*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pamphlets and Parodies on Political Subjects (Politik Konularda Broşürler ve Parodiler)
Yazar: William Hone
Yayın Tarihi: December 26, 2013 [EBook #44520]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44520
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pamphlets and Parodies on Political
Subjects, by William Hone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pamphlets and Parodies on Political Subjects

Author: William Hone

Illustrator: George Cruikshank

Release Date: December 26, 2013 [EBook #44520]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAMPHLETS AND PARODIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

POLİTİK KONULAR ÜZERİNE BROŞÜRLER VE PARODİLER

William Hone tarafından,

Cruikshank tarafından Çok Sayıda Tahta Kesimiyle

[İllüstrasyon: 010]

[İllüstrasyon: 011]

{003}

LONDRA:

I. CHIDLEY, J 51, GOSWELL STREET,.

{005}

JACK'İN İNŞA ETTİĞİ POLİTİK EV.

"Rüzgarın hangi yöne estiğini göstermek için havaya atılan bir saman."

ON ÜÇ KESİMLE

[İllüstrasyon: 013]

Elli Birinci Baskı

Londra:

William Hone Tarafından ve William Hone İçin Basılmıştır,
Ludgate Hill.

1821.

BİR ŞİLİN.

{006]

--"Birçoğu, tecrit edilmiş kaderi
müdahalelerini yasaklarken,
bakarak,
zorunlu olarak korkunç bir olay bekliyor;
Ve, devletin eski kalesini görünce,
bir kez daha sağlamlık vaat eden,
öyle saldırıya uğramış ki,
fırtınadan hırpalanmış tüm kuleleri sarsılmış,
yıkılışını bekleyerek hareketsiz duruyor."

Cowper.

NOT. Aşağıdaki her bir Slogan, Cowper'ın "Görev"inden alınmıştır.

{007}

YAZARIN SİYASİ VATANDAŞINA ADANMASI.

Doktor Slop'a,

Evlatlık Minnettarlığına İlişkin

Birçok Kamu Tanıklığının Takdiri Olarak;

Ve Altı Ayak Yüksekliğindeki Çocuk Yuvasına, Okuyucularına,

Bilgisiz Zihinlerinin Zevki ve Eğitimi İçin

Bu Çocuk Yayını

Sevgiyle Yazılmıştır,

Doktorun Siyasi Vaftiz Babası,

Yazar.

** "Jack'in İnşa Ettiği Siyasi Ev"in Yazarının Dr. SLOP'a kalıcı adını bahşettiği Yayın, "Buonapartephobia veya en aşağılık kapasiteye bile kolayca küfür etme" başlıklı bir Jeu d'Esprit'ti.
-Yeniden basılmıştır ve Yayıncıdan alınabilir,
Fiyatı Bir Şilin.

[Resim: 016]

{009}

BU, JACK'İN İNŞA ETTİĞİ EV

[Resim: 017]

BU, Jack'in İnşa Ettiği

Evde Yatan
ZENGİNLİKTİR.

{010}

[Resim: 018]

----"Müstehcen bir ırk,

Nil'in çamurlu yataklarında yumurtladı,
Mısır'ı kirletti: bahçeler, tarlalar ve ovalar,
Veba ile kaplıydı;

Her köşede vıraklayan bir bela pusuya yattı;
Saraylar, hatta odalar bile 'temizlenmedi;
Ve toprak kokuyordu -- yavrular o kadar çoktu."

BUNLAR

HAŞERELER

Zenginliği yağmalayan,
Jack'in inşa ettiği

Evde yatan.

{011}

[İllüstrasyon: 019]

BU

ŞEY,

yeni Yasalara rağmen,
Ve onu engelleme girişimlerine rağmen,

Askerler veya Vergilerle,

Haşereyi _zehirleyecek_,

Zenginliği yağmalayan,

Jack'in inşa ettiği,

Evde yatan.

{012}

[İllüstrasyon: 020]

BU

KAMUOYUNA MUHABİR,

ki

_Şey'i_ yıkacak,

yeni Yasalara rağmen,
Ve onu engelleme girişimlerine rağmen,
Askerler veya Vergilerle,

Haşereyi zehirleyecek, Zenginliği yağmalayan,

Evde yatan, Jack'in inşa ettiği.

{013}

[İllüstrasyon: 021]

BUNLAR

KANUNSUZ GÜCÜN NEDENLERİDİR,

Kamu Muhabirini destekleyen,

O Şeyi bastırmak isteyen,

Yeni Yasalara rağmen,

Ve onu engelleme girişimleri,

Askerler veya Vergilerle,

Haşereyi _zehirleyecek_,

Serveti yağmalayacak,

Evde yatan,

Jack'in inşa ettiği. {014}

[Resim: 022]

BU ADAMDIR--tamamen tıraşlı ve kırpılmış,
Tam emirlerle kaplı--ve tamamen perişan;

{015}

ALTMIŞ YAŞINDAKİ ZÜMRÜT,

Zarif bir şekilde eğilen,

Ve peruk, yaka, göğüs zırhı ve dantel konusunda _zevki_ olan;

Hırsızlara ve aptallara,

Devleti ve hazinesini bırakan,
Ve Britanya gözyaşları içindeyken,

istediği gibi yelken açan,
Gençliğinin Dostlarını huzurundan

reddeden,

Ve şimdi ona gerçeği söyleyecek kimsesi yok;
Kötü zamanda,

Dostlarını kanunsuz Gücün Nedenlerine;

Kamu Muhabirini geri çağıran

_Şey_'i yere serecek olan,

yeni Yasalara rağmen,

Ve onu engellemeye çalışan,

Askerler veya Vergilerle,

Haşereyi _zehirleyecek_,

Zenginliği yağmalayan,

Evde yatan,

Jack'in inşa ettiği.

{016}

[Resim: 024]

BUNLAR

HALK

hepsi yırtık pırtık,
Doğdukları günü lanetleyen,
Vergilendirme yüzünden

çok ağır,

Ve geceden sabaha kadar rahatlama için dua eden:
Boşuna,

Her şekilde,

Dilekçe veren,

{017}

Reform istemek için barışçıl bir şekilde

bir araya gelen,

Yeomanry Süvarileri tarafından kılıçtan geçirilen,

ADAM tarafından teşekkür edilen,

hepsi tıraşlı ve kırpılmış,

Hepsi Emirlerle kaplı--

ve hepsi perişan;

ALTMIŞ YAŞINDAKİ ZÜMRÜT,

zarafetle eğilen,

peruk, yaka,

göğüs zırhı ve dantel konusunda zevk sahibi olan:

"Kim, düzenbazlara ve aptallara,

devleti ve hazinesini terk eder,
Ve, Britanya gözyaşları içindeyken,

keyfine göre yelken açar:

Gençliğinin Dostlarını huzurundan

kovdu,

Ve şimdi ona gerçeği söyleyecek

kimsesi yok;

Kötü zamanda onun öğütlerine kulak veren,

Hukukun Nedenlerine Dostlar daha az güçle,

Kamu Muhabirini destekleyen,

Yeni Yasalara rağmen,

Askerler veya Vergilerle engellemeye çalışan,

Zenginliği yağmalayan

Haşereyi _zehirleyecek_, Jack'in inşa ettiği Evde yatan. {018}

[İllüstrasyon: 026]

Bu, _Dairesel_ şöhretli

DOKTOR,
Bir Şoför, Bir Bağnaz, Bir Üçkağıtçı
utanmadan:

{019}

Ve _bu_ DERRY DOWN TRIANGLE

adıyla,

Kötü yönetim diyarından,

ve yarı asılı, ve alev:

Ve _bu_ saat başı KÖPÜK PÜSKÜRTEN

,

Onların kötü şöhretli gücünün değersiz meslektaşı:

Ona _Doktor_ diyen

şimdi ise 'kardeş' diye çağıran,

Ve, onun yerine ulaşmak için,

diğerine bir atış yaptı;

_Kötü Evleri_'ni rahatsız eden,

kazanmak için yaşayan bir üs,

Sırayla Jack-pudding ve Serseri oynayarak;

Kim zorbalık ediyor,

daha önce zorbalık ettiği kişiler için;

Onların _Flash_-adamı, onların Bravo'su,

bir --------'nin oğlu;

Halkın nefreti,

hepsi yırtık pırtık,

doğdukları günü lanetleyen,

taşınamayacak kadar büyük olan

Vergilendirme yüzünden,

ve geceden sabaha kadar rahatlama

için dua eden;

{020}

kim, boşuna, her şekilde

dilekçe veriyor:

kim barışçıl bir şekilde

Reform istemek için bir araya geliyor,

Yeomanry Süvarileri tarafından kılıçtan geçiriliyor,

kim

ADAM tarafından teşekkür ediliyor,

hepsi tıraşlı ve kırpılmış,

hepsi Emirlerle kaplı--

ve hepsi perişan;

ALTMIŞ YAŞINDAKİ ZÜMRÜT,

zarafetle eğilen,

peruk, yaka, göğüs zırhı ve dantel konusunda _zevki_ olan:

düzenbazlara ve aptallara,

devleti ve hazinesini bırakan,
ve, Britanya gözyaşları içindeyken,

keyfine göre yelken açan:

gençliğinin Dostlarını huzurundan

kovmuş,

ve şimdi ona gerçeği söyleyecek

kimsesi yok;

kötü saatte onun öğütlerine sarılmış,

kanunsuz gücün nedenlerine Dostlar;

Kamu Muhabirini destekleyen,
yeni Yasalara rağmen _Şeyi_ bastırmak isteyen,
ve onu askerler veya vergilerle engellemeye çalışan,
Jack'in inşa ettiği Evde bulunan

Serveti yağmalayan Haşereyi _zehirleyecek_. {021}

[İllüstrasyon: 029]

Bu SÖZCÜK, Paroladır--
tılsım sözcüğü,

SU ADAM'ın kılıcıyla ezeceği;

{022}

Ama, Norfolk ve Bedford'un ittifakı tarafından korunursa,

Hem kılıcını hem de onu meydan okuyacaktır;

Fitzwilliam, Grosvenor ve
Albemarle ona yardım ederse,

Ve en iyi Şampiyonlarına destek verirse,

o zaman kim onu ​​işgal etmeye cesaret edebilir?

Bu, gece ve sabah,

Suçlu Üçlüye,

hepsi alayla kaplı,

korkunç KORKU SÖZCÜĞÜDÜR;

İlk olarak, Doktor'a,

Dairesel şöhretli,

Bir Sürücü, Bir Bağnaz, Bir Sahtekâr
utanmadan:

Ve sonra, Derry Down Triangle
adıyla,

Kötü Yönetim Ülkesinden,

ve Yarı Asılı, ve Alev:

Ve sonra, Köpük Püskürten
saatlik,

Onların kötü şöhretli gücünün değersiz meslektaşı;

Ona _Doktor_ diyen,

şimdi ona 'kardeş' diyor,

Ve onun Yerine ulaşmak için,

diğerine bir atış yaptı;

{023]

Onların _Kötü Evleri_'ni rahatsız eden,

kazanmak için bir temel yaşam,

Sırayla Jack-Pudding ve Serseri oynayarak;

Daha önce zorbalık ettiği

kişilere zorbalık eden;

Onların _Flash_-adamı, Bravo'su,

bir --------'nin oğlu;

Halkın nefreti,

hepsi yırtık pırtık,

doğdukları günü lanetleyenler,

taşınamayacak kadar büyük olan

vergiler yüzünden,

ve rahatlama için dua edenler,

geceden sabaha kadar;

boşuna, her şekilde

dilekçe verenler,

barışçıl bir şekilde buluşup,

reform talep edenler,

_ADAM_ tarafından teşekkür edilenler,

hepsi tıraşlı ve kırpılmış,

hepsi emirlerle sarılmış--

ve hepsi perişan;

ALTMIŞ YAŞINDAKİ ZÜMRÜT,

zarafetle eğilen,

{024}

peruk, yaka, göğüs zırhı ve dantel konusunda _zevki_ olan;

düzenbazlara ve aptallara,

devleti ve hazinesini bırakan,

ve Britanya gözyaşları içindeyken,

keyfine göre yelken açan;

Gençliğinin Dostlarını

huzurundan reddeden,

Ve şimdi ona Gerçeği söyleyecek

kimsesi yok;
Kötü saatte,

Onun öğütlerine kulak veren,

Kanunsuz Gücün Nedenlerine

dost olan;

Kamu Muhbirini destekleyen,

O Şeyi

bastırmak isteyen,

Yeni Yasalara rağmen,

Ve onu Askerler veya Vergilerle

engellemeye çalışan,

Haşereyi _zehirleyecek_,

Zenginliği yağmalayan,

Jack'in inşa ettiği,

Evde yatan.

JACK'İN İNŞA ETTİĞİ EVİN SONU.

{025}

[İllüstrasyon: 033]

DİN YÖNETİCİSİ. BU RAHİP,

'Yasaya göre' yapıldı,

{026}

Rahip olarak atandığında, ezbere, bir karga gibi yemin etti,
Kendisinin Kutsal Ruh tarafından çağrıldığını hissetti,

İnsanlara hak ettikleri Cennetin Krallığını öğretmek için;
Dünyayı ve bedeni düşünmeyi bırakıp,
İnsanları sessizlik, sevgi ve barış içinde tutmak için;

Ve böylece mesleğini ve övünmesini yaparak,
Piskopostan Kutsal Ruh'u aldı:

Sonra - önünde Tanrı korkusu olmadan -

Bir Yargıç ve _Kurul_ üyesi olarak yemin etti;
'Ruhani Yeminine karşı, Yargıç Yeminini koydu,
Ve İncili yerine bir fahişeyi sorguladı;

Oturum Başkanı'nı alır - hasta veya ölmek üzere olan

sürüsünü terk eder, Birahanelere ruhsat verir - ve fahişelerin, kaçak avcıların, yankesicilerin ve hırsızların yargılanmasına yardımcı olur; - Büyük Jüri'yi _suçladıktan_ sonra onlarla yemek yer,

ve "Kilise ve Kral gün ışığı olmadan _tazelenir_,
ve koyar -

Cinle uğraşan kaba insanlara:
Posta arabası adamları ve gümrük memurları istediği gibi mahkum eder;
Ve dilencilere ve yoksullara durmadan sataşır:
Aç serserileri hapse atar ve Fakirlere, Oranları için

Sıkıntı emri verir - baskı yapmak için emirler imzalar,
Ve Sadık Bir Adrese isim vermek için döver:
İsyan için, Dilekçe Verenleri suçlar:
Ve barışçıl görünen herkesi İsyan için dener;

{027}

Eğer Halk yasal olarak sessizce toplanıyor olsaydı,
Bunu kesin bir şekilde ilan ederdi--_sec. Stut_.--bir İsyan,
Ve askerlere 'yardım ve destek olmalarını' emrederdi,

Yani--karşı koyamayan çaresizleri öldürürdü.

O, 'tüm dünyevi çalışmalardan vazgeçmeye' yemin etmiş olsa da,

Kilisenin Barışını bozar, Barış Adaleti olmak için;
Cennete ettiği yeminleri bozar: bir güç avcısı;
Bir Yalancı Yemin Eden--bir daha Halkın rehberi değil;

Tanrı'ya sırtını döner,

Devletin Ajanı olduğunda;
Ve kendi Ruhunu lanetler,

-------- ile arkadaş olmak için.

SON.

[Resim: 035]

{028}

{029}

[Resim: 037]

KRALİÇENİN EVLİLİK MERDİVENİ,

On Dört Basamaklı Sahneleri Olan Ulusal Bir Oyuncak;

Ve Şiirde Resimler,

On Sekiz Diğer Kesimle.

Jack'in İnşa Ettiği Politik Evin Yazarı Tarafından."

{030}

"Prenslerin iradelerinin gücünü düşünmek harika bir şeydir, çünkü onlar hazlarının yerine getirilmesine kararlıdırlar, burada hiçbir makul ikna işe yaramaz: Kendilerine olduğu kadar tebaalarına da gelebilecek tehlikeli sonuçları ne kadar az önemserler. Ve tüm bu şeyler arasında onları Şehvetli Aşktan ve şehvetli arzuların çeşitli etkilerinden daha inatçı yapan hiçbir şey yoktur."

Cavendish'in Curd Anıları. Wolsey

{031}

[Resim: 039]

NİTELİK.

Aşık, içki ve borçla yıkılmış

Kadınlarla, şarapla ve sinirlilikle.

{032}

[Resim: 040]

BİLDİRİM.

Savurgan Oğul, tehlikeleriyle çevrili,

Sinirlenmiş, taciz edilmiş, şaşkın, utanmış ve şaşkın,

Yardım için Babasına kaçtı,

Kötülüğünü itiraf etti,

Ve çıplak görünen yıkımdan

kurtulmak için yalvardı;

Baba ısrar etti--"Halk

borçlarını iki kez ödedi,

"Ve üçüncü kez sormak için,

Pitt bile korkuyor;

"Ama eğer evlenirsen ve yeni bir hayat yaşarsan,--
"Almanya'da bir kuzenin var--onu karın yap!"

{033}

[İllüstrasyon: 041]

KABUL.

Brunswick'in yüksek salonlarından, genç ve neşeli,

Babalarının ocağından, onu kandırdı:
Gelirken ne kadar da sevinmişti--

Çardak ne kadar da gülümsüyordu;
Düğünleri ne kadar da ışıltılıydı--

Çeyizi ne kadar da hoştu. Ah! Onun zevkleri kısaydı--çok geçmeden endişeleri de geldi--

Kocası olmayan gelin yatağı gözyaşlarıyla
yıkandı.

{034}

[Resim: 042]

DEĞİŞİM.

Bir milyona yakın borcu gitti,

hepsi gitti cazibesi--
Ne! Bir Epikür'ün kollarında _kendi_ karısı
olması?

O onun _zevkine_ uygun değildi--

_o_ 'biçim' için ne _önemsemişti,

'Sevmek ve beslemek'

reform anlamına gelemezdi:

'Sevmek' elbette, başka bir şey değildi
--

'Beslemek' onu terk etmek,

ve saygısızlık göstermek

{035}

[Resim: 043]

İDDİA.

Dul kaldığında,

onun hareketlerini gözetlemek erkekçe miydi;

Kulak misafiri olanları dinlemek,

fısıldayarak kötü sözler söylemek:

Ve, eski bir Bekçi gibi,

Gizleyecek kusurları olan,

Şevkinin kanıtı olarak _sahte bir Suçlama_ yapmak?

Eğer firar etmek aşağılık bir şeyse, Ah, adı aşağılık olsun,

Kim firar ettikten sonra onu utandırırdı?

{036}

[Resim: 044]

BAĞIŞLAMA.

Ruhunda yılmayan, cesareti yükseldi,

Suçlamaların artmasıyla ve düşmanların artmasıyla.

Kocasını hor görerek,

Kendisine böyle kötü davranan,

Babasına,

oğlunun ona kötü davrandığını kanıtladı:--

Davranışları incelendi ve elendi, parlak bir şekilde parladı,
Düşmanları gecenin gölgeleri gibi kaçtı

{037}

[Resim: 045]

GÖÇ.

Babası ve kralı, akılla ve kutsanmışken,
Onun zayıflığını korudular ve dinlenmesini korudular;
Zayıflık onu ele geçirdi, sahte dostlar yaklaştı,

Sonra casuslar toplandı ve kötü niyetliler ortaya çıktı;
Ve kandırdılar, beklediler, izlediler, hakaret ettiler,

korkuttular ve ihanet ettiler,

Ta ki evinden ve kızından,

onu zorla uzaklaştırana kadar.

{038}

[İllüstrasyon: 046]

GERİ GÖÇ.

Hala takip ediliyor, bir 'gezgin'

olduğunda, çocuğu ölümde uyuyor,

Ve en iyi arkadaşı, İngiltere'de, kralı,
nefesini veriyor;

Bu ona yeni haklar veriyor--

onu ihmal ediyorlar ve yasaklıyorlar;

Geri dönmekle tehdit ediyor-- sonra onu rüşvet vermeye çalışıyorlar!

Zorbalar köle oluyor ve alçakça ona yaltaklanıyorlar:

Onun aşağılamasını hissediyorlar ve onursuzluğuna yemin ediyorlar;

Ama o 'kendi yolunu çiziyor', öfkeyle

üzerine geliyor,

Ve ulusun haykırışları Dover'da onu selamlıyor!

{039}

[İllüstrasyon: 047]

ŞAŞKINLIK.

Ah, o inleme neydi!--

Kilisenin Başkanıydı,
Geldiğini gördüğünde--

çünkü _kendisinin_ yaptığı şeyi

aramaktan korkuyordu:

ve çok korkuyordu, çünkü
_Onun_ bulabileceği şeyi,

'Onun için dua edilmesini istemiyorum' diye haykırdı;

Ve B------p'ler, _dindar_ Başkanlarına itaat ederek,

karısının adının

dua kitabından çıkarılmasına özen gösterdiler!

YAKICI BİR UTANÇ!"

{040}

[İllüstrasyon: 048]

SUÇLAMA.

Çok korktukları için emsaller ararken,
Onun kafasını kesemeyeceklerini gördüler;

{041}

Ve 'Tedavi Edilemezler Evi' bir 'Rapor' çıkardı
O, _onun_ Sarayında yaşamaya uygun bir kişi değildi.

Nasıl da YAŞLI BİR CHARLEY gibi

sonra onu ayağa kaldırdılar,

Fenerinde bir _sülük_,

'Rapor' elinde. 'İyi insanlar o kapıya yaklaşmamak için iyi davransınlar
'Çünkü, kendi karım olsa da, o _--daha fazlasını söyleyebilirim
'Ama hepsi bu _Çanta_ içinde ve güzel bir karışım olacak,

'Ondan kurtulacağım ve sonra başkasını alacağım!'

Yine de kendi kendine düşündü,--

'çok üzücü bir düşünceydi,--

'Eğer _o_ keşfederse

M--ch--ss--g olduğumu,

'Bütün bunların bir sonu var!

D----rs C-ns, elbette,

'Eğer _kendi_ ellerim kirliyse,

bir D------ce vermem!'

Akıllı görünmeye çalıştı, ama sadece vahşi görünüyordu;
Kadınlar kahkahalarla güldüler ve mezar bile gülümsedi:
Yaşlı adam ona kaşlarını çattı - çocuklar alay etti,
Ve karısı onun 'Raporu'yla alay etti!

Ahlaki.

_Kaderi tarafından uyarılın
Evli, bekar ve hepsi;

Yaşlı Beyler,

Düşüşüne acıyın!_

{042}

[İllüstrasyon: 050]

YAYIN.

Şu parlak küre, topumuzu canlandıran,
Sistemimizi görüp her şeyi aydınlatan;

{043}

Böylece, görür ve parlar, Ahlaki Güneşimiz, Basın,
Zihni canlandırmak ve kutsamak için aynı şekilde;

Fare _Sülük_'ün Milano'nun duvarlarına doğru döndüğünü görür,

'Kara sümük sürünürken onu ele verene kadar;'
Görüyor, o iğrenç, aşağılık ve hadım ülkesinden,
Suçlu yalancı şahitlerin pazar tezgahlarını tuttuğu yerden,
_Cooke_, 'parşömen yanağı, taş gözü' ile,
Kanıtı kaldır, aşağı inmek için;

Gören, hevesli elleriyle, Yeşil Çantayı tıkıştıran,
Ve ulusu korkunç alevden uyaran;

Görüyor, onlar için hain görevi yapan,

Yüzleri, maskelerinin ardında yarı yarıya gizlenmiş,
Şişman, elli sekiz yaşında ve neşeli, hala yakışıklı,

Yarı yapılmış bir kibriti kavrayarak, _Sülük_ ışığıyla gidiyor;
Bir tutku tarafından yönlendirilen, şehvet düşkünü, kör ve hırpalanmış,
Topal, şişkin, anlamsız, alevsiz, yaşlı ve
parçalanmış;

Guy Fawkes gibi, karısını havaya uçurmak için sürünerek,
Gençliğinde hor görülen karısını, ölümden sonra da takip eder.

Aşağılanmış, sürgün edilmiş, şaşkına dönmüş, sıkıntıya sokulmuş,

Güvenliğini korkusuz bir Basına borçludur:

Kendine ait olan tüm özgürlükle,

Hem halkı hem de tahtlarını korur;

Karanlık gözlü aptallar bakışlarından kaçarken,
Ve yükselen kötü adamlar onun alevi altında kavrulur.

{044}

[İllüstrasyon: 052]

ÖFKE.

Yakında gelecek, 'Yargıç ve Düşünen,'

Seninle, suçlamaya cüret eden
'Gezgin

arasında karar verecekler--'Karına ilk taşı atan sen,

Günahsız mısın ve hayatın lekesiz mi?'

Ah! ya senin _kusurların 'çalı dikenini' aşsa,

Ve karınınkiler, seninkilerin yanında, 'kardan
daha beyaz' görünse!

Düşünsene! Yaşlı İngiliz Aslanı uyandı,

Öfkelendi ve duman dolu torbanı çiğnedi.

Uşaklarını hor gör--sana öğüt veren hainleri,
kov;

Ve askerler tüm _İspanyolcalarını hemen unutacaklar!_

{045}

[İllüstrasyon: 053]

TAÇ GİYME.

Shakespeare, Kral John'da, bunun en iğrenç
bir lanet olduğunu söyler,

'Köleler_ Kralların mizahını bir garanti olarak alırlar.'

Kaleminden daha _yararlı_ bir gerçek hiç düşmedi,

Krallar bunu ayık yetiştirilmiş adamlar gibi uygularsa.

_Sizin_ iradenizin köleleri,

Tarihte, sizin saltanatınızı,

Zorbalığın, aptallığın, vergilendirmenin ve gizemin bir yanlış yönetimi haline getirecekler:

Yasayla bağdaşmayan

arzunuzu tatmin ederek,

Şimdilik, tacınızı erişilemez hale getirdiler;

Ve yaşlı kadınların ve çocukluğun dilleri,
'Tacını istedi ve

ona _Çanta_ verdiler!' diye sallanıyor

{046}

[İllüstrasyon: 054]

AŞAĞILAMA. Sonunda seni buna getirdiler!

{047}

Seni herkesin görmesi için açığa çıkardılar!
Ah, kesinlikle, onların yaltaklanmaları

çabucak geçecek:--
'Ne kadar da sefil olacak onların payı!

'Alay onları
perişan edecek,

'Asla ölmeyecek bir alay:

'Nefretin küfürleri ve
alaycılığın tıslamaları,
f Nereye uçarlarsa uçsunlar takip edecekler;

'Ve yıkımlarının üzerine

gururla fırlatılacaklar sonsuza dek,

'Zaferin kahkahası,

dünyanın alayları!'

SON

[Resim: 055]

{048}

[Resim: 056]

JOSS VE DELİLİĞİ,

Bir Kara Haber Özeti.

Penceremden bakıyorum,
Ve böyle bir yerin ne anlama geldiğini soruyorum.

Byron.

29 Temmuz 1820.

----Gözümün önündeki
en tuhaf manzaralardan
en tuhafı;--
Şu, _ne denirse o şey_, burada,
Brighton'daki Delilik

{049}

Dışarısı--büyük çaydanlıklar,

hepsi delikli,
Söndürücülerle rahatlatılmış,

direklere yapıştırılmış:

İçeride--tüm çay takımları,

ve ejderhalar ve çanlar,

Gösteri odaları--tüm_ gösteri,

yatak odaları--hücreler.

Ama _büyük_ Merak

görünmüyor--

Sahibinin kendisi--

yaşlı ve şişman bir Mandarin;

Ressamların bir destekçisi

tasarımları kopyalayan,

Bakkalların ve çay satıcılarının

tabela astığı:

Bu yüzden çay tabağı tadındaki sanatçılar

ödül ve ayrıcalık kazanır,
Bu yüzden 'Çaydanlık' ünvanı

sona erecektir.

Onun büyük sandalyesini gördüm

içine düştüğü--soss--
Ve Çin Dükkanında,

büyük bir Joss gibi oturur;

Mankenleri etrafında,

çay tepsisi dizili,

tavukları yanında,

onu neşeli göstermek için.

{050}

Derler ki, o,

dev Eider yorganı üzerinde uyurken,

Karısı'nı düşünür,

ve yaklaşık _yarım_ Taç;

Bu korkunç rüyalardan bir yahni içinde uyanır;

Ve kollarını uzatarak,

Bayan Q.! diye bağırır.

O M--ch-ss'de soğudu,

ama ben senin borçlunum

Daha fazla ayrıntı için--

bir C harfinde.

Kendi karısından nefret ettiğini bilmelisin, bir başarısızlıkla;--

Ve düşünülüyor, onu reddetmek için,
şimdi dışarı çıktı

YELKEN AÇIYOR.

[Resim: 058]

{051}

{052}

{053}

[Resim: 061]

YÜCE TANRI'YA ŞÜKRANLA BİRLİKTE DUA BİÇİMİ,

Kraliyetin her yerindeki tüm dindar İnsanlar tarafından günlük olarak kullanılacak,
Majesteleri Kraliçe CAROLINE'in En Son Hain Komplo'dan Mutlu Kurtuluşu için.

Sekizinci Baskı.

LONDRA:

WILLIAM HONE, 45, Ludgate Hill için basılmıştır; ve
Birleşik Krallık'taki tüm Kitapçılar tarafından satılır. 1820. _Fiyat
Altı peni._

{054}

YIL BOYUNCA GÜNLÜK DUA EMRİ.

_Sabah ve Akşam Duasının başında Rahip, aşağıdaki Kutsal Yazıların bir veya daha fazla Cümlesini yüksek sesle okuyabilir. Ve
sonra, söz konusu Cümlelerden sonra yazılanlar, olağan Ayin'in diğer uygun bölümleriyle birlikte söylenebilir._

{055}

Doğrular otoritedeyken, halk
sevinir: ama kötüler hükmettiğinde, halk yas tutar. _Özd. xxix. 2._

Çok sayıda zulüm nedeniyle ezilenleri ağlatır: güçlünün kolu nedeniyle ağlarlar. _Eyüp, xxxv. 9._

Bir yönetici yalanlara kulak verirse, tüm hizmetkarları
kötüdür. _Özd. xxix. 12._

En aşağılık adamlar yüceltildiğinde kötüler her tarafta yürür. _Mezmurlar xii. 8. _

Kısa bir süre yüceltilirler, ama
giderler ve alçaltılırlar: diğerleri gibi
yoldan alınırlar ve yeşil mısırın başları gibi kesilirler.
_Eyüp, xxiv. 24._

Kötülerin önünde düşen doğru kişi,
çalkantılı bir pınar ve bozuk bir pınar gibidir. _Özd.
xxv. 26._

Bilge bir kral kötüleri dağıtır ve
üzerlerine tekerleği getirir. _Özd. xx. 26._

{056}

_Aşağıdaki İlahi kullanılabilir; bir Ayet Rahip tarafından, diğeri ise Katip ve Halk tarafından._

Rabbe şükredin, çünkü o lütufkârdır:
ve merhameti sonsuza dek sürer. _Mezmur cvii. 1.

Rab'bin kurtardığı ve düşmanın elinden kurtardığı kişilere şükretsinler:
Ayet 2._

Gençliğimden beri bana karşı çok
zaman savaştılar. _Mezmurlar cxxix. 1._

_Evet, gençliğimden beri bana çok
zaman eziyet ettiler: ama bana karşı galip gelemediler. Ayet 2._

Beni mahvetmek için gizlice ağlarını
döşediler, sebepsiz yere: evet, sebepsiz yere
ruhum için bir çukur kazdılar. _Mezmurlar xxxv. 7._

_Ayaklarımın altına ağ döşediler ve
ruhumu ezdiler: önümde bir çukur kazdılar ve
kendileri onun ortasına düştüler. Mezmurlar lvii. 7._

Rabbimiz büyüktür ve kudreti büyüktür: evet,
ve bilgeliği sonsuzdur. _Mezmurlar cxlvii. 5._

_Rab yumuşak başlıları yerleştirir: ve tanrısızları yere indirir. Ayet 6._

_Yıl boyunca her ayın 29'unda söylenmek üzere Ortak Dua Kitabı'nda belirlenmiş iki Mezmur._

MEZMUR CXL. _Çık beni, Egemen._.

Kurtar beni, ya Rab, kötü adamdan: ve beni kötü adamdan koru.

2 Yüreklerinde kötülük tasarlayanlar: ve bütün gün
çekişme çıkaranlar.

3 Dillerini yılan gibi keskinleştirdiler: engereklerin zehiri dudaklarının altındadır.

4 Beni, ya Rab, tanrısızların elinden koru: beni kötü adamlardan koru, onlar
yollarımı altüst etmeye niyetliler.

{057}

5 Kibirliler bana tuzak kurdular ve
ağları iplerle gerdiler: evet, ve yoluma tuzaklar kurdular.

6 Rabbe dedim ki, Sen benim Tanrımsın: dualarımın sesini duy, ya Rab.

7 Ey Rab Tanrım, sen sağlığımın gücüsün: savaş gününde başımı örttün.

8 Tanrısızların arzularına kavuşmasın, ya Rab:
onların kötü düşünceleri başarılı olmasın, yoksa çok
gururlu olurlar.

9 Kendi dudaklarının kötülüğü,
kendi başlarına düşsün: beni kuşatanların.

10 Üzerlerine kızgın korlar düşsün:
ateşe ve çukura atılsınlar ki, bir daha asla
kalkmasınlar.

11 Sözlerle dolu bir adam yeryüzünde başarılı olmaz: kötülük, kötü kişiyi devirmek için avlar.

12 Eminim ki Rab yoksulların öcünü alacaktır:
ve çaresizlerin davasını savunacaktır.

IS Salihler de senin adına şükredecekler: ve doğrular senin önünde kalacaklar.

MEZMUR CXLI. _Domine clamavi._

RAB, seni çağırıyorum, acele et bana ve
sana yakardığımda sesimi dinle.

2 Duam senin önünde tütsü gibi olsun: ve ellerimin kaldırılması bir akşam kurbanı olsun.

3 Ya RAB, ağzımın önüne bir nöbetçi koy: ve
dudaklarımın kapısını koru.

4 Yüreğim kötü bir şeye meyletmesin: kötülük yapan adamlarla
tanrısız işlerle meşgul olmayayım, yoksa onların hoşuna giden şeylerden
yerim.

{058}
5 Salihler beni dostça vursun: ve
beni azarlasın.

6 Fakat değerli merhemleri başımı kırmasın:
evet, yine de onların kötülüklerine karşı dua edeceğim.

7 Hakimleri taşlık yerlerde devrilsin:
Sözlerimi duysunlar, çünkü tatlıdırlar.

8 Kemiklerimiz çukurun önünde dağılmış durumda:
Birisi odunu kırıp yerde kestiğinde olduğu gibi. 9 Fakat gözlerim sana bakıyor, ey Rab Tanrım: Sana güveniyorum, canımı atma.

10 Beni onların bana kurdukları tuzaktan ve kötülerin tuzaklarından koru.

11 Tanrısızlar kendi ağlarına birlikte düşsünler: ve ben onlardan sonsuza dek kaçayım.

_Oylama aşağıdaki gibi olsun._

Rahip. Ey Rab, Kraliçeyi kurtar.

Halk. Sana güvenen.

Rahip. Kutsal yerinden ona yardım gönder.

Halk. Ve onu her zaman güçlü bir şekilde savun.

Rahip. Düşmanlarının ona karşı hiçbir avantajı olmasın.

Halk. Kötüler ona zarar vermek için yaklaşmasın.

_Düşmanlarımızdan Barış ve Kurtuluş İçin Dualardan Sonra_ _şöyle söylenebilir._

Yüce Tanrı ve göksel Baba, lütuf dolu tedbirin ve bize karşı şefkatli merhametinle, düşmanlarımızın kötü niyetlerini ve hayallerini, Kraliçe'ye ve tüm _İngiltere_ Devleti'ne karşı, aramızda kurulan Hükümeti ve Dini yıkmak için planladıkları ve gerçekleştirilmesini planladıkları korkunç ve kötü Girişimlerini keşfedip
şaşırtarak engelledin; ve aynı şekilde Hizmetkarın Kraliçe _Caroline_'i harika bir şekilde yönettin ve onu güvenli bir şekilde _İngiltere_'ye getirdin ve bizi düşmanlarımızın dinimizi ve yasalarımızı elimizden alma girişimlerinden korudun: Bu iki merhametli eyleminde ifade edilen, bize karşı olan tarifsiz iyiliğin için senin en görkemli adını alçakgönüllülükle övüyor ve yüceltiyoruz. Ey Rab, bu tekrarlanan iyiliğinin düşünülmesi içimizde gerçek tövbeyi işlesin ki, kötülük bizim yıkımımız olmasın. Ve içimizde canlı bir iman ve sevgi, tüm kutsal itaatte meyve veren bir sevgiyi daha da artırsın; böylece İncil'inin ışığıyla bize ve
sonsuza dek lütfunu sürdürebilirsin. _Amin._

{059}

_Dua._

Her çağda, dürüst Devletlerin kötü komplolarından ve tüm düşmanlarının kötü uygulamalarından korunmasında Gücünü ve Merhametini gösteren Yüce Tanrım: Sana, merhametli Kraliçemiz CAROLINE'in, acımasız bir ihanetle, katliama
gönderilen bir koyun olarak, geçmiş çağların örneklerinin ötesinde, en barbarca ve vahşi bir şekilde, harikulade ve güçlü bir şekilde kurtarılması için samimi şükranlarımızı ve övgülerimizi sunuyoruz. Bu doğal olmayan komplodan, bizim liyakatimiz değil, senin merhametin; öngörümüz değil, senin tedbirin bizi kurtardı: Ve bu nedenle, ey ​​Rab, bize değil, senin adına, bütün azizlerin kiliselerinde, nesilden nesile, bütün şeref ve yücelik atfedilsin. _Amin._

_Savaş ve Kargaşa zamanlarında_ Dua yerine, şu Dua kullanılabilir._

{060}

ETERNAL Tanrı ve en kudretli Koruyucumuz, biz değersiz hizmetkarların, Kraliçeyi kendisine yönelik yıkımdan korumaktaki
kudretini, bilgeliğini ve iyiliğini kabul ederek, kendimizi alçakgönüllülükle Majestelerinin önünde sunuyoruz.
Yani, yalvarıyoruz, bunun için ve bize karşı olan diğer bütün büyük merhametlerin için gerçekten minnettar olalım; özellikle Majestelerine buraya güvenli bir
varış sağladığın ve tüm muhalefeti önüne serdiğin için seni kutsuyoruz. Onu tüm ihanetlerden ve komplolardan korumanı ve savunmanı rica ediyoruz; Onu inancın, korkun ve sevginle koru; onu burada yeryüzünde uzun bir mutlulukla başarılı kıl; ve bundan sonra onu sonsuz
şanla taçlandır. _Amin._

_Aşağıdakiler söylenebilir veya söylenebilir, bir Dize Rahip, bir diğeri Katip ve Halk tarafından._

Kraliçeye uzun bir ömür ver: ve onu yüzünün
sevinciyle mutlu et. _Mezmur Ixi. 6._ ve
xxi. 6.

_Onun sonsuza dek önünde oturmasına izin ver: Sevgi dolu merhametini ve sadakatini hazırla ki onu korusunlar._
Mezmur lxi. 7.

Onun zamanında doğrular gelişsin: ve barış
tüm sınırlarımızda olsun. _Mezmur Ixxii. 7_. ve cxlii. 14. _Düşmanlarına gelince, onları utançla giydir: ama
kendisinin
tacının üzerinde çiçek açmasına izin ver._ Mezmur cxxxii. 19.

_Ayrıca şunu da._

Sen kötülükten hoşlanmayan Tanrı'sın: ve hiçbir kötülük seninle barınmaz. _Mezmur
ayet 4._

_Yalan söyleyenleri yok edeceksin: Rab
hem kana susamış hem de aldatıcı adamdan nefret eder._ ayet: 6.

Ah, ne kadar da ansızın tüketiyorlar: yok oluyorlar ve
korkunç bir sona ulaşıyorlar! _Mezmur_ lxxiii. 18.

_Evet, tıpkı bir rüya gibi, biri uyandığında:
böylece onların
suretini şehirden yok ettin._
ayet 19.

_Bu Cümle, İbadet'te okunabilir._

{061}

İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız,
siz de onlara öyle yapın; çünkü yasa ve
Peygamberler böyledir. _Matta_ vii. 12.

_Ayrıca şu Cümleleri okumak da yararlı olabilir._

Kendi gözlerinde temiz olan,
ama pisliklerinden yıkanmamış bir nesil vardır.
_Özdeyiş_ xxx. 12.

Kötülüğe iyi, iyiye kötü diyenlere;
karanlığı ışık, ışığı karanlık diyenlere;
acıyı tatlı, tatlıyı acı diyenlere yazıklar olsun! _Yeşaya_,
ayet 20. '

Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler!
Çünkü
bardağın ve tabağın dışını temizliyorsunuz.
_Matta_, xxiii. 25.

Fakat içiniz açgözlülük ve kötülükle dolu.
_Luka_, xi. 39.

Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler!
Çünkü görünmeyen mezarlar gibisiniz ve
üzerlerinden geçenler bunların farkında değiller. _Luka_, xi. 44.

Kötünün kendi suçları onu yakalayacak,
ve günahlarının ipleriyle tutulacak.
_Özdeyiş_ ayet 22.

Eğitimsiz ölecek; ve akılsızlığının büyüklüğünden dolayı sapacak. _Özdeyiş_ ayet 23.

İkiyüzlülerin cemaati ıssız kalacak
ve ateş rüşvet çadırlarını yakıp yok edecek.
_Eyüp_, xv. 34.

_Duadan Sonra_ [Mesih'in Kilisesinin Tüm Durumu İçin, vb.] _bu Dua aşağıdaki duayı kullanabilir._

{062}

HER ŞEYE GÜCÜ OLAN Tanrı ve göksel Baba, bize karşı olan sonsuz ve tarifsiz iyiliğinle, en olağanüstü ve harikulade bir şekilde, hain, dik başlı ve yüksek fikirli adamların kötü tasarımlarını boşa çıkardın ve altüst ettin. Bu adamlar, Din ve en kutsal Adın bahanesiyle, sevgili Kraliçemiz Hizmetkarın CAROLINE'in tamamen yok olmasını tasarlamış ve neredeyse gerçekleştirmişlerdi. Bugün yaptığımız gibi, bize zaten bahşedilmiş olan bu sonsuz iyiliğin için görkemli Adını en içten ve dindar bir şekilde hayranlıkla anıyor ve yüceltiyoruz. Biz de
en alçakgönüllülükle sana yalvarıyoruz ki,
bize karşı lütfunu ve lütfunu sürdür ki,
böylesine kasvetli bir felaket bir daha asla başımıza gelmesin.
Aldatıcı ve kötü insanların bize karşı olan tüm gizli
fikirlerini
baştan çıkar ve bozguna uğrat. Onların gururunu kır, kötülüklerini yatıştır ve
düzenlerini alt et.
Hüküm ve adaletle
bu tür kötülük yapanları yok et, ki
Dini İsyana,
İnancını Bölüşmeye
döndürsünler;
böylece onlar asla bize karşı galip gelemezler,
Monarşinin yıkılışında zafer kazanamazlar. Majestelerini her türlü ihanet ve komplodan koru ve savun.
Ona bir kurtuluş miğferi ve
tüm düşmanlarının yüzüne karşı güçlü bir savunma kulesi ol; onları
utanç ve şaşkınlıkla giydir, ama O'nun sonsuza dek gelişmesine izin ver. Böylece biz senin halkın ve otlağının koyunları, sana sonsuza dek şükredeceğiz ve her zaman
nesiller boyunca övgülerini sunacağız.--
_Amin._

_Veya şu İlahi söylenebilir veya söylenebilir:
Rahip tarafından bir Dize ve Katip ve halk tarafından bir Dize._

Şarkım her zaman Rab'bin sevgi dolu nezaketinden olacak: ağzımla her zaman bir nesilden diğerine onun gerçeğini sunacağım.
_Mezmurlar_ lxxxix. 1. {063}

_Merhametli ve lütufkâr Rab, harika işlerini öyle yaptı ki, bunlar anılmalıdır._ Mezmur cxi. 4.

Rab'bin asil işlerini kim dile getirebilir: ya da tüm övgülerini kim gösterebilir? _Mezmur_ cvi. 2.

_Rabbin işleri büyüktür: bunlardan hoşlananların hepsinden aranır_. Mezmur cxi. 2.

Rab yumuşak başlıları yükseltir: ve tanrısal olanları yere indirir. _Mezmur_ cxlvii. 6.

_Rab, haksızlığa uğrayanların hepsi için adaleti ve yargıyı yerine getirir._ Mezmur ciii. 6.

_Bu Dua da aynı şekilde kullanılabilir._

Ey HER ŞEYE GÜCÜ OLAN Tanrı, düşmanlarının yüzüne karşı kullarına güçlü bir savunma
kulesin; Bu krallıkların BÜYÜK KOMPLO'dan ve bunun sonucunda oluşan tüm Sefaletlerden ve Baskılardan
harika bir şekilde kurtarılması için sana övgü ve şükranlarımızı sunuyoruz. Düşmanlarımıza bir av olarak tamamen teslim edilmediğimizi iyiliğin olarak kabul ediyoruz; bize karşı böyle merhametini
sürdürmeni yalvarıyoruz ki,
tüm dünya senin Kurtarıcımız ve
kudretli kurtarıcımız olduğunu bilsin. _Amin._

_Kral için Dua'dan sonra, Rahip şöyle diyebilir:

Sevdiğin karınla,
boşluğunun bütün günlerinde, sana verdiği
boşluğunun bütün günlerinde, neşeyle yaşa: çünkü bu senin _bu_ hayattaki ve güneşin altında aldığın emekteki payındır. _Eccl_. ix. 9.

Erkekler de karılarını kendi bedenleri gibi sevmelidir. Karısını seven, kendini sever. _Efesliler_
ayet 28.

{064}
Her biriniz karısını kendisi gibi sevsin; ve karısı kocasına saygılı olsun. _Efesliler_. ayet 33.

Denmiştir ki, karısını boşayan, ona boşanma belgesi versin:

Ama ben size diyorum ki, karısını fuhuş dışında
boşayan, onu zina etmeye
neden olur. _Matta_. ayet 31,32.

_Kraliçenin tüm düşmanlarına karşı Tanrı'nın koruması için dua._

En merhametli Tanrım, sana en alçakgönüllülükle yalvarıyoruz, sevgili Kraliçemiz, Hizmetkarın CAROLINE'i, maruz kalabileceği tüm tehlikelerden korumanı; Onu, inatçıların bir araya gelmesinden ve kötü niyetlilerin ayaklanmasından sakla; Ellerini zayıflat, planlarını patlat ve tüm düşmanlarının girişimlerini boz; böylece hiçbir gizli komplo veya açık şiddet onu rahatsız etmesin; ancak, senin kanadının gölgesinde güvenle tutularak ve senin gücünle desteklenerek, tüm muhalefetin üstesinden gelebilir; böylece dünya seni onun Koruyucusu ve kudretlisi olarak kabul edebilir. Tüm zorluklarda ve sıkıntılarda kurtarıcı. _Amin._

_Şu da söylenebilir._

Kurtuluşumuzun Tanrısı RAB, bu ülkeye fazlasıyla lütufkar davranan ve mucizevi tedbirinle bizi sefil karmaşamızdan kurtaran; bize ve kendi adil ve şüphesiz haklarına, en merhametli
Kraliçe CAROLINE'e, düşmanlarının tüm
güç ve kötülüğüne rağmen, yeniden kavuşmamızı sağlayarak; ve kalplerimizin büyük tesellisine ve sevincine: Şimdi burada, tüm şükranla, senin burada dile getirilemez iyiliğini kabul etmek ve aynı şey için sana övgü kurbanımızı sunmak için buradayız; senden, Kraliçe'yi bu dünyada tüm lütuf, onur ve mutluluk artışıyla kutsamanı ve onu gelecek dünyada ölümsüzlük ve şanla taçlandırmanı rica ediyoruz. _Amin_.

{065}

_Ayetler._

Yazın kar, hasat zamanında yağmur gibi, onur da bir ahmağa yakışmaz. _Özdeyişler_ xxvi. 1.

Kötüler, dinlenemeyen, suları çamur ve pislik atan çalkantılı deniz gibidir. _Yeşaya_. lvii.
29.

Kötüleri kralın önünden al, o zaman tahtı doğrulukla kurulacaktır. _Özdeyişler_-
xxv. 5. Doğrular iyi geçinince şehir sevinir; kötüler yok olunca bağırış çağırış olur. _Özdeyiş_. xi. 10.

Yalancı şahit cezasız kalmaz, yalan
söyleyen kaçamaz. _Özdeyiş_. ix. 5.

Büyük adamlar her zaman bilge değildir: yaşlılar da yargıyı anlamaz. _Eyüp_, xxxii. 9.

Bir ülkenin suçu yüzünden çok sayıda prensi vardır: ama anlayışlı ve bilgili bir adamla durumu uzar. _Özdeyiş_
xxviii. 2.

Kükreyen aslan ve koşan ayı gibidir; yoksul halk üzerinde kötü bir yönetici de öyledir. _Özdeyiş_ xxviii. 15.

Yoksul ve bilge bir çocuk, artık uyarılmayan yaşlı ve akılsız bir kraldan daha iyidir. _Vaiz_.
iv. 13.

Kemikleri gençliğinin günahlarıyla doludur, ki
onunla birlikte tozda yatacaktır. _Eyüp_, xx. 11.

Bu nedenle şimdi akıllı olun, ey krallar; bilgi edinin
ey yeryüzünün yargıçları. _Mezmurlar_ ii. 10.

{066}

YENİ VERSİYONDAN MEZMURLAR,

N. BRADY, D. D. ve N. TATE, Esq. tarafından

[Resim: 074]

[Resim: 075]

[Resim: 076]

I. (Mezmur 6.)

{068}

Okuyucu,

Majesteleri için Günlük olarak kullanılacak Şükran Duasının yukarıdaki biçiminin tamamen Kutsal Yazılardan ve Ortak Dua Kitabı'nda belirtilen bazı Ayin ve Biçimlerden derlendiğini bilmeniz _gerekiyor: _Sabah ve Akşam Duası Ayinleri;
Kutsal Kral I. Charles'ın
Şehit Edildiği Gün İçin Biçim;
En büyük dinlerinin ve lütufkar Oğlu Kral II. Charles'ın
İadesi İçin Biçim; ve
Kilise'nin Kanunla
kurulduğu gibi her yıl En Kutsal Majesteleri_ Kral II. James tarafından uygulanan
Zalimliğin devrilmesini kutladığı Gün İçin Biçim. _ve Majestelerinin ilahi bir şekilde tahttan indirildiği ve 1688 Devrimi'nin _mutlu bir şekilde gerçekleştiği
Muhteşem İlkelerin başarısı._

Elveda.

William Hose tarafından basılmıştır,
45, Lndgate Hill.

{069}

[Resim: 077]

"NON MI RICORDO!"

&C. &c. &c.

LONDRA:

WILLIAM HONE, LUDGATE HllL TARAFINDAN VE ONUN İÇİN BASILMIŞTIR

1820.

ALTI PENCE.

[Resim: 078]

==>KAYBOLMUŞ, {070}Divan-ı Harp'te, Signor MY JOKEY'S
MEMORY, Hükümet Erzak Faturasıyla birlikte; ikisi de biraz hasarlı ve yalnızca sahibine yarar. Bunları, Signor'un kederli Annesi Bayan Leech'e zamanında iade etmek üzere Yayıncıya getiren kişi, "_Non mi ricordo!"_

"NON MI RICORDO!"

BAY BESOM TARAFINDAN ÇAPRAZ SORGULANMIŞTIR.

{071}Sen kimsin? Non mi ricordo.

Hangi vatandaşsın? Yabancı mı, İngiliz mi? Non mi
ricordo.

İngilizce _anlıyor musun_? Hayır, hiç anlamıyorum.

Ettiğin Yemin seni gerçeği söylemeye _bağlayacak_ mı, yoksa _daha_ bağlayıcı başka bir Yemin biliyor musun?

Turnstile General bu soruya itiraz etti; bunun üzerine, bir iplikle oynuyormuş gibi görünen Tanığı bağlaması muhtemel Yeminin doğası hakkında bir tartışma başladı. Buna göre, Şahit'e, örnek olarak, ipliğin ne ölçüde _bağlayıcı_ olduğunu düşündüğü ve _daha_ bağlayıcı bir şey bilip bilmediği soruldu.

Lord Precedent ayrıca, Şahit, tuttuğu ipliğin _bağlayıcı_ olduğuna
inanıyorsa, bunun yeterli olduğunu söyledi.

Lord Precedent görüşü, _daha_ bağlayıcının _bağlayıcı_ olup olmadığı ve bağlamanın _daha_ bağlayıcı olup olmadığı konusunda uzun bir tartışmaya yol açtı; bu, şu ciddi görüşü bildiren Erminians'a bir atıfla sona erdi:-- Eğer Şahit, iplik parçasının _bağlayıcı_ olduğunu düşünüyorsa, şüphesiz _bağlayıcı_dır; ancak ona bir ipin _daha_ bağlayıcı olup olmadığı sorulamaz, çünkü aslında ipliğin kendisinin _bağlayıcı_ olduğunu söylüyor. Şahit ipliği küçük parmağının etrafına
çevirirse, o kadar bağlı kalır ve bu _bağlayıcı_ olur; ve
bunu yaptıktan sonra, vücudunun başka bir yerinde
bir ipin _daha_ bağlayıcı olup olmayacağını sorgulamaya gerek yoktur.

_Soru reddedildi._

ÇAPRAZ SORGU DEVAM EDİYOR.

Siz usta bir terzisiniz sanırım? Ben terzi olmak için yaratılmışım.

O zaman terzi oldunuz? Ben terziliği sadece bir eğlence olarak takip ediyorum.

_Goose_'a düşkünüm sanırım--ama lütfen Bay Sadece-eğlence sizin işiniz ne? Ben bir _Dolap_ üreticisi olarak yetiştirildim.

Ne elde edebilirsin?--iyi bir el misin? Öyle olduğumu söyleyemem; durumum
kötü; _aletlerim_ yıpranmış.

İkamet yeriniz neresi?

(_Sipariş Sipariş_).

Turnstile General bu Sorgulama yönteminin sonuçlarına itiraz etti.

Lord Jüri Üyesi--Tercüman neden Tanığın Cevabını vermiyor.

Lord Emri Dahası--Çünkü Mahkeme soruya itiraz ediyor.

Lord MUDDLEPOOL--Turnstile General soruya itiraz ediyor mu?

Turnstile General. Buna itiraz ediyorum, Lordum. Bu belki de şimdiye kadar sorulan en önemli soru. Bu şekilde dağıtılarak, taraf daha önce hiç olmadığı
bir duruma sokuluyor.

Bay {073}Besom--Ona şu anda nerede yaşadığını soruyorum ve Turnstile General buna itiraz ediyor, çünkü sorabileceğim tüm soruları tek bir nefeste sormuyorum.

Lord Emri Dahası--Çok zorluk çekiyorum--Şüphe ediyorum..

Lord Wheelbarrow, asil Lord'un söylediklerinde _çok_ bir şey olduğunu düşündü; ve _şüphe etti.

ÇAPRAZ SORGU DEVAM EDİYOR.

Doğduğunuzdan beri size ne kadar para harcandı? Non mi
ricordo.

Karşılığında ne yaptınız? Daha çok, daha az.

Geçiminizi nasıl sağlıyorsunuz? Birkaç yıl Hotel
_de Grand Bretagne_'da garsonluk yaptım ve babamın yerine Crown Inn'de baş garson oldum.

Ne kadar maaş alıyorsunuz? Non mi ricordo.

Herhangi bir ek hakkınız var mı? _Veils_.

Crown Inn'de baş garson musunuz, yoksa baş garsondan başka hangi isimle anılırsınız?

_Wellington Arms_ adında yeni bir yer inşa etmek istiyorum ve _Kışla-ustası_ olmaya çalışıyorum; _Deneme_'yi kazanamazsam eski Crown'da kalmaktan memnuniyet duyarım.

Bu cevap önemli bir sansasyon yaratmış gibi görünüyordu,

Twister General anlamın,

'eğer kazanmaya çalıştığımı kazanamazsam' olduğunu düşündü.

[Kısa el yazısı yazarının cevabı okuması istendi ve _Duruşma_ kelimesi doğru çeviri olarak tutuldu.]

Ben {074}bundan sonra ne olacağınızı sormuyorum, ama
_hâlâ_ Crown'da baş garson olup olmadığınızı soruyorum?

Baş garson ara sıra işten çıkarılır.

Evli misiniz? Hayırdan çok evet.

Kendi eşinizle mi yaşıyorsunuz? Hayır.

O bu ülkede mi? Evet.

Neden evlendiniz? Borçlarımı ödemek için.

Öyleyse neden ayrıldınız? Çünkü borçlarım ödendi.

Gözünüze kadar borca ​​girmemiş miydiniz? Si Signor.

Borçlarınızı ödeyenlere karşı biraz minnet göstermek zorunda değil misiniz?

Tercüman, tanığın sadece bir _fanfaron_ olduğunu ve tanığın _minnettarlık_ ile ne kastedildiğini anlamasını
zor, hatta imkansız bulduğunu söyledi.

Çapraz Sorgulama devam etti.

Karınıza, bir _ruhsat mektubu_ denen ahlaksız bir mektup yazmadınız mı?--(_Emir, emir._)

Tekrar soruyorum, ayrılmanızın sebebi nedir?

Beni terk etti.

Hangi sebeple? Ondan hoşlanmadım ve ona _onunla_ bir daha hiçbir işim olmayacağını söyledim.

Ondan sonra ne yaptınız? Ah, saçmaladım.

Nereye gittiniz? Jersey'e ve başka yerlere.

Peki, efendim, devam edin. Non mi ricordo.

Manchester Meydanı'na hiç gitmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz? Evet, hayırdan
daha fazla.

Özel bir arkadaşınızın yanında mıydınız? Hayır, bir
arkadaş olarak değil.

Az önce babanızdan bahsettiniz: - Babanızın _arabasıyla_ gitmediniz sanırım; ne tür bir araba ile gittiniz? Eski sarı arabayla.

Manchester Meydanı'ndan Richmond'a gitmeniz ne kadar sürdü?
Non mi ricordo.

Başka kaç yere gittiniz? Non mi ricordo. Marquis of C. evli bir adam mı?

(_Order. Order._)

Karınızdan ayrıldıktan sonra, hangi şartlarda yaşadınız? Ondan kurtulmaya
_çalışıyordum.

Matthew'un ne dediğini biliyor musunuz (c. v. v. 32.)?

Matthew? Matthew? (_hatırlamaya_ çalışıyorum)--ne Matthew?--o benim
dostum değil.

Evlilik törenindeki yemininizi hangi açıdan değerlendiriyorsunuz? Bir
tören.

Evlilik yemininiz sizi bağlamadıysa, ciddi bir kamu yemini ettiğinizde insanların size
inanmasını bekleyebilir misiniz? Evet, hayırdan
daha fazla.

Roma yasalarına göre, Sarhoşluk, Zina ve
_Sahte Anahtarlar_ nedeniyle boşanma hakkı tanınıyordu: bu yasa hakkında ne düşünüyorsunuz?

Twister General, tanığın herhangi bir _Yasa_ hakkındaki fikrini sormanın sağduyuya aykırı olduğunu söyledi.

_Kiliseniz_ size kaç tane Eşe izin veriyor? Non mi
ricordo.

Kendi eşinizden ayrıldığınızdan beri kaç tane oldu? Non mi
ricordo.

Ahlaksızlığın Önlenmesi Derneği'nin Üyesi misiniz? Evet (_büyük bir
enerjiyle_).

Çapraz Sorgu Avukatı, Tercümanın son sorunun anlamını önemli ölçüde değiştirdiğini söyledi; {076}aslında, Tanığın _Eşlerin Önlenmesi Derneği'nin Üyesi olup olmadığını sormuştu (yüksek bir kahkaha)_ ve Tanık hevesle olumlu yanıt vermişti.

Tanığın cevabı silindi ve soru doğru bir şekilde tekrarlandığında, kendisine _Ahlaksızlık_ Derneği'ni teşvik etmenin görevi olduğu söylendiğini söyledi, çünkü bu dernek kötü
örnek
vermenin etkisini azaltma iddiasındaydı.

Seni hiç kovuşturdular mı? Ben!--(_şaşkınlıkla_)--beni çok seviyorlar!

Peki Bastırma derken neyi kastediyorsun--Derneğin küçük bir günahın işlenmesini mi yoksa büyük bir günahın ortaya çıkarılmasını mı engellemek?

Daha çok Evet, Hayır'dan daha çok.

Burada Lord Le Cuisinier tarafından, akşam yemeği saati olan 4'ün geldiği ileri sürüldü.

Bir diğeri, daha yeni bir Speeeh'te, o mahkemedeki uzun sessizliği sırasında, _sabah_ 4'ün daha olağan bir erteleme saati olduğunu gözlemlemek için boş vakti olduğunu söyledi.

Başka biri Lord Le Cuisinier'in önerisinin bir an bile dikkate alınmaması gerektiğini düşündü. Biz sadece formalitelerimizle varız. Eğer hareketin bizi durdurmasına izin verirsek, erken atalarımızın modası geçmiş kullanımlarına doğru tekrar seyahat ettiğimizi görebiliriz; bu da genel olarak bir devrimden daha azı olarak kabul edilmemesi gereken bir çemberi tanımlamak olacaktır! Bu nedenle en ufak bir yeniliği bile küçümsüyorum ve bir değişiklik olarak saat 4'ün _henüz_ gelmediğini ileri sürüyorum.

Exeter'daki _Kara_ Kışlası'nın Baş Generali, peruksuz bir şekilde ayağa kalktı ve bıyıklarının hatırasıyla, saatin 4'ü çaldığını duyduğunu söyleyerek, Saat'in _Düzenli_ olup olmadığını sordu. (Yüksek ve sürekli "duy, duy" sesleri.)_

Ev DOKTORU nabzının bir dakika içinde endişe verici bir şekilde hızlandığını hissetti ve gergin bir şekilde saatin açıkça iftira attığını ve derhal huzuru bozduğu için kefaletle serbest bırakılması gerektiğini söyledi. Ülke genelindeki tüm Saatlerin aynı anda harekete geçmesi ve genelgelerle açık iletişimleri, organize bir yazışmanın ve sistematik bir bağlılığın varlığının bir göstergesiydi. Aldığı olumlu istihbarat karşısında titredi, o anda milyonlarca kişi ellerini yumruk yapmış bir şekilde tutuyordu; ancak şimdiye kadar kendi _genelgesel_ hareketiyle başardığı ve işçilerinin onları bir saatliğine huzura kavuşturmasını sağladığı için hayatının en gururlu günüydü.

Lord Bathos, Kara Kışla Başkomutanına Saatin _bozuk_ olduğuna dair güvence verdi ve Ev Doktorunu verimliliğinden dolayı tebrik etti; ancak konunun yeterince derinlerine inmediklerini düşünüyordu; çünkü grevin açık bir Yüksek Vatana İhanet eylemi olarak yorumlanmayacağı konusunda güçlü şüpheleri vardı ve desteklenme olasılığı olduğunu görürse esaslı bir önergeyle sonuca varmalıydı. Lord Emsal Kararı, zincir kilitlendikten hemen sonra ana bir halkanın aniden kaybolduğu bir Saat Davasını hatırlamadı mı? ve en ufak bir soruşturmadan sonra, o zaman elde edilebilecek en iyi bilgiden, o halkanın _tetiklendiğine inanmak için her türlü nedenin olup olmadığı? (Duyun
duyun .)_ Zincirin en büyük çabalarla ve azami özenle birlikte tutulduğu en son Saat Davasını bile ele alalım. O zincirdeki en küçük halka _tetiklenmiş_ olsaydı, bu işler için ölümcül olurdu ve yine de o durumda, zincir kilitlendikten iki gün sonra, daha erken keşfedilirse, zinciri gerekli ölçüde uzatacak ve Saat'in suçunu en kesin şekilde ortaya çıkaracak bir halka elde edildi. Bu nedenle, Saat'in incelenmesini ve zincirin kendi gözetimlerinde tutulmasını, halka sayısına ekleme yapma özgürlüğüyle birlikte önerdi. Lord Ratstail her zamanki canlılığıyla Öneriyi destekledi.

Marquiz Boudoir, Saat'in aşağılanması nedeniyle,
Kara sopanın yarın onu içeri _yürütmesi_ için bir Değişiklik önergesi olarak önerge verdi. Desteklendi.

Bu Değişiklik üzerine, aşağıdaki Değişiklik önergesi önerildi ve desteklendi,
'yarın' kelimesi silinsin ve yerine 'dün' kelimesi eklensin. _Emredildi._

Çapraz Sorgulama devam etti.

Tanık, B--------'de olup olmadığını hatırlıyor mu? Non mi ricordo.

Pavyonu genellikle kim kapatırdı? Ben kapattım.

Dışarıdaki herhangi birinin içeriden geçenleri görmesini engelleyecek kadar yakın mıydı yoksa kısmen açık mıydı? Tamamen kapalıydı--C**** ile tamamen kapatamadığımda, diğer parçalarla kapattım.

Diğer parçalarla derken neyi kastediyorsun?

Aynı kalitedeki diğer parçalarla kastediyorum.

Sabırsızlık belirtileri {079}şimdi yüksek sesle _Çekilin, çekilin_ haykırışlarıyla ifade ediliyordu.

Bir gece meydana gelen belirli bir şeyi hatırlıyor musunuz? Hayır.

Siz ve metresinizin yokluğunda yeni bir kanat eklenip eklenmediğini
hatırlamıyor musunuz? Non mi ricordo.

Albay Q. diye birini tanıyor musunuz? Evet, _çok_ küçük bıyıkları var.

Ayık bir adam mısınız? Evetten çok hayır.

Günde kaç şişe içiyorsunuz. Non mi ricordo.

Altı şişe mi içiyorsunuz? Non mi ricordo.

Beş şişe mi? Non mi ricordo.

Haftada kaç gece ayık yatağa giriyorsunuz? Non mi ricordo.

Şimdi ayık mısınız? Evetten çok hayır.

Sabahlarınızı nerede geçiriyorsunuz? AtbCuracao.

Akşamlarınızı nerede geçiriyorsunuz? _Cat and Fiddle_'da

En sevdiğiniz yemek nedir? Trifle.

En sevdiğiniz oyun nedir? _Bag-at-L----_

En sevdiğiniz eğlence nedir? C.

Giyindikten, İçtikten ve Rüya Gördükten sonra, düşünmeye ne zaman kalıyor?
Non mi ricordo.

Elimde size avans olarak verilen muazzam miktarda paranın bir listesini tutuyorum, ne kadarı kaldı? Hiçbiri.

Peki, ama bunun için gösterebileceğiniz bir şeyiniz var mı? Hayır.

Nasıl yaşıyorsunuz? Bir _bebek_-dükkanım, kırsalda büyük bir ahırım ve farklı yerlerde birkaç _inek_-evim var.

En sevdiğiniz arkadaşlarınız _horn_-boys ve flashmen değil mi?--_(Düzen, düzen.)_

Sizi _tanıyanlardan_ iyi karakter sertifikası gösterebilir misiniz? Evet, _bakandan._

Pho! plio! önemsiz şeyler yapmayın; herhangi bir _saygın_ kişiden olabilir misiniz?
Evetten daha çok hayır.

Kızıl_ ateşiniz olduğunu anlıyorum, bunun
burada _çürük_ bir ateşle sona erdiğini bilmiyor musunuz? Non mi ricordo.

Birçok arkadaşınız ve danışmanınız var, ancak dünyada bildiğiniz kadarıyla
bir _gerçek_ dostunuz var; ve eğer yoksa, neden olmasın? Non mi ricordo.

Hayatınızın hangi eylemleriyle bundan sonra hatırlanacağınızı umuyorsunuz? Size daha fazla soru sormayacağım; bana hiç hayal etmediğim sorular soruyorsunuz. Diyelim ki toplumdaki her adam sizin yaptığınızı yapsın, toplum ne hale gelir; ve sizin bunu yapmaya, diğer insanlardan daha fazla hakkınız var
?--_(Tanık çok heyecanlı mı?)_

_Grillery'den Tanık _Çapraz_ Sorgulamanın
neredeyse bitip bitmediğini sordu? _(Devam edin! Bağırışları)_--İşin
gündüz saat 4'te sona ereceğini varsayarak, gerekirse _durmaya_ oldukça hazır olmasına rağmen, özel bir _görev_ almıştı.

Ayrıca, Lord Emri, kare bir kurala uymaktan yanaydı; karısıyla birlikte düşündükleri bir hareket
üzerine istişare ettikten sonra, saat _kronometresiyle_ ondan beş saniye geçe kadar mahkemeye girmemişti; ve daha fazla müzakereleri bugünkü ertelemeden sonraya ertelenmişti. Hangi soruların şüpheli veya
şüphesiz olarak sonuçlanabileceğini bilmek imkansızdı; ancak Saat Beş'te ertelemek Haftada altı saatlik bir gecikme kazandıracaktı ve bu davada çok önemli olduğunu düşündüğü herhangi bir şeyin _kazanılması_.

Daha sonra bir Erteleme gerçekleşti, Tanık

IZGARADA kaldı.

[Resim: 089]

REKLAMLAR OLAĞANÜSTÜ

KOMPLO.

{082}çok iğrenç bir ÇETENİN, doğamızın zaafları ve zorunluluklarının bir tanımını, nezaketin anılmasını yasakladığı bir şekilde, tüm Ülke çapında yayınlatıp duyurmasına neden olduğu; ve ayrıca cinsiyetler arasındaki ilişkiye dair kaba ve kışkırtıcı göndermeler ve bunlarla ilgili olarak şımarık ve şok edici ifşalar; gençliğin masumiyetinin yok edilmesine, matron iffetinin utancına ve iğrenmesine ve tüm aile reislerinin dehşetine: bu nedenle, bu korkunç kirlenmenin artmasını önlemenin en iyi yolunun değerlendirilmesi ve Komplonun elebaşlarının güvence altına alınması ve onları hak ettikleri cezaya çarptırılması amacıyla derhal bir TOPLANTI çağrısı yapılması önerilmektedir.

YENİ GIDA OFİSİ.

MÜTEAHHİTLERE.--Bu Kuruluşa, yukarıda belirtilen Çalışma Modellerine göre, çift yönlü Hareketlere sahip DÖKME DEMİR TEKRARLAYICILAR tedarik etmeye istekli kişiler, Mühürlü Teklifler göndererek, anında kullanıma hazır olarak tedarik edebilecekleri sayıyı ve bunların fiyatını yüz üzerinden belirtebilirler.

NACKERMEN'E.

Son zamanlarda hızını kaybeden eski Hackney, Liverpool, _glander_, kör olmuş, acımasız ve vahşileşmiş, metresinin beynini tekmelemeye çalışmış, kendini paramparça etmiş ve sendeleyerek
aşağı inmesi bekleniyor. Ahır avlusuna bir _sürüş_ göndermeye değer olduğunu düşünen herkes onu getirip götürmek için alabilir.

MANGLERS'A--YERİNDEN AYRILIYOR.

Uzun zamandır mangling konusunda ustalaşmış, güçlü, sağlam yapılı bir İRLANDALI;
başladığında onu durduracak kimse yok ve asla yorulmuyor. Gün boyu katlayıp
düzeltebilir, katlayıp ütüleyebilir. Herkesle birlikte dönebilir.
Eskiden Dublin'de bir ustaydı, mangling'i asla unutulmayacak.
Karakterini oradaki herkesten öğrenebilirsiniz. Çok düzgün konuşur, iyi bir hitabete sahiptir, üst düzey bir uşak gibi görünür ve işinde mükemmel bir şeytandır. Triangle'da Bird-cage Walk'ta duyulabilir.

ÇAMAŞIRCILARA YER İSTİYOR.

Kaba şeylere alışkın yaşlı bir kadın; ve ne kadar pis olursa olsun,
asla ters düşmez. Şu anda bulunduğu yerde onu _harap_ halde buluyorlar ve bulaşık bezleri buluyor; ama matbaa mürekkebinden neredeyse zehirlenmiş olarak
gidiyor. Sorun yaşamamak için, Evi temizlemekle hiçbir ilgisi olmayacak.
Ütü yapmaya ve her miktarda bir şeyler saklamaya alışkın ve
asmaktan asla yorulmuyor. Rahip Bay Hay'dan ve Londra Katibinden yadsınamaz bir Karaktere sahip olabilir.

SÜREKLİ YOKSUL VE KAYIP.

Kamu Görevlisi Olan {083}Sakat Yaşlı Beyefendi, karısına yaklaşık yarım Kronluk korkunç bir şekilde
kötü davrandıktan ve onu
dövmeye çalıştıktan sonra son zamanlarda evinden ayrıldı. Uzun zamandır alnından çok şikayetçiydi,
son zamanlarda da üzerine sülük takıldı. En son, şapkasına bir taç takmadan, Horns'a doğru hızla yürürken görüldü, yanında kötü niyetli kişiler vardı, kuyruğuna krakerlerle dolu büyük yeşil bir kese bağladılar, krakerleri şekerleme sanıp korkunç bir şekilde yaktılar. Bu acınası durumda karşılaştığı her insan onu geri dönmeye ikna etmeye çalıştı, ama nafile. Çok sağır ve çok inatçıydı ve bakılmasına veya konuşulmasına
dayanamıyordu. Kurnaz bir kadın tarafından baştan çıkarılıp kaçırıldığı varsayılıyor. Davranışlarından kolayca tanınabilir. Kendisini Avrupa'nın en nazik adamı sanıyor, çünkü nasıl eğileceğini ve bir tutam enfiye ikram edeceğini biliyor; ve kendisini Avrupa'nın en büyük adamı sanıyor, çünkü insanlar ona hoşgörülü davranıp kendi istediğini yapmasına izin vermişler. Terziliğe o kadar düşkün ki, yakın zamanda tamamlaması hayatını alacak bir takım elbiseye başladı. Askerlerle oynamaktan zevk alır, kendini bir süvari subayı sanır ve mareşal üniformasıyla
başkalarının onun için yazdığı konuşmaları yapar. Bazen kendini 'Muhteşem Apollo' sanır, temel kemanda 'Hailstones of Brunswick' çalar ve arkadaşlarını 'Cuckolds all on a row'u icra etmeye hak kazandırır.
Endişeleri çok delice. Kısa bir süre önce, krediyle muazzam
fiyatlara çok miktarda İtalyan resmi ithal etti ve bunları
su kenarındaki bir pamuk deposunda biriktirdi. O zamandan beri, her şey
ona karşı gitti ve çok umutsuz bir durumda. Görevinde olması kendisi için en büyük sonuçtur, yoksa
yerini kaybedebilir; bir süre önce seleflerinden biri
kötü davranışından dolayı
işten çıkarılmıştı. Eğer bu onun gözüne çarparsa, görevine geri dönmesi içtenlikle rica olunur ve kendisine
nazik bir şekilde
karşılanacak ve hiçbir soru sorulmayacaktır.

Not: Dünyada reklam veren ve birkaç kişi dışında bir dostu yoktur ve onlar da onunla konuşma ve işlerinin gerçek durumunu ona bildirme fırsatı
bulamamıştır.

KAMU OFİSİ, LUDGATE HILL.

1 Eylül 1820. "{084}Jack'in inşa ettiği, iyi bilinen eski yerleşik
Halk Evi'ne (eskiden _ücretsiz_ bir ev) Siyasi Ev adı verilir ve bu ev, çeşitli kötü sanatlar ve düzeneklerle, yalnızca mülkü değil, aynı zamanda Bay Bull'un, işletmenin yönetimini emanet ettiği ve Bay Bull'un onu ilk tanıdığında çok umut vadeden genç bir adam olan ve eski arkadaşlarının tavsiyelerine uyup bu umutsuzların onu pençesine almasına izin vermeseydi çok iyi işler başarabilecek olan Baş Garson'u da elinde tutan çok sayıda umutsuz Kötü Adam tarafından yasadışı bir şekilde girilip hasara uğratılmış ve büyük miktarda mülk çalınmıştır; o zamandan beri kendini unutmuş gibi göründüğünde ve görevini üzücü bir şekilde ihmal ederek ve Evi destekleyen müşterilere kötü davranarak İşletmeyi neredeyse mahvetmiş ve ayrıca Tabela'ya korkunç bir şekilde zarar vermiştir, Bay Bull'un kötü tavırları nedeniyle eski bir garsonu işten
çıkardıktan sonra taze boyattığı. Bay Bull'a suçluları adalete teslim etmede yardım edecek olan kişi, genç adama büyük bir hizmette bulunmuş olacak ve Bay Bull'un çok hayran olduğu, bir mirasçı olan
İşaret'i gerçekten yok etmediği veya ortadan kaldırmadığı sürece, genç adam hala bu durumda tutulacaktır. Rehin verilmesi veya satılması teklif edilirse, tarafların durdurulması ve yukarıdaki gibi bildirimde bulunulması talep edilir. Genç adam bir süredir görülmediği için, haydutların ona ciddi bir zarar verdiğine veya aslında arkadaşı olan Bay Bull'un onunla konuşmasını engellemek için onu bir yere
sakladığına şüphe yok.

[Resim: 092]

"Ne yapıyorsun? Ne istiyorsun?"

Son.

SİYASİ ŞOVMEN-EVDE!

[Resim: 093]

{085}

TÜMÜ CANLI, MERAK EDİLECEK ŞEYLER VE YARATIKLAR DOLABINI SERGİLER!

Jack'in İnşa Ettiği Politik Ev'in Yazarı Tarafından.

Yirmi Dört Kesimle.

[Resim: 093]

"Patlamış Meşruiyetin çürümüş ve küflenmiş leşi."

LONDRA:

WILLIAM HONE, 45, LUDGATE-HILL İÇİN BASILMIŞTIR.

1821. BİR ŞİLİN.

[İllüstrasyon: 095]

GÖSTERİCİ.

Hanımlar {087}ve Beyler,

Yürüyün! Yürüyün! Ve Meraklıları ve Yaratıkları görün--hepsi {088}canlı!
canlı O! Yürüyün ben--şimdi sizin zamanınız!--sadece bir şilin. Lütfen
yürüyün!

İşte Avrupa'nın en garip ve en harika yapay dolabı!--hiçbir şeyden yapılmamış--ama pirinç, torna ve kağıt hamurundan yoksun--hepsi oyma ve vernik, çelik uçlarla bir arada tutulmuş!--çok
çılgın, ama çok meraklı!

Lütfen içeri girin, Hanımlar ve Beyler--görmeye değer! burada
tüm harika Yaşayan Hayvanların en harikası var. 'Jake dikkat et!
Onların erişebileceği yere girmeyin--benden başka kimseyi umursamıyorlar! Kısa bir süre önce serbest kaldılar ve deliklerinden ve köşelerinden çıkan diğer bazı haşerelerle birlikte, bir Nitelik Hanımına umutsuzca saldırdılar; ama, şans eseri, ben ve (yirmi dört adamım) tam o anda içeri girdik;--geri çekildik ve ona ciddi bir zarar vermelerini engelledik. Evcil görünseler de, kötü huylu eğilimleri
değişmedi. Bana bir şey olsaydı, hemen tekrar
çıkıp doğal vahşiliklerini gösterirlerdi, ben de onlardan sürekli tehlike altındayım--çünkü onları yakından izlemezsem beni mahvederlerdi. Palyaçonun dediği gibi, 'böyle zamanlar hiç olmadı'--bu yüzden daha ne oyunlar oynayacaklarını
söylemek imkansız.

Hanımlar ve Beyler,--bu hayvanlar sarayda,
Kral'ın ve tüm Kraliyet Ailesi'nin önünde sergilendi! Gerçekten de Majesteleri onları o kadar seviyor ki, onları sık sık özel olarak görüyor ve besliyor; ve onlar tarafından o kadar
eğleniyor ki tüm hareketlerine olan
lütufkar onayını ifade etmekten memnuniyet duyduğunu. Ama onlar da eskisi kadar
kurnaz! Tanrı sizi korusun, onların hilelerinin binde birini bile bilmiyor.
Siz, Bayanlar ve Baylar, onları oldukları gibi görebilirsiniz!--Hayvanlar ve
Sürüngenler--hepsi canlı! canlı O! ve Büyük Boo--hepsi yanıyor! yanıyor O!

İçeri girin, Bayanlar ve Baylar! içeri girin! tam
başlayacak.--Onları kışkırtın! Uzun sopayla onları orada kışkırtın!

Hayvanları tarif etmeden önce, lütfen karşıdaki
Gösteri Bezine bakın:

Canavarların altında, şirketin okuyabileceği etiketler var.

[Resim: 097]

{089}

Bu bir kopyası olan ŞEFFAFLIK, WILLIAM HONE tarafından 11'inde başlayıp 15 Kasım 1820'de sona eren AYDINLATMA sırasında, Kraliçe'nin Şahsında saldırıya uğrayan BASININ ZAFERİNİ veya HALKIN ÖZGÜRLÜKLERİNİ kutlamak için sergilendi: "BASININ ZAFERİ" sözcükleri, üzerinde bir slogan olarak alacalı lambalarda sergilendi. 26'sında Kraliçe 10 St. Paul'e gittiğinde, Lord Bacon'ın ölümsüz sözleri "BİLGİ GÜÇTÜR" ile birlikte tekrar sergilendi, aynı şekilde sergilendi.--Şeffaflık, Bay GEORGE CRUIKSHANK tarafından
boyandı.

--SARAY HAŞERELERİ ki etrafta vızıldar

Ve Kralın kulağına sinek üfler; onu şüphelendirir
En bilge, en sadık, en iyi danışmanlarından--

Kendileri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için
Bütün yerleri ve bütün kazançları ele geçirirler; ve -kendi amaçları için

Ülkenin kanunlarını gasp ederler,
Ya da onları güvenli bir şekilde çiğnerler.

Southey'in Jeanne d'Arc'ı.

YARATIKLARIN AHLAKLI DİYALOGLARI.

ÖNSÖZ.

Erdemi yüceltmek, kötülüğü ifşa etmek, gerçeği yaymak ve insanların ciddi

düşünmelerine yardımcı olmak, benim ilk harekete geçirici ve son yönelttiğimdir.

De Foe's Review, Önsöz.

---- Ah, keşke cüret edebilseydim

Veba ailesini sepete atmak için
Hayati organlarımızı israf eden; zimmet, satış
Şeref, peijury, yozlaşmışlık, dolandırıcılık
Sahtecilikle, kanun hilesiyle,

Hileler ve yalanlarla---

Sonra onları, sıkıca sarılmış bir şekilde, her velet

Doğru kapıya!
Cowper.

"JUGLATOR REGIS. " Strutt's Sports

---çok resmi bir Uşak,

Yüzü ve elbisesi aynı bütçeyle gerilmiş,

Hem büyük hem de geniş olan kolye Kese,

Bir Patent-Letter'a benziyor:------

O, gönderildiği kadar iyi,

Onbirinci emirle Musa'dan.

Corbet's Poems, 1672, s. 3.

[İllüstrasyon: 100]

{092}

ÇANTALAR.--_(Bir Vicdan Dengesi.)_

-----'dir gerçek bir delilik, fakir yaşamak,
Ve _Çantalarla_ ölmek----

Gifford's Juvenal, Sat. xiv.

Dubius çok _titiz_ iyi bir adam.--
Evet-- eğer yapabilirseniz onu tökezlerken yakalayabilirsiniz!
O, buyurgan bir tonla,
İddia burnunu yüzüne koydu.
Tereddütle, hayranlık uyandıracak kadar yavaş,
Alçakgönüllülükle öyle olabileceğini umuyor--varsayıyor.
Gerçeği incitmekten sürekli korktuğu için,
Tüm dinleyicilerini merakta bırakıyor!
Tek fikri, ne olursa olsun,
Sonunda, hiç--olmamasında.

Cowper.

Eh! O çevik bir beyefendi; onu Bankes'in üzerine, atına, şaha kalkmış bir eyere koyun ve büyük bir soru, Centaur'un hangi kısmı
daha iyi numaralar gösteriyor.

{093}

[İllüstrasyon: 101]

BİR TİMSAH.

Bayanlar ve Baylar,

Sergiye Kertenkele kabilesinden olan Timsah ile başlıyorum
; yine de, dar ve karmaşık yollardan sürünerek geçme kolaylığı nedeniyle, Yılanlar arasında sınıflandırılmıştır. * Canavarca bir
iştahı vardır, _yutkunması_ muazzamdır ve bacakları _yanlara_ yerleştirilmiştir.
Dönemeyeceğini varsaymak kaba bir hatadır; çünkü,
görünüşte çok ağır ve sırtı çok güçlü ve en sert darbelere karşı dayanıklı olmasına rağmen, yine de o kadar _esnektir_ ki, son derece kolaylıkla _dönebilir_.
Tatildeyken ve görünüşte uyuşukken, bazen neredeyse insanca bir _acı_ _sızlanma_ sesi çıkarır;
_gözyaşı döker_ ve dikkatsizleri çekerek, aniden bir adamın üzerine atılır
ve onu sahip olduğu her şeyle mideye indirir. _Pençeleri_ çok uzun ve inatçıdır.
Eğer bir kurban onun elinden kurtulursa, onu kesinlikle çevik
gücüyle güvence altına alır. Bazen _gösteri_ ve gösteriş_ amacıyla kullanılır ve çantaları _özel_ nitelikleri nedeniyle çok arzu edilir. **

* Linnaeus tarafından.

** Goldsmith'in Canlı Doğası, v. 283.

{094}

[İllüstrasyon: 102]

BİR MASKE.--(Bir Kabuk--Bir Kalıntı.)

Ciddi bir maskenin ardındaki sığ bir beyin,
Boş bir fıçıdaki bir kahin,
Ciddi bir züppe.--
--İsli bir Film.
Cowper.

----------Dünyadaki Şey
Şeref, öğrenim, değer bakımından en az nitelikli,
Kutsal, korkunç bir görevi işgal etmek için,
En iyilerin ve en değerlilerin en çok titrediği.
Kraliyet mektupları elbette bir şeydir,
Bir Kral, atını tavsiye edebilir;
Ve dekanlar, şüphesiz, ve bölümler, tek sesle,
Göreve bağlı olarak, seçimi onaylarlar.

****

En iyi ihtimalle sadece bir kilise mobilyası parçası.

{097}

[Resim: 105]

ÇEKİRGE.

Bayanlar ve Baylar,

Çekirge, Grillus kabilesinden yıkıcı bir böcektir. Çok sayıda ve o kadar açgözlüdürler ki, bağlı bir ülkeye karşı _ilahi hoşnutsuzluğun_ bir aracı olarak, yeryüzünün meyvelerini
yiyip bitirmek için yürüyüşlerini sürdüren bir orduya benzetilebilirler. Liderleri vardır,
verimli bölgelerdeki insanların emeklerini avlamak için hareketlerini yönlendirirler. Üredikleri yerlerde hiçbir böcek bundan daha korkutucu değildir: çünkü
dokundukları her şeyi _soldururlar_. Tarihçilerin ve gezginlerin dünyanın çeşitli yerlerinde farklı zamanlarda yaptıkları
_korkunç yıkımları_ anlatmak imkansızdır. Birçoğu o kadar _zehirlidir_ ki, onları _elde eden_ kişiler hemen sokulur ve titreme ve ürpermeyle sarılırlar; ancak
çoğu durumda, nefret dolu niteliklerinin
_palmiye_ yağıyla tamamen yatıştırıldığı keşfedildi.*

* Goldsmith, vi. 21. {096}

[İllüstrasyon: 104]

AKREP.

Bayanlar ve Baylar,

Akrep, _sıradan ıstakoza_ benzeyen bir sürüngendir, ancak
çok daha iğrençtir. Boyutları ve kötü huylu olmaları ve büyük _çarpık sokmaları_ nedeniyle insanlık için çok korkunçturlar. Sık sık
insanlara evlerinde saldırır ve onları öldürürler. İtalya'da ve Avrupa'nın diğer bazı bölgelerinde, insanlığın en büyük zararlılarıdırlar; ancak zehirleri _Doğu'da_ en korkunç olanıdır. Daha aşağı bir tür, belirli mevsimlerde taburlar halinde ortaya çıkar;--yürüyüşlerinin önünde duran ölçekli evler;--nehirlerin akışı boyunca kıvrılır;--ve geri çekilirken
kendilerini
siperlerler. Akrepler o kadar asabidir ki, bir _polis memurunun asasını_ sokmaya çalışırlar; ama zararsız küçük bir fare bile * üçünü _birbiri ardına_, _savunmacı_ olarak hareket ederek yok etti,
zehirli yaralarından kurtuldu ve zaferinden memnun görünüyordu.
Sınırlı bir alanda olduklarında, birbirlerine karşı tüm öfkelerini kullanırlar ve
ortada evrensel bir katliamdan başka bir şey görülmez. Eğer bu karşılıklı
yıkım gerçekleşmeseydi, o kadar hızlı çoğalırlardı ki
bazı ülkeleri yaşanmaz hale getirirlerdi. **

* Deney uğruna bir gemide hapsedildi, Maupertuis tarafından.

** Goldsmith, v. 428.

{097}

ISTAKOZ.

---- onlar
Dinlenmeden önce
Broiles'i tercih ederler ve Savaşta Barışlarını korurlar.

Du Bartas

Bayanlar ve Baylar,

Istakoz akrebe çok benzer. _İki_ büyük _pençe_ ile _silahlanmıştır_ ve bu pençeler sayesinde kendini _ileriye_ doğru hareket ettirir. Kolayca savunulabilen yerlere _siper_ kazarak, savunma ve saldırı _zırhı_ edinirler. _Ganimet_ umuduyla _kalelerinden_ çıkarlar ve erişebilecekleri
kadar gelen bu tür dikkatsiz ve zayıf hayvanları şaşırtmak için. Birbirlerinden başka pek bir şey anlamazlar, daha güçlü olanlar daha zayıf olanlar için
müthiş düşmanlardır. Bazen uzun süre aynı yaşam alanlarında birlikte kalırlar; genellikle yılda bir kez _yeni paltolar_ alırlar. _Sıcak suda_ olduklarında büyük bir gürültü yaparlar, kendilerine el uzatan herkese
saldırırlar ve tehlikelerini bildiklerinden kaçmak için şiddetli çabalar gösterirler. Yeterli bir ısıda _renklerini değiştirirler_.*

* Goldsmith, v. 163.

[Resim: 105]

{098}

[Resim: 106]

BİRİNCİ DERECEDE KOLTUK DEĞNEĞİ.--

(Westminster Revirinden--Üst Koğuş).

O, güneşin parlak alevli takımını denemeye cesaret eden

O zayıf ellerine rağmen, atlar çılgına dönmüş

Yakıcı kirişi yanan toprağa fırlatmış;--
_Kendisinin yakıldığı alevi_ böyle yaratmış;
Şenlik ateşinin olduğu Dünya--_o _öldüğünde_!_*
Efesli gibi, istediğini elde etmişti.

Fletcher'ın Mor Adası.

* 'Delikanlı' savaşın ortasında öldü, ülkeyi kötü yönetim sisteminin sefaletinden kurtarmak için
cenneti boşalttı.

{099}

[İllüstrasyon: 107]

OPOSSUM.

Bayanlar ve Baylar,

Bu _hızlı tırmanan_ bir hayvandır; ancak diğer açılardan _ağır_
ve çaresizdir. _Düz zeminde_ kovalandığında ve yakalandığında,
avcıları aldatmak için kendini ölü gibi gösterir. _Oturduğu_ yerdeki bir yetenek,
uzun süre boyunca, o taraftaki yüksek bir daldan kendini sarkıtmasını sağlar; ve bu pozisyonda, erişebileceği
zayıf olan her şeyi gözetleyerek, üzerine
düşer ve genellikle onu yok eder. _Alt ucundaki_ bu yükseltici güçle, avını daha güvenli bir şekilde yakalamakla kalmaz, aynı zamanda takipçilerinden de kendini korur: onlara yukarıdan bakarak,
bir tür _dik_ pozisyonda, topuklarını yukarı doğru eğerek. Çok evcildir,
ama _kokusundan_ dolayı tatsız bir mahkum olduğunu kanıtlar; bu koku, _az_ miktarlarda bile hoş olsa da, _bol_ miktarda verildiğinde hep nankördür. _Yabancı bir yaratıktır_. *

* Goldsmith, iii. 322 Stedman Shaw'un Zoolojisi

{100}

[İllüstrasyon: 108]

----Hırsızlar, gerçekte,
Beyazı siyaha, siyahı beyaza dönüştürebilenler!

Gifford'un Juvenal'i, Sat. iii.

Daha az olduklarında, insanlar bir Lordluğu, elinizden daha büyük olmayan bir parşömen parçasında güvenle taşıyabilirdi, ancak bu daha akıllı çağda birkaç sayfa bunu güvenli bir şekilde yapamaz.--Walton'un Angler'ı

Yasa yerine İncil'den bahsediyormuş gibi güvenle tartışacaklar;
Size altı yüz tane birkaç Emsal gösterecekler, ancak bunlardan hiçbiri eldeki davaya yaklaşmıyor; Yargılamalar, Eylemler, Açıklamalar ve Raporların yetkisini toplayacaklar ve o kadar çok tozlu
Kayıt üzerinde yuvarlanacaklar ki, kendi başına kolay olsa da,
hayal edilebilecek en büyük köleliği kullanarak işlerini yapacaklar; her zaman en çok çaba sarf ettikleri
en iyi savunmayı hesaba katacaklar.--Erasmus of Folly, 96.

Diğer ülkelerde, kanun üstüne kanun yaparlar ve emir üstüne emir eklerler, ta ki bunların sonsuz sayısı temel kısmı
unutana kadar; Sadece karışık bir açıklama yığını bırakarak,
bu da cahil insanların yasalarla gerçekten "bir şey" kastedilip kastedilmediğinden şüphe etmelerine neden olabilir.--Berkeley'nin Gaudentio di Lucca, 166.

Kürklü Kanun kedilerinin ülkesinde, herkesi sızlarlar, hepsini yerler,
hepsini sıçarlar, hepsini yakarlar, hepsini çekerler, hepsini asarlar, dörde bölerler, hepsinin kafasını keserler,
hepsini öldürürler, hepsini hapsederler, hepsini harap ederler ve hepsini mahvederler, doğru veya yanlışa en ufak bir
dikkat göstermeden: çünkü onların arasında ahlaksızlığa erdem denir;
kötülük, dindarlık; ihanet, sadakat; soygun, adalet: Yağma onların sloganıdır; ve tüm bunları yaparlar, çünkü cesaret ederler. Mırıldanan Kanun kedilerinin Şefi olan
hepsini sızlayan adam, Pantagruel'e şöyle dedi: 'Kanunlarımız
örümcek ağları gibidir; aptal küçük sinekleriniz orada durdurulur, yakalanır ve yok edilir, ama güçlüleriniz onları kırın ve zorla taşıyın
istedikleri gibi. Ağlarımızı kurup büyük Soyguncularınızı ve zorbalarınızı kapmak için deli olduğumuzu düşünmeyin: hayır, onlar bizim için biraz fazla
zor, onlarla uğraşmak yok; çünkü onlar bizi, bizim küçükleri yaptığımızdan daha fazla
yapmayacaklar.'-- Rabelais, b. v. c. xi. xii.

{101}

SİYAH FARELER.--(Doldurulmuş.)

Bayanlar ve Baylar,

Bunlar çok zararlı hayvanlardır. Bizim yiyeceklerimizi, içeceklerimizi, giysilerimizi, mobilyalarımızı, canlı hayvanlarımızı ve hayatın her türlü kolaylığını avlarlar;
evlerini mallarımızın yağmalanmasıyla döşerler. _Av_ uğruna, birbirlerini büyük sayılar halinde cezbettikleri özel meskenleri vardır; _höyüklerimize_ sıklıkla inanılmaz hasarlar verirler ve en güçlü _setleri_ zayıflatırlar. Bazen ganimetlerini, olağan _toplanma yerlerinden_ uzakta yaptıkları _yuvalarda_ biriktirirler. * Çok cesur ve vahşidirler. Bir saldırıyı beklemek yerine, genellikle saldırgan olurlar ve _düşmanlarını dudaklarından yakalayarak_ tehlikeli ve hatta
ölümcül yaralar açarlar. Bizim çalışmamızla geçinirken ve terörümüzü artırırken, minnettar bir karşılık vermezler ve bu nedenle, insanlık sayılarını
azaltmak için çeşitli yollar incelemiştir; ancak _kurnazlıkları_
en uzaktaki tehlikeyi keşfeder ve herhangi biri rahatsız edilir veya alışılmadık bir şekilde saldırıya uğrarsa, geri kalanlar alarma geçer ve aşırı derecede utangaç ve temkinli hale gelerek takipçilerinin en yaratıcı
düzeneklerinden kaçarlar. Ne yazık ki, bu _haşerelerden_ biriyle temas ettiğinizde, onu
en iyi
yol ​​tek bir sıkmadır; ancak tereddüt eden acemiler,
acı çekeceklerinden emindirler. Kuyrukları birbirine o kadar _dolanmış_ bir bankta bulunmuşlardır ki, _dolaşmaları nedeniyle,
ayrılamazlar. ** Ölü bir fare, _başının ve _derisinin görünümünü değiştirerek_, çok daha _güçlü_ bir hayvanın görünümüne dönüştürülebilir; ve bu, Bayanlar ve Baylar, _bir hile
başyapıtı olarak kabul edilmiştir._***

* White's Selborne, 4to. 75.

** Bodleian Kütüphanesi'nden Mektuplar, i. 12.

*** A.g.e. 160, not. Ayrıca bkz. Goldsmith, iii. 169.

{102}

[Resim: 110]

BİR ÇAPA ÇAPASI.--(bir Remora--emici bir Balık.)

Burada ne var? Bir adam mı yoksa bir balık mı? Bir Balık: balık gibi _kokuyor_; çok _eski_ ve balık benzeri bir koku; en yenisi olmayan,
Zavallı John. Şimdi İngiltere'de olsaydım (bir zamanlar olduğum gibi) ve sadece bu balığı
resmetmiş olsaydım, oradaki bir tatil aptalı kesinlikle bir gümüş parçası verirdi:
_orada_ bu canavar bir adam olurdu; oradaki herhangi bir _tuhaf canavar_ bir adam olurdu. Geveze sesi çirkin konuşmalar yapmak ve dikkati dağıtmak içindir. Davranışları da şekli kadar orantısızdır. Yaşlandıkça
vücudu çirkinleşir, zihni de kanserleşir.

* Caliban.

{103}

[İllüstrasyon: 111]

BİR SU AKREP.

Bayanlar ve Baylar,

Bu saldırgan böcek _durgun_ sularda yaşar ve sürekli olarak avını
gözetler. Dokunaçları bir akrebin pençelerine benzer; gözleri
_sert ve belirgindir_, omuzları _geniş ve düzdür_. İştahının gerektirdiğinden yirmi
kat daha fazla israf eder; libellula türünden otuz veya
kırk tanesini yok edebilirsiniz, her biri kendisi kadar büyüktür. Yine de
büyük olasılıkla başka yerlerde verdiği
yaralanmaları telafi eden küçük bir bit türüyle
çokça istila edilmiştir. Bazı mevsimlerde yiyecek aramak için _uzak sulara_ uçar; ancak tamamen büyüyene kadar
üretildiği yerde kalır, sonra diğer cinsiyetten bir arkadaşını aramaya çıkar ve kısa süre sonra işe yaramaz bir nesil doğurur.*

* Martyn'in Diyeti. Nat. Hist. 2 cilt, Folio, 1785.

Yarayı içeriye doğru kanatan kişi--
Özgürlüğe son darbeyi vurur, ölümcül şoku;
Kölenin tasmasını takar ve kilidi kırar.

Karakteri nasıldır?--Sevimli tavırları olan bir adam--yumuşak ve medeni.

Adamın Katilinin Karakteri.

Ben asla tavırlara göre yargılamam, çünkü bir keresinde tanıştığım
medeni beyefendi tarafından cebim çalındı; ve gördüğüm en
yumuşak insanlardan biri Ali Paşa'ydı.--Lord Byron.

{104}

[İllüstrasyon: 112]

DIRKPATRICK.

(Taşlaşmış Çürüme.--Kan Taşı.}

Ahlaki.

Bu Tarihi okuyan herkese şunu tavsiye ediyorum, hayatlarının herhangi bir derecede benzer vakalara dönüştüğünü gördüklerinde, kendilerine şunu sorup sormalılar: pişmanlık duymanın zamanı değil mi?--De Foe'nun
Albay Jack, 1723, s. 399

{105}

[İllüstrasyon: 113]

KAN TAZISI.

Hanımlar ve Beyler,

Bu, Koleksiyondaki en korkunç hayvandır. Karakteri,
insana karşı kesin bir _düşmanlık_ karakteridir; _Özgürlüklerini_ geri kazanmaya çalışanları avlar ve _Yasak_ Köpeği olarak adlandırılır. Bir insan kurbanının kokusunu aldığında, onun izini acımasız bir şekilde takip eder,
korkunç bir vahşilikle üzerine
uçar ve sürüklenmediği takdirde,
formunu yırtar ve parçalar ta ki insanlığın her asil özelliği yok olana kadar. Kan için
mükemmel bir kokusu vardır. Türler dünya genelinde çok az değişir: Atlantik ötesi _İspanyol_
kan tazısı ile _İrlanda_ kurt köpeği arasında neredeyse hiç fark yoktur, bu hayvanın sık sık _çiftleştirilmesi_ nedeniyle vahşiliği çok
azalmıştır. Hala
eski _kraliyet arazilerinden_ bazılarında tutulmaktadır.

{106}

[İllüstrasyon: 114]

DOKTOR.--(Bir Keder)

Bu günlerde İngiltere'nin görkemli "_primum mobile_"ı CANT'tır--Cant
politik, Cant dini, Cant ahlaki, ama her zaman CANT--bir kelime
şeyidir, eylemler üzerinde en ufak bir etkisi yoktur; İngilizler
daha akıllı, daha iyi değil, çok daha fakir ve kendi aralarında daha bölünmüş,
ayrıca bu
_Sözlü Terbiye'nin_ yaygınlaşmasından önce olduklarından çok daha az ahlaklı oldukları için--Lord Byron, Bay Bowles

Günlüğü hakkında.--1 Nisan. _Hüzünlendim_.--Hasta yatan babam,
hecelerle, _Felsefe Taşı_'nı anlattı.--Tanrı,
beni her zaman arzuladığım duruma
getirdiği için mutlu etti.--Boynuma üç
örümcek astım (_bir büyü için_).--Kralın
elini öptüm.--_Cotera desunt._--Elias Ashmole'un Günlüğü.

.
{107}

[İllüstrasyon: 115]

SÜSLÜ.

Bayanlar ve Baylar,

Şu anda gördüğünüz _Yaratık_ bir tür Martı türü _Noddy_'dir. Kaba saba duruşuna ve gülünç derecede bilge bakışlarına bakın! O, _tüylü_ kabilenin en aptalıdır; yine de _doymak bilmez_ bir iştahı ve
muazzam bir kırlangıcı vardır. _Dik_ duruyormuş gibi göründüğünü, gördüğü nesneleri anlıyormuş gibi göründüğünü,
duyduklarını dinlediğini ve sanki belli bir anlayışa sahipmiş gibi başını _ağırlık_ ile salladığını algılarsınız. En büyük zevki _hareketsiz durmaktır. _İnsanların yolundan çekilecek_ kadar aklı yoktur; onunla konuşmak veya _hareket_ yapmak onu asla rahatsız etmez. _Bir darbe_ hissedene kadar pozisyonunu _değiştirmenin_ yorgunluğuna onu zorlamanın bir yolu yoktur; çünkü oldukça yakına gelene ve _yere_ bırakılana kadar yerini korur. O yaşayan bir _nokta_dır. _Yürümeye_ zorlandığında, ki bu çok nadirdir, _bir yandan bir yana_ gider. Benzer kabilelerden diğerleri gibi, o da mahalle kurar. Bu açıdan, bu _Yaratıkların_ birbirlerine olan birliği ve sevgisi harikadır; çünkü, _insanların_ tecavüzlerinden rahatsız olmadıklarında, _yuvalarını_ sanki _kalıcı_ olmalarını bekliyormuş gibi
o kadar rahat bir şekilde inşa ederler; farklı yerlerini o kadar şaşırtıcı bir şekilde tekdüzelikle düzenlerler ki, _düzenli bir plantasyona_ benzer. Bazen, yan yana,
sıra sıra dizilirler ve sanki derin bir fikir alışverişindeymiş gibi, önemli meseleler üzerinde birlikte oturup düşünürler - _aptallıkları_ ve _ciddiyetleri_ istemsiz _kahkahalar_ uyandırır!_ Bu _burlesque_ özellikle _Kasım_ ayı civarında gerçekleşir. Bu kabilelerin alışkanlıkları, terk ettikleri daha karanlık
_inziva yerlerini_ ziyaret edenler aracılığıyla bilinir, burada _yukarıya_ inşa edebilir ve _yuvalarına_ rahatça yerleşebilirler: Bu, büyük bir doğa bilimcinin, _insanların_ varlığının yalnızca _aşağılık_ hayvanların toplumunu yok etmekle kalmayıp, hatta _yaltaklanma_ içgüdülerini bile söndürdüğü yönündeki sözünü doğrulayan bir uygulamadır. Şimdiye kadar
Sümsük Kuşu hiçbir işe yaramamıştı; ancak benzer bir tür, * vücudundan bir fitil geçirilerek ve yakılarak
bir _mum_S'ye dönüştürülebilir. ** Bu Sümsük Kuşu bu şekilde kullanılabilirse, her iki Evin ve kamusal ofislerin _aydınlanması_ hızla gerçekleştirilebilir ve ait olduğu kabile insan amaçlarına
uygun hale getirilebilir. Her neyse,
usta bir donyağı ustası
_Yaratığı_ İKİ PENLİK BİR DÜZ DÜZENLEMEYE

[Resim: 116]

{109}

[Resim: 117]

ÇÖP KOVASI.

Bayanlar ve Baylar,

"Çöp Kovası", "Çöp" tarafından işgal ediliyor ve içinde _üç renkli_,
kokartını saklıyor ve onu _beyaz_ yapma umuduyla her geçen gün daha da
kötü bir hal alıyor ve tekmelenecek.

{110}BÜYÜK ÇİZMELER _bozulmuş_ olduğundan _örtülü_ ve
sonrasında yeni _vamplanmış ve cilalanmış._ _Vernikçi_ Dr. Southey, şu anda bunları elinde tutuyor ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde _onları_ _düzeltiyor_.

Bayanlar ve Baylar,

Şirketiniz için teşekkür ederim. Karşınızda halkımın şu anda Kıta'da _avladığı_ Canavarın bir tasviri var. _Yok edildiğinde_ derisi doldurulacak ve _Avrupa Müzesi_'ndeki diğer Antikalar ve Meraklı Şeyler arasında saklanacak.

Bayanlar ve Baylar, size _iyi günler dilerim.-- Sağa doğru_ devam edin.
İleriye doğru istikrarlı bir şekilde yürüyün. _Hayvanlar_ bir _kargaşa_ çıkarabilirler, ancak _endişelenmeyin; sizi güvende tutacağım. Onların _benim kontrolüm altında_ olduklarını ve GÖZÜMÜN erişemeyeceği bir adım bile atamayacaklarını unutmayın

[İllüstrasyon: 118]

{111}

BOA YIKICISI VEYA YASAL VAMPİR.

Çirkin bir İnkübüs gibi kıtayı kaplar, kanı emer ve
insanın yaşam nefesini keser. İnsanlığı kendi malı olarak talep eder,
ve insan doğasının sadece tahammülle var olmasına izin verir;
anlayışı korkunç bir hayalet gibi rahatsız eder ve
havayı bile taşınamayacak bir ağırlıkla ezer. Hazlitt'in Siyasi Denemeleri ve
Karakterleri, s. 21.

Bu iğrenç Canavar, hiçbir zaman tüm _üyelerini_ ortaya koymamış olduğundan,
doğru bir şekilde tarif edilemez. Her _karanlık_ Yüzyıl onun
korkunç kütlesine katkıda bulunmuştur. En pis sürüngenden bile daha iğrenç olan gücü
diğer tüm _kaba kuvvetlerden_ daha fazladır.

Muazzam, şişkin, kurbağa benzeri vücudu _demirlidir: * alt
yüzeyi _cilalanmış çelik_ gibi görünür. Mağara benzeri ağzı
yutmak için her zaman açıktır; dişleri _kılıç_ gibidir ve çene dişleri _bıçaklar' gibidir -- milyonlarca _kıllı süngü_, ölümcül zehir içeren _kara dişlerle_ iç içe geçmiştir. Kükremesi mezardan gelen bir sestir.
'Bir haç şeklinde_, **bir dizi _zincir_ ile,
üçgenle kesişen, *** ve parıldayan renklerle, _kırmızı_ ile
çeşitli olarak işaretlenmiştir.

Görünüşü zalim ve korkunçtur. _Karanlığı_ sever ama asla uyumaz.
Nereye inerse insin, doğa hastalanır ve insan vahşileşir. Onun
varlığı 'veba, salgın hastalık ve kıtlık, savaş ve cinayet ve
ani ölümdür.' Isırığı hızla en güçlü Anayasayı _altüst eder ve
bütünü bir Bozulma kütlesine dönüştürür. Onun
_beyni_ yoktur, ancak kafatasının _duvarları_ kurbanlarını çeken ve onları _pasif itaate_ sürükleyen _şıngırdayan_ bir ses çıkarır. Bu
durumda onları kıvrımlarında kavrar ve onları _vidalar ve_ yok oluşa_ sıkıştırır - onları _köleleştirir_ ve _özlerini_
rahatça emer. Zararsız avının yarı bastırılmış çığlıklarına tanık olmak veya canavar onun etrafında korkunç bir şekilde kıvranırken onun endişesini ve tedirginliğini görmek, _bizimkinin aynı
korkunç durumda ne olacağını hayal etmeden zordur._ *****

* Shaw'ın Zoolojisi. Sanat. Boa, iii. 344.

** Aynı eser. 366.

*** Linnaeus'un Nat. Hist, Gmelio tarafından, 8. cilt (Jooes) 1816.
Sanat. Boa Constrictor, xii. 437.

**** Shaw'un Zoolojisi, iii. 339.

***** Macleod'un Alceste'nin Enkazı, 291, 295.

Onun açgözlülüğü _hoşgörü_ ile artar. Öğüterek, çatlatarak ve
tatmin olmadan bütün kalabalığı yutar. Kanı soğuktur. Açgözlü ağzı sindiremiyor: sürekli _yutan_ bir mezardır--sürekli _ver, ver!_ diye bağıran 'dipsiz bir çukur'. Bazen {112}çalışmalarından dinlenir,' iğrenç _uzuvlarına_ hayranlık duyar ve onları _sümüksü_ hale getirir. Hiçbir sevgisi yoktur: yine de onu takip eden böceklerin _vızıltısından_ büyülenmiş gibi görünür ve en aşağılık sürüngenlerin _gıdıklayıcı sürünmesinden_ hoşlanır-onların dudaklarına asılmasına ve artıklarından yemesine izin verir. Ama onun gerçek zevki
esirlerinin çığlıklarını, kırık kalplilerin feryatlarını ve ölmekte olanların inlemelerini dinlemektir.

İlahi takdire meydan okuyarak ve onu küçümseyerek ve insanın mutluluğuna karşı nefretle yaşar. İnsan katliamıyla şişirildiğinde ve masum ve çaresizlerin kanıyla ıslandığında, dinsiz bir _formu_ ciddi bir alayla göğe kaldırır. Eski Kahin tarafından, birçok başı ve tacı olan, Küfür adını taşıyan
Canavar olarak öngörülmüştü.

Kötülüğünü belirten gösterişli _renkler_, doğayı ve türünü sevenlerde yalnızca dehşet ve tiksinti uyandırır. Ölüm işiyle meşgul olduğunda en _canlıdır_ ve onu, onu kutsal sayan, ona _ilahi onurlar_ veren, onu _kutsal_ olarak adlandıran ve önünde bir tapınma nesnesi olarak eğilen, rahipler onu yücelten, ona hizmet eden ve tapınaklardaki katil başarıları için dua eden bilgili ve bilgisiz kaba kalabalık tarafından hayranlıkla karşılanır. Bu nedenle, iyiler ve bilgeler, her çağda, sadece _terör ve sahtekarlık_ yaratan ve kendisiyle akılcı insan arasında doğal bir _antipati_ bulunan bir Şeytan'ın yok edilmesi için çeşitli yöntemler tasarlamış ve uygulamışlardır.

O, _kavun Ağacı_S:--

O AĞAÇ'ın giderek artan büyümesiyle en ölümcül öfkeyle doludur, O AĞAÇ, gölgesinde İnsan Oğulları
'barış içinde çadırlarını kuracaklardır. ----Brissot öldürüldü ve kusursuz karısı
Roland'ın! Şehit vatanseverler, saf ruhlar,
İyiler için ağladınız, düştünüz! Yine de hala hayatta,
Emeklerinizle ekilmiş ve kanınızla gübrelenmiş,
Ölümsüz AĞAÇ; ve hala kökleri
Yayılmış ve derinlere saplanmış. ----

Southey'in Jeanne d'Arc'ı, b. iii.

Varlığı sona eriyor. Onu _sessizce_ dünyadan uzaklaştırmanın yolunun, alfabenin _yirmi dört harfinden_ * oluşan, düzgün _biçimlerde_ oluşturulmuş, beyaz _kağıt_ sayfalarıyla kaplanmış ve _Kolombiya_ Matbaasında iyi
_işlenmiş_ bir yapıt olduğu tespit edildi. Bu Kağıtlar her gün, sabah ve akşam boğazından aşağı zorla sokulmalı ve her _yedinci_ günde _çift_ doz uygulanmalıdır. Operasyon, Wood Draughts'ın güçlü _gösterimi_ ile hızlandırılır. Kısa bir süre sonra dişleri dökülecek - katalepsiye yakalanacak - son aşamada, kendini _ölümüne_ sokacak; ve tüm insanlık, _nefes nefese_ kaldıkları ölü atmosferden kurtularak, _yeniden kazandıkları nefeslerini_ ilk kez kullanarak, _MEŞRU VAMPİR'in yok oluşuna dair evrensel bir sevinç çığlığı atacak.

* Philostratus, Kızılderililerin en korkunç yılanı, _kırmızı_ bir alana _altın_ harfler yayarak, _yok ettiklerini_ anlatır. Onu kamaştırırlar ve şaşırtır, ve
zorluk çekmeden yakalanır.

[Resim: 121]

Dua ve avın bu efendileri--o _takım_, Krallar,
O Kraliyet, çılgın CANAVAR, vampir kanatları
uyuyan Avrupa'nın üzerinde haince kuluçkaya yatar,
Ve onu vaat edilen iyiliğin,
Umut, Özgürlüğün--rüyalarına sokar--ama kanını emmek için! Moore.

Son.

KATALOG

{114}

[Resim: 122]

{115}

[Resim: 123]

{116}

[Resim: 124]

{117}

AY'DAKİ ADAM,

"Sezar Güneş'i bir battaniyeyle saklayabilirse veya Ay'ı cebine koyabilirse, ona ışık için haraç ödeyeceğiz."--Cymbeline.

On Beş Kesimle.

[Resim: 125]

{118}

------"Cennetin depolarında gizli bir gök gürültüsü yok mudur,
Olağanüstü bir öfkeyle kıpkırmızı,
Ülkelerinin yıkımına büyüklüklerini borçlu olan

İnsanları patlatmak için

{120}

Adanmış

[Resim: 127]

AY'DAKİ ADAM,

TAHTTAN AY SENATOSUNA BİR KONUŞMA

[Resim: 128]

GİRİŞ.

Son zamanlarda rüyamda, kocaman bir balonla,
Hepsi ipek ve altından, Ay'a yolculuk ettiğimi gördüm,
Orada, yakın zamanda gökyüzünün altında bıraktığım
aynı nesneler gözlerimin önünde belirdi;

{121}

Ve şaşkınlığımı yargılayın,
Her şeyi tam olarak, bir saç teline kadar, uyumlu olarak görünce:
Dağlar, nehirler, şehirler, ağaçlar ve kuleler,
Cynthia'nın gümüş yüzeyinde, bizimkiler gibi görünüyor;
Erkekler, kadınlar, çocuklar, dil, giyim ve yüzler,
Lordlar, Avam Kamarası, Uşaklar, Emekliler ve Yerler,
Whigler, Muhafazakârlar, Avukatlar, Rahipler ve kanlı adamlar,
Ve hatta _Radikaller_ - iyi olan her şeyle!

Londra'nın Strand'i gibi uzun bir sokakta,
Güzeller ve Dilenciler, Yankesiciler ve Züppeler arasında,
İlerledim, tunç bir at arasında,
Ve Altın Haç taşıyan büyük bir Han,
Sonra dar, uzun ve karanlık bir geçitten,
Adımlarımı geniş bir parka getirdi.

O sabah tesadüfen,
Lunataria Prensi oradan geçti - Tanrılar! Ne manzara! orada ne kadar çok kalabalık vardı,
Ne bağırışlar, inlemeler ve yuhalamalar havayı yırttı!
Bununla, öğrendim ki, Aylılar
Hayranlıklarını ifade etmeye alışkınlar;
Biz dünyada bunu yapmayız - ama bu önemli değil -
Dey, korkunç bir gürültünün ortasında, Senatörlerle buluşmak için ilerledi; çünkü o sabah, O - Rab'bin meshettiği -
Tahttan görkemli bir Konuşma yapacaktı,
En asil zevkinin bilinmesi için. {122}

Devletin bazı büyük işlerine ilişkin olarak:--
Konuşmayı duydum; Oh! ilham perisi ilişki kurabilir miydi
"_zarafet_ tatlı "_ayrıcalık_"
Kraliyet Deyliğinin hitap ettiği
O saygıdeğer Ay bilgeleri topluluğu,
Çağlar boyunca dayanacak bir kitap yazardım.

Ne yazık ki! Bu yüksekliklere ulaşmak bana göre değil;
Bu nedenle, not defterimden Konuşmayı alacağım,
Ve sen, Papa'nın ifade ettiği gibi,
"Elinden geleni yap, gerisini _biz_ hayal edeceğiz!" demelisin.

[Resim: 130]

{123}

[Resim: 131]

KONUŞMA.

Efendilerim ve Tanrım,
Üzülerek söylüyorum ki,
O zavallı yaşlı Baba,
Tıpkı seninle burada karşılaştığım zamanki gibi



{124}

Bu lanet Devlet İşlerinin
sülünlerinizden ve tavşanlarınızdan
Şimdi:

Ama bakın!

Komplo ve İhanet her yerde!

O karanlığın iblisleri, rahimlerde cinsiyetlendirilmiş
İplik makinelerinin, sarma çarklarının ve dokuma tezgahlarının,

Lunashire'da--

Aman Tanrım!

L--ds ve G--tl--n, korkmamız gereken çok şey var!

Reform, Reform, domuz ayaktakımının haykırışı--
Elbette isyan, kan ve isyan anlamına geliyor--
Küstah haydutlar! Siz, Lordlarım ve ben,
Sessizce aç kalmanın onların görevi olduğunu biliyoruz:
Ama homurdanma alışkanlıkları var, _bizim_ yüce topluluğumuzun huzuruyla

Uyumsuz

İyi şeylerin bizimle olabileceğini görüyorlar,
Ve bu yüzden sinsice fırsatlarını kolluyorlar
Bir pay almak için;

Evet, ilan ediyorlar ki
Bizler sadece Tanrı'nın gözdeleri değiliz--
_Onların_ yiyecek, giyecek ve havaya hakları var,
Sizin gibi, tahtın Parlakları!
Ah! Devrimin çirkin belirtileri--
Kötü adamlar Anayasayı yok edecekler!

{125}

Bir sürü Mektup için emir verdim,
Bu kışkırtıcı, karalayıcı, alçakların üstatlarından
N--d--n ve N--rr--s, F--ch--r, W--t ve H--y
'Yalan söylemek_, sizin talimatınız için,'

Masanın üzerinde;

Bu öncüllerden yakında
Adil bir çıkarım yapabileceksin,

Bazı kesin önlemler alınmalı,
Gecikmeden,

Radikalleri_ bastırmak,

ve domuz pastırmasını kurtarmak için.

Ve şimdi, sadık C--m--n'lerim,
Rüzgarı

yükseltmek için bir araç bulmalısınız:

Derry Down ve Sid için,
Casusların yanı sıra birkaç tane daha Katil bulundurmak akıllıcaydı
Gergedanı korumak için
Sadık insanlardan,-- sizin ve benim tanıdığımız gibi.

Van'ın tahminleri doğrudan önünüze gelecek;
Ve, öngörüyorum ki
Sizin görüşlerinizin benimkilerle aynı fikirde olacağını,

Daha hafif bir ağırlık

Üzerine yerleştirilemez

{126}

[İllüstrasyon: 134]

Biliyorsunuz,

çok istekli bir yalaka.

Gelir biraz dalgalandı
-

_Courier_'a bakın--

Ama her gece

iyileştiği görüldü--

Geçtiğimiz iki haftadır,--

bu yüzden korkacak bir şeyimiz yok.

Ticaretimizin bazı dalları
hala çöküntü içinde,

Ve onlara bağımlı olanlar
yiyecek istiyor,

{127}

_Ama bu bir tür

geçici kötülük_--

Aşınacak:

belki de en iyisi
Her durumda, aç sefillerin medeni olmamasına izin vermek
işe yaramayacak. Beş yıl önce, biliyorsunuz, üzücü durumumuz kısmen şundan kaynaklanıyordu

'_hızlı geçiş
Savaştan barışa_'--o zamanlar,

'_kıt mahsul_'ümüz vardı--
Sonra, başka bir şey--ve şimdi--
dokumacılarımızın dükkanları
_Radikal_,

ve _Bayraklar_ ve _Şapkalar_ ile dolu;

Ama bu talihsizlikler hala '_geçici_' mi--

'Hızlı geçiş' geçti,

'mahsuller' iyi,
Ve _Radikal_

hala yiyecek istiyor olsa da,

Birkaç

{128}

[İllüstrasyon: 136]

ÇELİK PASTELLER

acılarını dindirecek,

Ve Anayasayı
tekrar düzeltecek.

L--ds ve G--tl--n,

Yabancı güçler
Bana sık sık bizim olduklarını yazsınlar,

En içten ve samimi bir şekilde,
En

{129}

[İllüstrasyon: 137]

KUTSAL SÖZLEŞME VE İTTİFAK,

Bunların amaçlarını

belirtmeme gerek yok --

Beyni olanlar
niyetini tahmin edebilir.

En büyük arzum,
şimdi barış içindeyiz,

Tüm iç hoşnutsuzlukların
sona ermesi --

Bunu başarmak için

Tek gözlü emeklileri
tam maaşa bağlamaktan
daha iyi bir yol göremiyorum.

{130}

'Halkın bedeni, bence,
hala sadık,'

Ama dua edin, L--ds ve G--tl--n,

Tüm özeninizi
ve becerinizi

Burada ve evde,

DOLAŞIMI KONTROL ETMEK İÇİN

[İllüstrasyon: 138]

KÜÇÜK KİTAPLAR,

Görünüşleri bile--

İğrenç '_iki penilik çöp_,'

iğrençliği dile getiriyor.

Ah! Küfürlerle
ve iftiralarla dolular,

Ve insanlar onları

İncillerinden daha sık okuyor.

{131}

Git H--df----t, Y--rm--th, C--le--gh ve C--nil--g
Git ve plan yap,

Erdemli zihinlerin içinde, _Bizim_ ahlakımızı bu kamu kanserinden kurtarmak için en iyi cevap ne olabilir;

Git ve etkile, dostlarım, tüm sınıflara,
Şık yüzlü Dolandırıcılardan yarı aç Eşeklere kadar,
'Bu, yalnızca dini ilkelerden,'

(_Kendini gevezelik edecek kadar aptal olma_)
Ölçülülük, iffet, evlilik ilgisi--

Bahsetmemem gereken diğer erdemlerle birlikte--

Ve itaatten ve saygıdan,

Görev cübbesi giymiş her düzenbaza--

'İlahi koruma elde etmeyi bekleyebilirler mi'

Ve günahkar bedenlerini parçalanmaktan kurtarabilirler mi!

{132}

Majesteleri durdu--

Babel'in uyumsuzluğu
Rengarenk

Aycı ayaktakımından yükseldi:

Sadakat çığlığı--

zindan iniltisi--

Keder çığlığı--

açlıktan ölen bebeğin inlemesi
Pirinç trompetlerin notası--

savaşın gürültüsü--

Özgür insanların haykırışları

uzaktan yükseliyordu--

Beynimin içinden korkunç bir uyumsuzlukla

fırladı:--

Uyandım ve kendimi
yine Dünya'da buldum.

[İllüstrasyon: 140]

{133}

YANLIŞ YÖNETMEK İÇİN KRALLARIN DOĞRU İLAHİ!

Kutsal İttifak'a ithaf edilmiştir

Jack'in İnşa Ettiği Politik Evin Yazarı Tarafından.

[İllüstrasyon: 141]

{135]

İthaf.

KUTSAL İTTİFAKIN GÖRÜNÜR VE GÖRÜNMEZ ÜYELERİNE.

Kutsal Hazretleri,

Çaresiz bir haydut çetesi kendilerini gizlediğinde ve yola silahlı olarak çıktığında, bu kesin bir soygun ve cinayet işaretidir; ve dürüst bir adamın görevi
bir _bağırış_ ve haykırış_ çıkarmak ve kötüleri tarif etmektir.

Bu görüşle, size bu küçük kitabı ithaf ediyorum; umudum,
Despotizmin _ölü_ dilini anlayan bazılarının,
onu Kıtanın iyi insanlarının _yaşayan_ dillerine çevirmeye ikna edilebilmesidir.

Tanrı'dan Kraliyetinizi derhal koruması için dua ediyorum. {136}

Ah! Donukluk, eğer oğulların bir şey öğrenebiliyorsa,
Sadece onu öğret, bir Kral için yeterli;

_Senin_ Rahiplerinin ve _sadece senin_ koruduğu,
O, ölürken veya yaşarken, Düşerler veya hüküm sürerler:

Ey Cam ve İsis, uzun süre vaaz edin,
'Kralların Haklısı olan Haklıyı kötü yönetmek!'

Papa.

Bu ülkenin Anayasası'nın bir ilkesi, Kral'ın
hiçbir kötülük yapamayacağıydı. _Kral'ın
Aptallık, Suç işlemekten çok daha azını işleyemeyeceğini_ söylemek için yüksek bir yetkisi vardı. --Bir Piskoposun Konuşmasının Raporu.

Eğer bir Kral hiçbir kötülük yapamıyorsa, Kral II. James neden sürgün edildi? Ve eğer bir
Kral kötülük yapabiliyorsa, neden sürekli olarak onun
yapamayacağını doğruluyoruz? Her iki şekilde de kendimizi mahkum etmeliyiz ve eğer
alçak bir millet olarak belirlenmezsek, kendimizi aptallar
ünvanı altında oldukça kolay düşünmeliyiz.--Swift,

---------- Biz
Kralı severiz, kanunu sever, sınırlarına saygı gösterir,
Ve onların içinde memnuniyetle hüküm sürer: Ona hizmet ederiz
Özgürce ve zevkle, bizi özgür bırakan:
Ama yine de onun bir insan olduğunu hatırlayarak,
Ona çok fazla güvenmeyiz. Kral olsa da,
İngiltere'de de Kral olsa, zayıf olabilir.

Ve hala hırslı olacak kadar kibirli;
Uygun güçlerini yanlış kullanabilir,
Ya da özgür insanların vermeyi seçtiğinden fazlasını arzulayabilir:
Bu işaretin ötesinde İHANET vardır.

--Cowper

{137}

ÖN SÖZ.

"Şairler yok olsun ve şarkı susturulsun,
Bu saçmalıklarla dünyayı o kadar uzun süre büyüleyen,
Hiçbir doğruyu yapmayan, hiçbir yanlışı yapamaz."

De Foe.

Özellikle yüksek yerlerdeki saçmalıkları kınamak uygundur: bunun için
eski emsaller vardır.

İsa'dan bin yıl önce, Kudüs'teki Rab'bin evinde rahip olan Nathan, Rab'bin meshedilmişi Davut'un sadece İsrail'de güzel bir kadınla zina ederek _aptallık_ yapmakla kalmayıp,
kocasının öldürülmesine neden olarak _suç_ işlediğini biliyordu.
Dürüst rahip hem aptallığı hem de suçu krala yükledi!
Majestelerine şu hitapla gitti: "_Sen o adamsın!_"
Kendi vicdanının mahkemesinde onu yargıladı, mahkûm etti
ve ona ceza verdi--"_Kılıç senin evinden ayrılmayacak!_"

Bundan üç bin yıl sonra, kralın atamasıyla İngiliz Lordlar Kamarası'na gönderilen bir rahip, orada "kralın _aptallık_ işleyemeyeceğini, çok daha
önce _suç işleyemeyeceğini söylemek için 'yüksek
yetkiye' sahip olduğunu"_ doğruladı, değil mi? {138}Eğer bunu söylüyorsa, ona soruyorum, baskı, neredeyse sorumsuz bakanlar tarafından ayrıcalık yoluyla uygulandıktan ve hiçbir haksızlık yapılmadıktan sonra ne kadar süre sonra, İngiltere kralının tahtta oturabileceğini veya doktrini sürdüren piskoposların Lordlar Kamarası'nda veya başka herhangi bir yerde tahtın sağında oturabileceğini mi düşünüyor? Bu piskoposa diyorum ki, yasa bir İngiltere kralının yanlış yapmasını mümkün görmese de, çünkü onun doğru olanı yapmasını istiyor, ancak eğer o baskıcı bir yanlış yaparsa ve yapmaya devam ederse, İngiltere'nin tüm piskoposları veya Avrupa'nın tüm paralı askerlerinin tüm süngüleri, o kralı, birleşik iradelerine karşı ezilen bir halkın tahtında tutamaz.

İngiltere kralı kendi başına veya kalıtsal bir hakla kral değildir.

Millet bir miras değildir. Kendi gücüyle kral değildir; ancak yasanın hakkı ve gücüyle kraldır. Yasanın üstünde kral değildir; ancak yasayla veya yasanın altında kraldır. Sahip olduğu tüm yetki ona yasayla verilmiştir; ve yalnızca yasaya _göre_ hükmedebilir: çünkü yasaya _karşı_ hükmederse, yasaya karşı _kral_ olur ve kendini tahttan indirir. Kanun, Egemen veya en üstün otoritedir; bu nedenle,
İngiltere kralı bir tebaadır; ve bu bakımdan, o ve tüm
halk kanun önünde aynı seviyededir - hepsi onun tebaasıdır
; ancak, baş yargıç olarak, kanunun _ilk_ tebaasıdır. Halkın mutluluğunu ve kendi güvenliğini düşünen bir İngiltere kralı, kamu iradesine dayalı yasanın onu daha güçlü hale getirmesinden daha güçlü olmak istemez. Daha fazla güç _kendi_ refahı için gereksiz ve onların refahı için zararlı olur. Bekçi kulübesinden tahta kadar _başkaları_ üzerindeki tüm güç, anlayışı zedelemeye ve kalbi yozlaştırmaya eğilimlidir. İyi bir kral sınırsız güç istemez; kötü bir kral ise onu kötüye kullanır. Delirir ve halkı delirtir. Bir despot 
bir iblistir. Üzerlerine atılan kraliyet cübbesiyle birlikte topçular ve prangalar - kraliyet tacıyla taçlandırılmış bir gülle - kraliyet iradesiyle canlandırılır - özgürlüğü, mülkiyeti ve insan hayatını ezer, yakar ve katleder - sınırsız bir Kralın gücünü kişileştirir. 
Sonraki hiciv, böyle bir gücün çılgınlığını ve tehlikesini gösterir. Bu, Daniel De Foe tarafından 1706'da yazılan _Jure Divino_'nun kısmi bir canlandırılmasıdır.
Bir asır geçtikten sonra, yazarın ilk kez ortaya çıktığında ileri sürdüğüyle neredeyse aynı neden yayınlanmak için mevcuttur. Yazar, "dünyanın pasif itaat ve direnmeme hatasıyla ikinci kez çıldırıyormuş gibi görünmeseydi" hiç ortaya çıkmamıştı. Şimdi ise tam olarak öyle değil: _halk_ çıldırmadı, ancak bir _piskopos_ çıldırdı, ki bu da kardeşlerini ısırabilir; ve ülkede doktrini neredeyse destekleyen kölece bir Yüksek Kilise fanatikleri ve kürsü sofuları grubu var - ancak bunu uygulamaya indirgemeye çalışırlarsa, tahtın altına bir çukur kazabilir ve hanedanı yutabilirler. Bu yıkıcı doktrini açığa çıkarmak ve rahiplik zanaatıyla dikkatsizler için tuzaklara dönüştürülmüş ipleri çözmek için De Foe, Satire adlı eserini yazdı. O, döneminin en yetenekli politikacısı, enerjik bir yazar ve hepsinden önemlisi dürüst bir adamdı; ancak pek de şair değildi. _Jure
Divino_ düzenleme ve şiirsellikte kusurludur. Aynı şekilde, akılsızca tekrarlar nedeniyle çarpıtılmıştır; büyük bir kısmı dönemin politikalarına ayrılmıştır ve aksi takdirde tümüyle yeniden yayınlanmaya uygun değildir; ancak enerjik düşünceler, güçlü dokunuşlar ve mutlu çizimlerle doludur. Mevcut, altını cüruftan ayırma girişimidir. Seçim dikkatlice yapılmıştır; reddedilen kısımlardan en iyi pasajlar korunmuştur, kafiye ve ölçü biraz daha iyileştirilmiştir, alıntılar geliştirilmiş ve yer değiştirmiştir ve kendime ait birçok
ekleme yapılmıştır. Yapım, gücün Tanrı'dan değil Halk'tan geldiğini iddia eden kölece deliliği, anlamsız jargonu ve ikiyüzlülüğü küçümseyerek reddeder. Kutsal kitabın herhangi bir siyasi hükümet kuralı koyduğunu veya herhangi bir siyasi görevi emrettiğini; veya halkın kendi akıllarıyla hangi hükümetin ve hangi valilerin kendileri için en iyi olduğunu belirlemesine izin vermediğini göstermek için Kutsal Kitap'a _İlahi Hak_'ı desteklemek için başvuranlara meydan okur. Bu, köşe bucak ve kolluklu adamların _saçmalıklarına_ karşı güçlü ve tartışmacı bir hicivdir; ve özgür fikirli, dürüst ve açık yürekli vatandaşlarımın sağduyusuna aşılamak için bir dizi özellikle güçlü ve alıntılanabilir dize sunar. Eğer onlara ara sıra fikirlerini açıklama ve vurgulu bir şekilde ifade etme konusunda yardımcı olursa, çektiğim emekler ödüllendirilecektir. Bu hicvi yayınlamanın Priestcraft'ın yeniden canlandırılmasının yanı sıra başka bir nedeni daha var. İkiz kardeşi hayatta. Kingcraft, Meşruiyet pelerinine sarılmış
muhteşem kütlesini yükseltiyor; başı örtülü
ve taçlandırılmış, İlahi Hak'ın kutsal yağıyla damlayan; gözleri insan mutluluğuna
ölümcül nefret saçıyor; dudakları kendisi için tapınma talep ediyor. Özgür olanlara karşı korkunç küfürleri kınayarak ve tehditler ve katliamlar haykırarak, toynağını yere vuruyor ve genç Liberty'nin üzerine düşüp onu susturmak için
korkunç gücünü bir araya topluyor. Kırmızı sağ kolu Özgürlüğü seven ve onun için mücadele etmeye cesaret eden cesurların katli için açıkta. Zincirlerini hazırladı ve zindanlarını kazdı,
iskelelerini kurdu, ve baltalarını dünyanın bilge ve
üstünleri için keskinleştirdi; ve kanlı sancakları
kutsal olmayan zaferin küstah beklentisiyle açıldı!--

------Hâlâ hükümdarlar
evrensel imparatorluğun
gelişmesini
düşlüyor
evrensel yıkımdan! Tasarımı patlat,
Büyük Orduların Tanrısı, ve yaratıklarının düşmesine izin verme,
Hırsın tapınağında acınmayan kurbanlar!

Böyle dua etti Londra Piskoposu (Porteus--Howley değil) ve öyle hararetle dua ediyor ki,

Jack'in İnşa Ettiği Politik Evin Yazarı.

{142}

DESPOTİZM RUHU.

Yukarıdaki Nadir ve Olağanüstü Kitap, 1795'te özel olarak basıldı,
ne matbaacının ne de kitapçının adı olmadan ve o kadar etkili bir şekilde
gizlendi ki, benimkinin dışında sadece iki kopyası var.

Gerçek değeri, Despot Gücün neden ve sonuçlarının bütünsel ve aydınlık bir görünümünü sergilemesinden oluşur.
Özgürlüğe olan coşkulu ve ateşli
sevgisi, o zamandan beri yazılmış hiçbir eserle kıyaslanamaz; ve
netlik, zenginlik ve üslup güzelliği açısından, aynı dönemdeki
herhangi bir Basın ürününden üstündür. Yazarın dokunduğu her şeyi altına çevirir. Üzülerek söylüyorum ki, büyük olasılıkla
asla ismini ifşa etme özgürlüğüne sahip olmayacağım.

Doğal olarak böyle bir eserin tüm İngiltere tarafından okunmasını arzulayarak,
kendi kopyamdan kelimesi kelimesine yeniden bastım; ve, Gibbon'un Roma Tarihi'nin bir cildi kadar
miktarda içermesine rağmen,
_Onsekiz peniye_ satılıyor.

WILLIAM HONE.

_Fransızlar_, Despotizm Ruhu'nun yüce değerini ve bu krizdeki yüksek önemini anında algılayarak,
onu kendi dillerine çevirdiler ve
şimdi Fransa'nın her yerinde büyük bir hevesle okunuyor. Ben
iyi bir _Napolili_'nin de aynı şekilde
Vatandaşlarının hayırseveri olmasını rica ediyorum.
Örneğin, tüm uluslardaki özgürlerin ve özgür olmak isteyenlerin elinde olmalı.

{143}

KRALLARIN YANLIŞ YÖNETMEK İÇİN DOĞRU İLAHİ.

KİTAP I.

Böylece Krallar ilk icat edildi ve böylece Krallar
Kahramanlara dönüştürüldü ve
Bu karasal bataklığın hakemleri oldular;
Sadece vraklayıp ölen kurbağalar arasında leylekler!

Cowper.

_Orijinal Güç--Antik Tanrılar--Zalim-krallar--İlahi
Kraliyet Şapeli'nde II. James--Paternal Hükümet--Tanrı
Hükümet Kuralları
koymadı--Kralların Kökeni--Saul._

Kalk, Ey Hiciv!--yararlı şarkını akort et,
Suçlar güçlendiğinde sessizlik suçluya dönüşür;
Daha aşağılık ahlaksızlık ve kötü adamlar hakkında artık şarkı söyleme,
Ama taçlandırılmış Canavarlar ve Güçle donatılmış Suç!
Ahlaksızlığın yüce İmparatorluk tahtında başla,
Günahın _antik_ harikalarını anlat;
Hamile ifadelerle ve güçlü tarafsız dizelerle,
İnsanların suçlarını ve kralların suçlarını tekrarla!
Emeklerin _bizim_ için boşuna olsa da,
Ve Dünya'nın esareti _zamanı_ boyunca devam edecek olsa da;
İsteyen köleler altın zincirlerle yatsın,
Ölmek isteyenleri kimse kurtaramaz.

{144}

Yine de uysalca eğilmeyen bazıları var,
Eğer nasıl yapacaklarını bilselerdi,
Zincirlerini kırmak isterler;
Ve bunlar, senin ilham dolu dizelerinden,
Özgürlüğe kavuşmak için nasıl esaret seçtiklerini görebilirler. Tüm insanlıkla savaş açabilen,
İnsan zihninin doğuşunu geciktirebilen;
Adalet satın al, Zulüm sat, Yasa'ya rüşvet ver,
Aptalı yücelt ve Akıllı'yı korkut;
Dindar Petrus'la birlikte, * cennetin emirlerini öv,
Dudaklarıyla dua et ve elleriyle öldür;
Zalimlere hakaret et, yoksulları çiğne,
Ve insanlığın katlandığı sefaletlerle alay et;
Ülkeleri harap edebilir, mal mülkü yiyip bitirebilir,
Ve Yasa'yı Gücün ayakları altında çiğneyebilir;
Yeminlerin ve vaat edilen Hakkın kısıtlamasını küçümseyebilir, **
Ve halkın gözünde anlaşmaları bozabilir;

* Zalim Petrus, Caslile Kralı Eski bir metresiyle bağlantısını yenilemek için
Boşandığı bir Bourbon Dükü'nün kızıyla evlendi. Aşırılıkları
halkın onu tahttan indirmesine neden oldu. Dindarmış gibi yaptı,
ve ilahi hakla yönetti!

** Despotlar nadiren söz verirler.--Prusya Halkı, birkaç yıllık krallarından 'vaat edilmiş bir hakka' sahiptir.
Waterloo Muharebesi'nden sonra, onlara bir Anayasa
vaat etti--ama Kutsal İttifak'ın bir üyesi oldu. 1814'te, bu kral, kardeşliğin bir diğer üyesi olan Rusya İmparatoru ile birlikte, 20.028L. 7s. 10d. masrafla, Londra Guildhall'da, toplanan Ortak Konsey tarafından ağırlandı ve ayrıca, Napolyon'u hapsederek, adreslerin "Meşru hanedanlar" olarak adlandırdığı şeyi yeniden kurmaya katkıda bulundukları için değerli kişilere tebrik mesajları sundular.
Sonuç olarak, Rusya'nın meşru İmparatoru, Napoli Halkı'na yönelik haçlı seferini destekliyor; ve Prusya'nın meşru kralı, Londra Şirketi'nin ziyafeti ödemek için ödünç aldıkları 14.000 L. Köprü Evi parasını geri vermeyi uygun bulmasıyla birlikte, Prusyalıların bir Anayasaya sahip olmasına izin vermeye pek de meyilli değildir. 'Birliktelikleri' ve bunun sonucunda borçlu oldukları para, tatmin edici olmalıdır,
çünkü Avrupa'nın en özgür ülkesinin metropolünün, Napolililere, ulusal Bağımsızlıklarını ve yeni doğan Özgürlüklerini "Meşru hanedanların" birleşik saldırısına karşı savunmalarında onlara yardım etmediği için tek özürü.

{145}

_O_ şey bir Tiran!--ve o _İnsanlar_ aptallar,
_O Tiran'ın araçları olmak için alçakça eğilenler!_
O zaman şeylerin erken seyrini inceleyin,
Ve Tiran Kralların eski kayıtlarını araştırın,
İlk insan kendi türüne gasp ettiğinde,
Egzotik bir hak üstlendi, hüküm sürdüğünü varsayarak;
Kötülükte en üstte, daha kötüler büyüdü;
Önce bir saygıyı _zorladı_, sonra da _haklı_ olduğunu hükmetti. İlk Tiranları hayal ettikleri tahtlarına kadar takip edin,
Tüm suçlarının reddettiği o cennete yerleştirilmişler:--
Eğer Kraliyet listelerinde bazı canavarlar hüküm sürdüyse,
Cennet tarafından küçümsenmiş ve insanlık tarafından nefret edilmiş,
Şehvet ve kanla bir tahtta yüceltilmiş,
Bilinen tüm Tiranların seçkinliği için,
Hükümdarın en aşağılık adını hor görürler,
Canlı, tahtı gasp eder ve ölü, gökleri;
Bulutların üstünde ete kemiğe bürünmüş şeytan duruyor,
Ve milletler kirli elleriyle tapınıyor!
Eski Satürn, Baküs ve yüksekten gürleyen Jüpiter,
Ve yukarıdaki tüm Tanrılar ayaktakımının,
Ölümsüz suçları için isimleri korkulan,
İlk olarak Hükümdarlar ve Tiran prensler ortaya çıktı;

{146}

Tecavüz ve kanla büyüklüğe giden yol lekelendi,
Tecavüz ve kanla parlak mevki kazanıldı;
Ardı ardına gelen düzenbazlar, Tanrılar oldu,
Ve günah ölümsüz bir isme özlem duydu!
Kudretli alçaklar yıldızlar arasında yaşar,
Ve erdemin görkemli cübbesi içindeki ahlaksızlık belirir;
Ve Şairler orada övgülerini kutlar,
Kızılderililer korktukları Şeytanlara tapınırken!
Yine de bir süre dünyaya bakalım,
Ve Albion Adası için bir Koruyucu Tanrı bulalım;
Bu kadar çok Tiran'ı boşuna mı doğurdu?
Göksel treninde hiç Yıldızı yok mu?
Tanrı bilir, zorluk sadece şurada yatar,
Gökler için en uygun canavar kimdir!--
Hiciv, dikkatlice düşün, gereken dikkati göster,
Bazı -------- öldü, yaşayanlara dikkat et.
Eğer şimdiki çağa çok yakınsan,
Gerçek suç olacak ve cesaret günah!

İki çağ geriye bak, yükseklerde nerede parladığını gör
Büyük James, göğün modern Baküs'ü;
Ama hayaleti görünmeden önce ona zaman verin,
Yoksa huzursuz şöhreti korkusunu açığa vurur:
Canlı, ürkek ırkın koruyucusu,
Kafasında korku ve yüzünde çılgınlık;
Takımyıldızı, aşağıda hissedilseydi,
İnsanların ölüm korkusuyla ölmeye çalışmasını sağlardı!
Suçlarıyla yüceltilmesi başlar,
Bakın, onun _Günah Evi_'nde nasıl ibadet ediyoruz,
Yukarıda - Baküs Kralı'nı görüyoruz;
Aşağıda - kutsal ilahiler her gün söylüyor;
Kalemin sanatı onun engin aşırılığını sergiliyor,
Ve övgülerimizin üzerindeki bulutlarda zafer kazanıyor:

{147}

Aynı güçle, bağlılık neyi hareket ettirebilir,
Aşağıda dua ediyoruz ve O yukarıda sefahat düşkünü!*
Galaksinin aşağısına bakın ve görün,
Şu taçlı Keçi'de başka bir Tanrı;
Onun çılgınca sallanması ve şehvetli bakışları
Gökyüzünün eski Priapian ihtişamını geride bırakıyor; Onun öfkeli şehvetleri diğer Tanrıları tahrif eder
Ve daha aşağılık imajını her yere yayar;
Müstehcen sunaklarda kutsal olmayan ateşler yakar
Ona, tüm iffetsiz arzuların Tanrısı! **

* Whitehall'daki Banqnetling Evi artık Şapel Kraliyettir
, burada vaazlar verilir ve kralın ev halkının korosu tarafından İlahi ayin söylenir.
Zeminde, cemaat için sıralar, din adamlarının kürsüleri,
kutsal kapların bulunduğu sunak ve kutsal ibadet için diğer düzenlemeler vardır. Tavanda, Rubens tarafından boyanmış Kral James Birinci'nin apotheosis'i, kralı sarhoşluğun zaferleriyle taçlandırılmış farklı durumlarda temsil eder.

James Birinci, İlahi Hak konusunda en yüksek fikirlere sahipti. Büyük bir tiran olma konusunda güçlü bir arzusu vardı, ama
sadece büyük bir gevezeydi. Belirli bir vesileyle şöyle demişti:
"_krallar arasında örtük bir bağ vardır ve bu bağ,
başka bir çıkar veya özel bir taahhüt olmasa bile,
tebaaların ayaklanması durumunda birbirlerine bağlı kalmalarını ve birbirlerini haklı çıkarmalarını gerektirir._"--How-ell's Letters, B. 1. Sec.. 2. Letter iii. Krallar arasındaki bu _birbirlerini düzeltme_ yükümlülüğü, 'Doğru İlahi, yanlışı yönetmek!'ten kaynaklanır. Özgürlüğü boğmak için örtük bağ, nerede görünürse görünsün, tiranlıkla eş zamanlı olarak ortaya çıkar - ancak kralların şu anki
ittifakına kadar _açıkça_ asla kabul edilmemiştir. Kutsal İttifak - Despotizm kendini
gösteriyor.

** Piskoposlar tarafından "Dinsel kralımız" ifadesi bu kral, II. Charles için icat edilmiştir.

Eğer bu tür Vekiller Cennet tarafından atanırsa,
Şeytanın kendisi bile Tanrı'nın meshedilmişi olabilir!
--De Foe

{148}

Düşünmekten tiksiniyoruz
Ne de ulusumuzun daha fazla kraliyet örneğini arıyoruz;
Ama diğer kahramanların, başka bir ırkın yerini
bulmaları için gelecek nesillere bırakalım.

Avrupa, senin tahtlarında birçok isim saklı,
Daha önce taç giydirilenler kadar suçta parlak;
Tanrılara yönelen, Şairlerin kafiyelerinde parlayacak,
Ve sadık Tarih suçlarını kaydedecek.

İnsanlığın ilk _Paternal_ hükümdarı
O, her zaman ilkel bir unvanla hüküm sürmüştür,
Hükümetin onuru yüksekti
Ama tüm krallığı ailesiydi.

Uyrukları - hanesi ve karısıydı;
Gücü - yaşam tarzlarını düzenlemekti;
Saltanatı - kapısının ötesine uzanmıyordu;
Bu, onun görkemli devletinin sınırıydı;
Ve her oğul kendi yönetiminden ayrılabilirdi,
Kendisi Kral olabilir ve kendisi başkanlık edebilirdi;
Ve öldüğünde, hükümet devam etti
Oğlunun doğal ardıllığıyla.

Sonraki Karşılıklı sevgi ve birlik içindeki aileler
Birlikte dostluk ve _topluluk_ için birleştiler;
Yasalar oluşturdular ve _sonra_ doğal düzen
Yasaları yürütmesi için bir adama güvenmekti.

Bu yüzden en iyi güvenebilecekleri kişiye güvendiler - seçtiler;
Ve böylece bir _Ulus_ ve bir şef ortaya çıktı,
Her ikisi de karşılıklı bir güvenle oluşturuldu;
Halk dürüst ve yönetici adil. *

* Dünyada hiçbir kalıtsal kral, kral olmadan önce
belirlenmiş olan
yasalar ve anayasalarla yönetmek dışında hüküm sürmedi.--Coke's Detection, cilt i. s.
13.

{149}

Açıktır ki, insan Yaratıcısının elinden çıktığında,
Onu özgür ve kendi emrine bıraktı;
Ona doğanın ışığını yönlendirdi,
Ve akıl, * doğanın hatalarını incelemek için;
Hiçbir hükümet kuralı konulmadı,
Doğa kendi yolunu yönlendirmek için donatılmıştı;
İlahi takdirin yüksek, yanılmaz ışığı,
Bunu gizli sebep ve sonuçlara bıraktı.

* Akıl, insanın doğumunda üzerine damgalanmış Tanrı'nın suretidir, ona yaşam nefesiyle üflenen anlayıştır, ve tek başına katılımıyla hayvansal yaratılışın ve kendi fiziksel doğasının üstüne çıkar! - Akıl, ahlaki dünyanın kraliçesi, evrenin ruhu, insan yaşamının lambası, toplumun direği, hukukun temeli, ulusların feneri, tüm canlı ve tüm zeki doğaları tek bir ortak sistemde birleştiren gökten sarkıtılan altın zincirdir - ve fanatik hayranlık ile sahte önyargı arasındaki boş çekişmede, dünyanın bu kraliçesini tahttan indirmeye, zihnin bu ışığını yok etmeye, bu güzel sütunu çirkinleştirmeye, bu altın çayı parçalamaya teşvik ediliyoruz! - Hazlitt'in Siyasi Denemeleri, s. 57. 

Toplum düzenlemeye yönelir,
Araçlar amaçlarını doğal olarak takip ettiği kadar; İnsanın zekası henüz icat edemedi,
Hükümetsiz bir yaşam biçimi;
Ve hükümet her zaman,
Yönetilsin diye tacı verenlerde başladı.

Başka yönetim planları tasarlayan
Ve halkın veremediği güçleri arayan,
Bu güçleri iletebilecek bir kaynak aramalı,
Ve itaat edecek bir Halk da aramalıdır. Sonunda baba egemenliği daha az tamamlanmıştı,
Ve insanlık arttıkça uygunsuz hale geldi;
Küçük Lordlar kavgacı ve gururlu hale geldiler,
Ve küçük hükümetlerini kana buladılar.

{150}

_Haklılık_ bahanesiyle hizipçi rakipler,
İnsanları mücadele etmeye ve savaşmaya teşvik ediyorlar;
Zayıflık kaba kuvvete boyun eğiyor,
Zulüm öfkeleniyor, dürüstlük geri çekiliyor,
Adalet iktidara yol açıyor ve iktidar galip geliyor,
Ve evrensel kölelik gerektiriyor.

Böylece kavgalar ortaya çıktı ve böylece hayatın sonları
Savaşlarda ve kararsız çekişmelerde gözden kaçırılıyor!
İskoçya, geç saatlere kadar, planı örneklendirdi,
Birçok kan davasında, birçok yayla klanında.

Başkan, çığlık ve düdük sesiyle,
Her komşu tepeden kölelerini çağırıyor;
Onlara, düşmanının boğasının ineğini çaldığını söyler,
Ve itaatkar vasallar korkunç bir intikam yemini ederler;
Kudretli kalkan ve sepet saplı bıçakla,
Savaş ve kan önemsiz çekişmeleri çözer;
İsimsizler savaşır, çünkü efendi emreder,
Ve vahşi karışıklık yönetilmeyen topraklara hükmeder!

_Avcı kabileler_, ilk başta vahşi hayvanlar kovaladı,
Ve sonra insanlığı kovalamak için ormanı terk ettiler;
Haydutlar, Kaptanlar, Şefler, Krallar oldular,
Ve doğal gidişat gereği Tiranlar!

En çok harap eden en iyiyi yönetebildiği gibi,
Öyleyse geri kalanını ilk boyunduruk altına alan Kral oldu,
Suçlu gücünü hile ve zorla korur,
İnsanlığı zincirlerle kendilerini memnun etmeye kandırır,
Bencil Kralcılıkla buna Doğru İlahi* der,
Ve kurnaz Rahiplik _soyunu_ kutsar.

*Priestcraft n. s. [rahip ve zanaat.] Dini sahtekarlıklar;
güç kazanmak için kötü rahiplerin yönetimi.--Johnson.

Kingcraft n. s. [kral ve zanaat.] Kraliyet sahtekarlıkları;
güç kazanmak için kötü kralların yönetimi.

{151}

"Krallar Tanrılar gibidir."--Gerçekten!--o zaman neden
Tanrı gibi _kutsal_ olmalılar,--ama Tanrı gibi _adil_ olmalılar.

Bir Kral'da kötü bir şehvet hakimse,
Halk bunu görür ve Tanrılık başarısız olur. *

* Yöneticilerin _Tanrı'nın vekilleri_ ünvanını gerçekten talep ettikleri ve saray mensuplarının köle mürettebatı tarafından kelimenin tam anlamıyla tanrılar olarak tapınıldıkları zamanlar olmuştur; insanlar
despotizm tarafından yavaş yavaş yerel onur limanından eğilmiş ve korkuyla, tüm batıl inançların en aşağılayıcısı olan, aşağılık bir yaratığın siyasi putperestliği
altında çömelmeye zorlanmıştır.-- Tüm saray övgülerinin, şairlerin ve övücülerin övgülerinin, ünlerine dikilen heykellerin ve anıtların ardından, eylemlerinin kötü sonuçları, onların insan ırkının gelişimi ve mutluluğuna karşı komploculardan başka bir şey olmadıklarını kanıtlamaktadır. Hükümetlerini yürütmenin, Cennet'in vekilleri olarak bu görevi yerine getirmenin araçları neydi? Kurnazca, sahtekârca sanatlar, baskı, gasp ve her şeyden önce ateş ve kılıç. Cennetin
gök gürültüsünü ve şimşeklerini taklit etmeye cesaret ettiler ve
insanın büyük düşmanının
entrikalarının yardımıyla,
taklit yıkım düzeneklerini orijinalinden daha korkunç ve
ölümcül hale getirdiler. İmparatorluk cübbeleri koyu kırmızı rengini insan kanından alıyordu; ve taçlarındaki altın ve elmaslar, sadece başkaları için çalışmak, soyulmak, yaralanmak, ayaklar altında çiğnenmek ve erken bir mezarda unutulmak için doğan yoksulların açlıktan kırılan bağırsaklarından koparılan hazinelerdi. Buna kıyasla, çok azı yetmiş yaşına ulaşmıştır ve
yine de, gençlik ve sağlıklarının ortasında, hayatları emek ve kederle
dolmuştur. Cennetin valileri nadiren onlara bir düşünce bahşederlerdi, ancak onları kandırmak veya kılıcı alıp katliama
yürümeye zorlamak gerektikçe. Tanrı'nın güneşin neşeyle parlamasını sağladığı ve topraklara bolluk saçtığı yerde, valileri kıtlık ve yalnızlığı dağıtırdı. Mısırla gülen vadiyi, yapay açlık ve sıkıntının gözyaşlarıyla suladılar; yeşilliklerle parlayan ve çiçeklerle
canlı olan ovayı, kanla kırmızıya boyadılar. Dünyayı, doğu rüzgarının esintisi, bir salgın hastalık, bir tufan, bir yangın gibi işlediler.--Dünyaya doğan herkesin, doğanın kaçınılmaz kötülükleri kadar, kendi düzensiz tutkularının izin verdiği kadar, dünyada mutlu olma hakkı olduğu tartışılmaz bir aksiyomdur. Tüm iyi hükümetlerin, gasp olmayan tüm hükümetlerin büyük amacı bu mutluluğu teşvik etmek, her bireye bu mutluluğu elde etmesinde ve güvenliğinde yardımcı olmaktır. Başlıca görev ücretleriyle ilgilenen, başlıca kendi gücünü artırmaya ve dalkavukluk araçlarını yüceltmeye çalışan, orta veya alt yaşamdaki bireylerin rahatını ve güvenliğini ihmal eden bir hükümet despotik ve rahatsız edicidir. Hem aptallık hem de kötülük üzerine kuruludur ve deliliğin ucubeleri gibi etrafa kötülük ve sefalet dağıtır, ancak kapsamını ve süresini belirleyemez veya sınırlayamaz. Suçlu olarak cezalandırılmamalıysa tehlikeli olarak sınıflandırılmalıdır. --
Despotizm Ruhu, s. 90.

Herhangi bir çağın bildiği en büyük lanetler tapınaktan veya tahttan çıkmıştır; Kötülüğün boyutu krallardan başlar,
Ama rahipler yardım etmeli ve günahlarını kutsamalıdır.

İşkence gören öznenin şikayet ettiği duyulabilir,
Yeni bir zincir ağırlığı altında batarken,
Ya da daha asi, belki de pişmanlık duyabilir,
Unvanlı bir cariyeye çeyiz vergisi ödediğinde,
Ama rahip herkesi _Doğru İlahi!_ diye vaftiz eder

_Hor. Walpole'un Floransa'dan Mektubu._

{152}

'Kutsal'dan bahsediyor _o zaman_,--adam bir aptal;
Yüksek iddiası bir şaka ve alay konusu;
Suçlarına terk edildiğinde yakında
Kendisinin de tüm insanlık tarafından terk edildiğini görecektir;
Asur Hükümdarı'nın ot gibi olmasıyla,
Bir o kadar Tiran ve bir o kadar eşek!

{153}

Dış görünüşler _Majesteleri_'nden alır, gerisi
Sadece--güldüğümüz bir şey--_bir şaka!_
Kutsal Yazılar Tarihi'ne başvuralım,
Ve eski kayıtlarının hangi gerçekleri ortaya koyduğunu görelim:--
Tiranların övündüğü o büyük otorite,
En onaylayıcı olarak, onları en çok şaşırtacak!
İsrail ilk önce duyulmamış mırıldanmalarla,
Hoşgörülü Cennet'e lanetlenmeleri için dua ettiğinde,
Tanrı'yı ​​reddetti, Onun Yüce yönetimini hor gördü,
Ve kendilerini çocuklarının alay konusu yaptılar,
Sürekli bir şakalaşma, gelecek çağların şakası,
Kendi istekleri üzerine köleliğe lanetlenmiş gibi--
Samuel hangi haklı argümanlarla yalvardı,
Onlara Tiran'ın karakterini okut;
Yönetilmeyen bir adamın şehvetini açıkla,
Onlara tehlikeyi göster, onlara boşuna vaaz ver;
Onlara çabucak bulabilecekleri sefil şeyleri söyle,
Kralın hoş isminin bir araya gelmesiyle;
Çılgına dönmüş kalabalıklarına itiraz etmelerini,
Ve kaderlerinin tüm tehlikelerini açığa vurmalarını teklif edin!--
Yine de yorulmak bilmez acılarla yıkımı aradılar,
Ve prangalar, kölelik ve zincirler için yalvardılar!

Ama, cennet yalvaranının duasını duydu,
Kendisi Kralı seçti ve onu oraya yerleştirdi;
Halkın hakkını reddetti ve onların seçimini belirledi
İlahi takdirle, halkın sesine değil;
Bundan dolayı kraliyet soyundan gelen hak iddiası,
İsrail Krallarını İlahi Hak ile Kral yaptı. Evet, Saul Tanrı'nın doğrudan eliyle Kraldı--
Ama ülkeyi sıkıntıya sokmak yargı gereğiydi!_
İsteği onaylayarak düzeltti,
Onlara bir kral verdi, ama gerisini _sakladı;_

{154}

Gerektiğini iddia ettikleri her şeyi verdi,
Ama armağanda arzuyu cezalandırdı;
Bir veba verdi, tam da aynı şeyi
Bir kral için dilekçe verdiklerinde sordukları!

Çünkü Samuel'in,
Akıl veya yasaya rağmen bir Kralları olacağını gördüğünde,
Ülkeye olan sonuçlarını,
Ve Söz'ün içerdiği tüm kötülükleri,
Onlara, Kralların insanlığı iyileştirmek için değil, düzeltmek için tasarlanmış araçlar olduğunu söyledi!

Onlara, Tiran'ın barışlarını bozacağını,
Ve tüm mutluluklarını yağmalayacağını söyledi!

Onlara, kralların yüce hırsızlar olduğunu,
Önce insanları soyup sonra köle yapacaklarını söyledi!

Sonra taçlı bir canavar resmi çizdi,
Onlara, böyle bir alçak bulunup bulunamayacağını sordu, *
Onu ve haraçlarını isterler mi?
Evet diye cevapladılar:--böyle bir adam kral olsun!

* Bir kralın halk üzerinde neredeyse hiç
zorba bir güç kullanmaması, ama bunun kendisinde
yönetilmeyen bir ahlaksızlıkla karışmış olması dikkat çekicidir. Erdemli ve ılımlı insanlar
nadiren, hatta hiç zorba olmazlar. Despotik yönetim dizginleri şehvete verir ve hükümetin hataları ile hayatın suçlarını birbirine karıştırır. Bu, zulme ve vahşice bencilliğe giden yüksek yoldur.--Fransa kralı, baltanın en sevdiğinin
başını kestiğini tahmin ettiğinde saatini çıkardı ve şöyle dedi; 'Sevgili dostum az önce üzgün bir
görüntü
yapmalı!'--Richmond Park'taki bir tepe hala dikkat çekici olarak gösteriliyor çünkü
VIII. Henry'nin Londra'da bir roketin
yükselişini sabırsızca beklediği,
karılarından birinin
darağasında can çekiştiği anı haber verdiği istasyon olmuş!

Ve bir Tiran Kral senin erken tercihin mi?
"_Krallar sizin belanız olsun!_" dedi Ebedi'nin sesi;
Ve bu kudretli lanetle tacı verdi,
Ve Saul, İsrail'in dehşetine, tahta çıktı!
Şimdi, İlham Perisi, ihtiyatla paralellik kur,
Bu adam hangi koşulda onların Kralıydı?

{155}

Cennet onu ilan etse de, cennet tacın
kutsal _Postulata_'sını kendisi koydu;
Samuel önce yüce kaydı inceledi,
Sonra varlığı Rab'be adadı.

Bu, _taç giyme yemini_, bağdır,
Tahtın ve krallığın durduğu basamaklar;
Bunun için, gelecekteki Krallar haksız yere kırdı,
Tanrı ve Halk, kudretli intikam aldı! *

* Samuel, halka krallığın tarzını anlattı ve
bunu bir kitaba yazdı ve Rab'bin önüne koydu. (1
Samuel, x. 25.) Açıktır ki, tarz kelimesi hükümetin anayasasını veya Saul'un kral olacağı koşulu, yani adalet ve yasaya göre ifade eder;
ve bu, sık sık ifadelerde, kapılarda adaletin yerine getirilmesine ve
barış ve savaşa atıfta bulunarak, onların önünde girip çıkmakla kastedilmektedir; kral, onları birinde yönetecek ve
diğerinde yönlendirecekti. Krallığın bu şekli tüm halka anlatıldı ve bu, onu kral yapmak için halkın onayının gerekli olduğu anlamına geliyordu; bu onay olmadan, Samuel onu meshetmiş olsa da, İsrailliler'e ait değildi, Ammonlular'a karşı kazanılan zaferden sonra bile özel işleriyle ilgilendi. Sonra krallığın tarzı bir kitaba yazıldı--Saul ile halk arasında bir anlaşma olduğunun bir işareti; ve Samuel'in bunu Rab'bin önüne koyması, her iki tarafta da kayıtlı bir yemine eşdeğerdir; çünkü
orada kral ile halk arasında bir tanık olarak bulunuyordu,
ve hem onların sadakat yemini hem de onun hükümet yemini olarak hizmet etti.--Bütün bunlar yapıldıktan sonra ne oldu?
Bütün halk Gilgal'e gitti ve orada (kelimeyi işaretleyin) Saul'u kral yaptılar.--(l Samuel,i. 15.)

{156}

Sonra onu Kral yapmak için gereken adımları işaretleyin,
Kutsal amaçlar, uyumlu araçlar nasıl getirmelidir;
Ne Samuel'in merhemi, ne de güçlü kader,
Onu Kral yapamaz, ne de ünvanını zorla elinden alabilir.

İnsanlar onun mekanik ırkını sevmiyor,
Genç yüzünde hiçbir büyüklük görmüyorlar:--
"Düşmanlarımızın yok edeceği hükümdar bu mu,
Cennet bizi bir _çocuk_ ile mi yönetmeyi planlıyor?"

Alaycı hahamlar haykırıyor! "Biz sahip olmayı hor görüyoruz,
Taç için hiçbir değeri olmayan bir adam.
Kralımız görkemli kabileleri savaşmaya götürmeli,
Ve binlerce Ammonit'i kovalamalı:
Zaferlerimiz onun kişisel yiğitliğini getirmelidir,
Biz böyle bir adam istiyoruz ve böyle bir Kral."

Uzaklara gidiyorlar, hükümetini reddediyorlar,
Cennet'in yüce seçimi onların uygun rızasını zorlayamazdı!
Samuel boyun eğiyor, güçlü tartışmayı erteliyor,
Yaratmayı teklif ettiği Kralı askıya alıyor;
Onların _hoşnutsuzluğunun yüce bir maddi şey olduğunu kabul ediyor,
Sadece onların rızası onu Kral yapabilirdi!_

Tanrı neden o zaman hoşnutsuzluğunu dile getirmedi,
Küçümsemeyi içerledi ve aşırılıklarını cezalandırdı; İtaati açık emirle zorla al,
Ve seçimini hemen eliyle taçlandır;
Asileri patlayan nefesiyle yok et,
Ve erken ihaneti ölümleriyle cezalandır;
Yeni Kralını güçlü gök gürültüleriyle ilan et,
Ve titreyen kabileleri de aynısını yapmaya zorla?

Çünkü biliyordu ki, işlerin gidişatı buydu,
Ve _Doğanın yasası_, insanların Krallarını _seçmeleri_ gerekiyordu;
Erken emrin kendisine ait olduğunu,
Aklın tek başına kendisinden hareket ettiğini biliyordu.*

* İddiaya göre, kaba insanlar hükümetin zorlayıcı ilkelerini yargılayamazlar;
Cevap veriyorum, o zaman suç işlemekten suçlu olamazlar; çünkü
Yargılama yeteneğinin olmadığı yerde, günah olamaz. Bu tehlikeli bir argüman, Lordlarım ve hükümeti, onu cezasızca devirebilecek herkesin şiddetine maruz bırakıyor. Bu durumda kararlı olan herhangi bir kişiye karşı üstün güç dışında hiçbir savunmanız yoktur; çünkü
darağacı, doğal bir cesareti varsa, suçunun bilincinde olmayan bir adamı korkutmaz.
Avamı, günah işleyemeyecekleri herhangi bir durum olduğuna ikna etmeye çalışın ve bunun üzerlerinde nasıl bir etki yaratacağını hemen anlayacaksınız. Fakat onlara devlet manevralarınızın yargıçları olmadıklarını söylediğinizde, size hemen
anlamadıkları şeyi çiğneyemeyeceklerini ve
sizin onlardan Tanrı'nın onlardan talep ettiğinden veya varsaydığından daha fazlasını talep ettiğinizi söyleyeceklerdir; çünkü Tanrı, insanların önce kendi yasaları hakkında yargıda bulunmalarına izin vermeden hiçbir görev talep etmez ve onların anlayışlarının ötesinde hiçbir yasa yapmaz.

_Eşlere Vaazlar, (Devlet Bakanları)_ s. 57

{157}

"'Adil,' diyor Yüce Güç, "ve duygu,"
(Çünkü _eylemler İlahi Takdirin sözleridir_;
Sonuçların ağzı yüksek sesle konuşur,
Ve Doğanın dili Tanrı'nın sesidir:
"'Adil,' diyor, "halkın bunu görmesi gerekir,
Onu takan adam, tacı hak edebilir.

Liyakat, seçimimi çok adil gösterecek,
Onu amaçlanan güvene layık görecekler;
Yüce seçimimi akılla doğrulayacak,
Ve onu tüm halkın sesiyle Kral yapacaklar. {158}

Ammon'un birlikleri halkımın çadırlarını istila etsin,
Ve İsrail'in titreyen oğulları, korkudan ihanete uğramış,
İlerleyen lejyonlardan korkuyla kaçsın,
Yabeş'in duvarları Ammonit'i kucaklayana kadar;
Saul'u hayalet edeceğim ve ruhunu savaş için silahlandıracağım,
Onların küçümsediği çocuk, tarlada belirecek;
Deneyimsiz gence aydınlanmayı öğreteceğim,
Ve onu katledilen Ammonit'le ete kemiğe büründüreceğim.

O zaman genel oy hakkı haklı olarak
Halkı nasıl kurtaracağını bildiği şekilde yönetecek;
İstekli seslerini tüm kabileler getirecek,
Ve seçtiğim kahramanı onların Kralı yapacak."

O konuşur ve tüm yüce olaylar itaat eder,
Doğanın kudretli sesi yolu gösterir;
Ammon İsrail'in çadırlarının birlikleri istila eder,
Kudretli savaşçı oğulları, korkuya ihanet eder,
İlerleyen filolardan korkuyla kaçar,
Yabeş'in duvarları Ammonit'i kucaklayana kadar.

Saul uyanır; Tanrı ruhunu savaş için silahlandırmıştı;
Kazandıkları çocuk sahada belirir;
Kişisel liyakati şimdi tahttan söz eder,
Düşmanı yener ve tacını takar.

İstekli kabileler satın aldıkları oy hakkını getirir,
Evrensel sesleri onu Kral ilan eder.

Sanki Cennet'in çağrısı daha önce boşunaymış gibi,
Saul bu uygun andan itibaren saltanatını tarihlendirir.

Metin açıktır ve konuya uygundur,
TANRI değil -ama tüm Halk onu Kral yaptı!

Son Kitap I.

{159}

KRALLARIN DOĞRU İLAHİ YANLIŞ YÖNETMEK İÇİN.

KİTAP II.

Kral bizimdir
Yönetmek, korumak, Devleti süslemek,
Ama onu çarpıtmak veya değiştirmek için değil.

Şimdi, sevginizle övünen sizler,
Kralların, sizin sadakatinizle bizimki arasındaki farkı fark edin
Bizim sevgimiz bir ilkedir ve kökü
Akıldadır; sağduyulu, erkeksi, özgürdür:
Sizinki, kör bir içgüdü, değneğe çömelir,
Ve onu tozda çiğneyen ayağı yalar.

_Zorbalara Direnme Görevi--Yasa--Gelenek--
Dolmuş Jüriler--Kralların zorbalık etme âdeti--
Halkın onları tahttan indirme âdeti, James II'de örneklenmiştir--Rehoboam--Kraliyet bir emanettir._

Eğer ruloları incelememe izin verilseydi,
Ebedi arşivler, kutupların ötesinde saklıydı;
Nedenlerin nedenini inceleyebilirdim,
Ve sonuçların orada nasıl itaat ettiğini görebilirdim:
Her şeyden önce sormam gereken bu olurdu,
Ve bunu bilmek için, arzumun sınırları--
Adaletin neden gücün darbeleri altında sendelediği,
Ve gaspın ayağını doğru yere koyduğu;
Şöhretin neden hak etmediği alkışı bahşettiği,
Çılgınlık, doğanın yasalarını yendiğinde;

{160}

Neden cennet en kötü insanların hükmetmesine izin veriyor,
Ve akıllı adamı aptala itaat etmeye zorluyor; *
Neden kendi gök gürültüsü tacı vurmuyor,
Ve güç taburelerinden Tiran'ı aşağı mı itiyor;
Neden katilin daha aşağılık suçunu takip ediyor,
Ama yüce suçluları zamana bırakıyor.

* Despot ülkelerdeki taçlı kafaların _aşırı
cehaletine_ gülmemek zordur, bunu onların üstlendikleri önemle, ve kraliyet kişilerini bir yerden bir yere taşıdıkları ihtişam ve görkemle karşılaştırdığımızda. Görüntü gerçekten
gülünç. Bunlar, genellikle olduğu gibi, en aşağılık önemsiz şeylerle ve en aşağılayıcı zevklerle meşgul olan, bize başkanlık ettikleri hükümetin mükemmel bir sistem olduğunu ve en bilge filozofun bile insanlığı nasıl yöneteceğini bilmediğini söyleyen adamlar mıdır; yani, gençliklerinde ihmal edildikleri ve
ergenliklerinde ahlaksızlıklarına göz dikenler ve zaaflarını, gururlarını ve hırslarını pohpohlayanlar tarafından
yozlaştırıldıkları gibi, onların mutluluk ve güvenliklerini de kendileri kadar iyi gözetmeleri gerektiğini? _Despot krallıklardaki birçok kralın, bir mahalle okulunda okuma-yazma eğitimi almış sıradan bir hayır kurumundan daha kötü eğitimli olduğuna ve daha az yeteneğe sahip olduğuna inanmak için sebepler vardır._
Despotizm Ruhu. Bir Despotun düşüncelerini içeren bir Anekdot, bir ziyafettir. Avusturya İmparatoru'nun cebinde bizim paramızla Napoli'ye karşı Kutsal İttifak'a başkanlık ettiği ve 28 Ocak 1821'de Laybach'a yazılmış bir mektuptan anlaşılıyor ki Majesteleri _dehşet_ yaşıyor. Mektupta, Laybach'taki
Lise Profesörleri kendisine
tanıtıldığında şu sinirli konuşmayı yaptığı belirtiliyor:--"Beyler--Carniola öğrencileri her zaman övgüyü hak etmişlerdir (bundan yararlı bilgideki ilerlemeleri çıkarılabilir). Onlar için bu iyi karakteri korumaya çalışın (modern Boeotianlar). Kadim olana (Tiranlık) her zaman sadık kalın; çünkü kadim olan iyidir (kendisi için kastettiği budur); ve atalarımız (ataları) bunu her zaman böyle
buldular. Neden bizim için de aynı olmasın? (Taht adamları). İnsanlar (tiran düşmanları) başka yerlerde (Napoli'de) yeni fikirlerle meşguller (özgürlük ilkeleri), ki ben
(hey Oh!) onaylayamam, (yardım edemem); ve asla
onaylamayacağım, (Ölüme kadar kraliyet). Bu tür kavramlardan (politik
gerçek) kendinizi koruyun, (Tanrı İmparatoru korusun);
kendinizi olumlu olandan başka hiçbir şeye bağlamayın,
(Despotizm). Ben bilgili adamlar istemiyorum (Kopenhag'daki öğrenciler, kralın doğum günü olan 2 Ocak 1821'de, "Vivat Rex, askerler, Latince'de Sadık bir şekilde anlamadıkları için, ve öğrencilerin kışkırtıcı
haykırışlar yaptığını varsayarak, kılıçlarıyla onları dağıttılar ve dört kişiyi tepelediler:
ergo Çelik Latince'den daha güçlüdür). Ben sadece sadık ve iyi tebaalar istiyorum (dolaysızca itaatkar köleler); ve (talim çavuşları olmak ve) onları (sıraya sokmak) sizin göreviniz.
Hizmet eden (dolaysızca itaat eden), emirlerime göre talimat verecek (yani--
öğrencileri aptal tutacak); ve
kim bunu yapamayacağını hissederse (talimatsızlık)
ve yeni fikirler, (bilgi) benimserse, o daha iyi gider--ya da
ben onu kendim uzaklaştırırım, (kafasına bir şeyler

sokarak!). Bu meşru zihnin güzel ve mükemmel bir örneğidir; ve işte bir diğeri:--Bologna Müzesi'nde Üniversite Profesörleri aynı İmparator'a Sir Humphrey Davy'nin bir veya
emniyet lambasını gösterdiler ve ona İngiliz'in, sayısız keşifleriyle bilimde bir devrim yarattığını bildirdiler.
Devrim sözcüğünde İmparator'un yüzü değişti; hizmetçiyi

kırdı ve dedi ki, İngiltere Kralı, itaatsiz tebaasına karşı gösterdiği küçümsemenin sonuçlarını
hiç şüphesiz hissedecektir; ancak, kendisi söz konusu olduğunda, tebaasından hiçbirinin devrim
yapmasına izin vermemek için gereken özeni göstermelidir!--
"_Eski olan iyidir._" Buna sadık kalın, Despotlar! Majesteleri, atalarınızın, emniyet lambaları olmadan el yordamıyla dolaştıklarını
dua ediyorum, ta ki siz yok olana kadar. {161}

Krallar sınırlamaları, yasaları ve kuralları hor görürler,
Ve insanlığı soyarlar - çünkü insanlar aptaldır;
Sağduyularına aykırı davranmaya,
Tiranlığı takdirle karıştırmaya,
Tanrı'dan Tanrı'nın onlardan beklediğini ummaya,
Çünkü yapmaları gerekeni O'na yaparlar;
Bildikleri görevleri yerine getirmeden bırakırlar,
Ve aşağıda _kullanmaları_ gereken elleri kaldırırlar!
Hıristiyanlar artık mucize beklememeli,
Köle olacak adamları O korumayacak;
Tanrı asla alçakça dileklerimizi duymayacak,
Çabalarımız dualarımızı geçersiz kılana kadar;
Her zaman değil; ama millet emin olabilir ki,
_İsteyerek_ kölelik _her zaman_ sürecektir.

Onun gücüne sahip olup onların dostu olmak isteyenler,
Sahip oldukları güçle haklarını savunmalılar.
Tanrı'nın yasalarını anlamamızı sağlar,
Doğanın yasaları asla tersine çevirmez.

Doğa emreder, çünkü duyulara emredilmiştir,
İnsana koyduğu ilk yasa, kendini savunmadır.

O halde bu, yüce Tanrı'nın insana koyduğu yasadır,
_Direnerek_ yaşarsın--ya da _direnmeden_ ölürsün!

O her zaman araçlarla çalışır ve araçları kutsar,
Onaylayarak, sıklıkla başarıyla.

Ne dualar ne de gözyaşları devrimleri başlatır,
Tiranlar yıkmaz, ya da can sıkıcı esaretleri kırmaz;
Bu bizim işimiz; ve O bize bildirir,
Bizim işimiz ne ise, yapmamızı bekler.

* Tanrı kötü kralları ve zalimleri cezalandırır, tıpkı insanlığın geri kalanını cezalandırdığı gibi -- araçlarıyla, Halk. Bu, onun tiranları başkalarına bir terör olarak örnek yaptığı tek yoldur.

Tiranlar bazen devrimlerde düşer,
Yıkımları hiç tasarlanmamış olsa da;
Bu yüzden aceleyle gelen sağanak yağmurlar, cennetten aşağı aktıklarında,
Meyve vermek için gönderilir, boğulmak için değil;
Ve, eğer bir ayyaş selde batarsa,
Onu boğan sel değil, içkidir,
Yine de, bir günahkarın
boğulma korkusuyla öldürülmesi nedeniyle,
yağmur yağmaması gerektiğini kim söyleyebilir.

{163}

En doğal olmayan hayatları kimin yaşadığı şüphelidir,
Özgürlüğünün devam ettiği konu,
Ya da yasayı ve özgürlüğü çiğneyen krallar,
Ve özgür adaleti taca doğru sürükler.

Yasa, hükümetin ana kaynağıdır--
Cennetin gönderdiği tek Doğru İlahiyat, *
Aşağıdaki dünyanın düzenini oluşturur,
Ve tüm bereketlerimiz o düzenin içinden akar.

* Tiran Henry VIII., kendisini Kilise'nin başı yaparak,
Açıkça Doğru İlahiyat'ı doğurdu. Kral piskoposluklar verebilirdi ve Piskoposlar görüş bildirebilirdi. "Majesteleri, burun deliklerimizin nefesidir," dedi Piskopos Neil, James I.'e ve kendisi ve kardeşleri hakkında dünyevi avantajlar hakkında konuşurken, kesinlikle gerçeği söyledi. İngiltere Kralları Kilise'nin başı olmadan önce, ilahi haktan çok az şey duyduk ve bazen Kilise'nin kendisi özgürlük tarafında görüldü; o zamandan beri, asla. İngiltere'deki, Kral'ın hiçbir yanlış yapamayacağı doktrini, Bakanlarının pozitif sorumluluğunu varsayar. Ancak, bunun tehlikeli bir dil lisansı olduğu, Haklı Rahip'in Zina ile ilgili bu kraliyet ayrıcalığının açıklamasında tanıklık edilmektedir. Piskopos, çeviri gücünün bir hayranına layık bir sofistikelikle, siyasi suçtan ahlaki suça sıçradı. Aynı kiliseden olmasa da, İngiliz Tanrı'daki Baba ile aynı okulun rahibi olan Abbe de Choisy, Thomas a Kempis'in 'İsa'nın Taklidi' adlı bir baskısını, XIV. Louis'in bir fahişesi ve metresi olan Madame de Maintenon'a ithaf etti ve şu düsturu öne aldı: "Duy ey kızım, ve düşün ve kulağını eğ; ayrıca
kendi halkını ve babanın namusunu da unut; _böylece
Kral senin güzelliğini çok arzulayacaktır!_" Mez. xlv. 10,11. Mahkeme altın ama ölümcül bir çemberdir,
Bin şeytanın sihrinin eteklerinde
Kristal biçimlerde, masumiyeti baştan çıkarır,
Ve erken erdemi ceutresinden çağırır.
Anon, Dr. Watts tarafından alıntılanmıştır.

{164}

Yasa, toplumsal devletin can damarıdır;
Yasaya tabi olan yargıçtır,
Yargıcı yasanın üstüne koymak için,
Her şey hataya ve karışıklığa sürüklenir,
Yasalarla belirlenmemiş bir kral değildir o--
Kralın etkisi, ama hükümetin nedenidir
İlahi Hak için tüm otoritelerin,
Her kraliyet soyundan gelen için en kötüsü gelenektir.

Antik çağın ölü doğmuş Cehaleti,
Hür insanları kandırmak için hayata döndürüldü,
Avukatlar Gelenek diyor; ve, gelenek için, hala gelenekten yararlanarak, hala geleneğe _Yasa_ diyelim!

_Yargı Kurulu_ böyle 'yönetiyor' ve bu özdeyiş böyle diyor,
Bir çağın işlediği hatayı hiçbir çağ terk etmiyor!

Aptallar tarafından doğurulmuş, düzenbazlar ve aptallar tarafından sürdürülmüş,
Hatanın kamu okullarındaki zanaat tarafından geliştirilmiş;
Oynak yüzle, gevşek ve kekeleyen dille,
Hokkabazlık sahtekarlığı dünyayı çok uzun süredir rahatsız ediyor;
Özgürlüğümüze yönelik modern tecavüzler,
Ve bunu babalarımızın eski hatalarıyla destekliyor:
Sanki onların erdemlerine olan saygımız,
Suçlarını ve çılgınlıklarını da tavsiye etmeliymiş gibi!

Bu buharlaşmış Gelenek, bu sadece dolaşan bulut
Taçlı sefilleri şişirir ve gururlanmasına yardımcı olur.
Onu bunun doğru olması gerektiğine inandırır,
Yasaya saygı, _Zalim_'in hakkı olur!

{165}

Böylece Priestcraft vaaz verir ve böylece Avukatlar
Bir çağ sonra, bir geleneğe - Yasa!

Ve yine de bu övünen, her zaman alıntılanan şey,
Konuyu bozar - kralı desteklemeyi başaramaz:
Çünkü gelenek yoluyla krallar, gururlarını desteklemek için
Birkaç aşağılık hizmetkarı sürmeyi öğrenmiş olsalar da,
Halk her zaman hileye karşı çıkmıştır,
Boyun eğmek onların geleneği değildi asla;
Halkın uygulaması adını yaptı,
Çünkü uygulamalar ve gelenekler aynıdır;
Ve gelenek bu güçlü gerçeği söyleyecektir,
Krallar zorbalaştığında, uluslar isyan edecektir.

Halk, gelenek onay verdiği için,
Hükümeti kurtarmak için adamı tahttan indirebilir!
Eğer biri uygulamanın böyle olmadığını söylerse,
Örnekler için İngiltere'ye gitsinler.

İngiltere, kralların Haklı İlahı olduğunu iddia etti *
Ve köleliğin tüm izlerini okşadı;
Uzun süre zincirler kur yaptı, ama mahkeme kılığındaydı,
Ve kutsal sahtekarlık kutsal yalanları gizledi--

* İlahi Hakkın büyük şampiyonu Sir Robert Filmer
bunu basılı olarak savunduktan sonra, Algernon Sidney orijinal bir güç sistemi ve Tanrı, doğa ve akıl yasalarına göre bir hükümet ortaya koydu. Tamamlanmadan önce, İlahi Hakkın dostları el yazmasını ele geçirdiler ve Sidney'in argümanlarının cevaplanamaz olduğunu
görerek işi bir kenara bıraktılar,
ve adama saldırdılar; --bu yüzden kafasını kestiler, sadece
kitabına cevap veremedikleri için.

Kilise şarlatan, Kral şakacı,
_Yalvaran hükümdar_ ve _yalvaran rahip!_
James sabırlı, sinmiş, sadık bir kabile olduğunu kanıtladı,
Ama kaderini sadakatleri tanımlasın!

{166}

Kilise adamları hayat ve servetle tacı desteklediler, *
Tüm insanların özgürlüğünü ezerek, kendi özgürlükleri hariç.

* Bir saray mensubunun sadakati, kendisinin ünlü Günlüğünde çizdiği
Bubb Doddington portresinde büyüleyici bir şekilde resmedilmiştir. Mesleği gereği bir Belediye Satıcısıydı ve
stokları, Avam Kamarası'ndaki altı Üyeden oluşuyordu,
bunları dolaştırıp en iyi teklifi verene satmıştı.
Pazarlığının ve tümünün toptan satışının sonunda, kralın hizmeti için Newcastle Dükü'ne, tabloyu kusursuz ve eşsiz bir Kabine
örneği haline getiren bir bitiş vardır. --Bunları başka bir yerde sattığı için sarayda rezil olan
Bubb, düke, "Hiçbir haklı suç
sebebim olmadığını biliyordum, ancak bunu Majesteleri'ne karşı haklı gösteremezdim; O'nun (kralın)
hoşnutsuz olması, beni haksız olduğumu düşünmeye
ve bunu unutması için yalvarmaya yetiyordu: O'na karşı bile haklı olmayacaktım!" dedi. Dük, bu sadık ve görev bilinciyle itaatten çok memnundu. Bubb, "Beni kollarına aldı ve iki kez öptü!" diyor ve Bubb, onurlu hanedandan altı üyesini tahtın ayağına yatırdığı için, öngördüğü fiyatla ödüllendirildi --yani, donanmanın hazinedarlığı ve bir soyluluk! Hikaye, mükemmel kalpli ve esnek olmayan John Hunt tarafından, asil ve başarılı savunmasında, Examiner'da yanlış olarak değil, Onurlu Meclis'e iftira olarak suçlanan
sözler için resmi olarak bilgi verilmesi davasında güzel ve etkileyici bir şekilde anlatıldı.

Sonra, kanunun rengi veya bahanesiyle,
Kötü adamlar kurbanlarını rezilliğe sürükledi,
Alçak Şef, kürklü gururla oturdu,
Ve yanındaki kutuda tıkabasa bir jüri.

Maskaralık başladı - adalet inledi -
Dava açık - Taç için bir karar!

Asil Russell ve cesur Sidney düştüğünde,
Yargıçlar kendileri çaldı, Kanun'un cenaze çanını!

{167}

Yine de kendi yıkımlarını önceden gördüklerinde,
Pasif düzenbazlar Özgürlük ve Kanun diye haykırdı!

En iyi Krallarından İlahi Hakkını aldılar,
Ve soy hattına olan bağlılığı iptal ettiler;
Bir emsal oluşturdular, T'yi T'den çıkardılar,
Ve bunun arkasında en iyi kelimeleri buldular -- akıl!

Taç, insanların kastettiği bir semboldür,
Seçimlerini veya hükümet biçimlerini belirtmek için; *
Taç onlarındır ve planları budur,
Görevi kutsal kılmak, adamı değil:
Bu nedenle, tahtta bir zorba belirirse,
Yer boştur ve taç onlarındır.

* Tüm Majesteleri, doğru akla dayalı Yasadan türetilmiştir.
Bunun ötesindeki bir güç, salt kuvvettir. Yargıç, eskiden, yargıçlık görevlerini yerine getirirken Majesteleri değildi.
Gerçek onuru, yasal yetkisinden oluşuyordu.

Fransa'nın eski parlamentoları her yıl anayasaya göre
toplandığında, kral, öküzlerin çektiği bir vagonda
oturarak üyelerle görüşmeye gitti, bir vagoncu,
dürtmesiyle parlamento binasına kadar sürdü; ama orada oturana kadar hiçbir durumda değildi, cübbeli ve taçlı ve asalı. Ve aslında, sadece Commonwealth'in büyük işlerinin
görüldüğü o yerde, Gerçek Majesteleri'nin gerçekten ve uygun bir şekilde ikamet ettiği söylenebilir; ve
kralın kadınlarıyla oynadığı, dans ettiği veya gevezelik ettiği yerde değil,
vahşiler her zaman ona laf attığında, Majesteleri.

Hotomun'un Franco-gallia'sı, s. 73.

David, sabırlı kabileler çok fazla baskı yaptı,
Onları haraçla rahatsız etti ve onlara dinlenmeyi reddetti;
Ülkeyi vergiler ve korkularla taciz etti,
Vergi ve savaş - para! ve silahlara!

{168}

Oğlu, ne kadar akıllı olursa olsun, huzurlarını bozdu,
Görkemli sarayları için vergilerle;
Kadınlara olan sevgisi ve gösterişli hali,
Gösteriş ve ihtişama olan sevgisi ve muhteşem görünümü;
Onun inşaat projeleri ve engin tasarımları,
Ophir madenlerinin tüm altını için çok büyüktü,
Halkın kalpleri dehşete düşmüştü, duyguları incinmişti,
Aşkları sarsılmıştı ve hazineleri tükenmişti. *

* Süleyman'ın para için sadece iki fırsatı olabilirdi; biri pahalı binaları için, diğeri de sayısız kadınları için, çünkü
hiç savaşa girmemişti. Binalarının masraflarına diğer ülkelerin kralları büyük ölçüde katkıda bulundu; bu yüzden, kadınlara olan aşırı düşkünlüğü ve diğer lüks düşkünlükleri, halkı ağır vergi yükleriyle ezmesine neden olmuş olmalı.

Uzun süre böyle güçlü iki hükümdar tarafından bastırıldı,
Sonraki gelenlere sadakatle hitap ettiler;
Merhametli majestelerine rica ettiler,
Onları daha az vergilendirmeleri ve huzur içinde yaşamalarına izin vermeleri için.

Süleyman'ın oğlu öfkeyle duyar
Halk ona dua etmeye cesaret eder,
Onların Adresini reddeder, öfkesi sınır tanımaz,
Ve böylece küçümseyerek cevabını verir:--

"Ben egemenliğimin sancaklarını Cennetten taşıyorum,
Benim işim hükmetmek ve sizinkiler itaat etmek:
Bu yüzden skandal Adresinizi geri çekin,
Bu benim emrim ve emrim sizin kanununuzdur:
İsyan hoşnutsuzluk tohumlarından büyür,
Ve hizip her zaman hükümete hırlar:
Ama tahtımı yalnızca Tanrı'dan aldığım için,
Sadece O'na danışırım;
Kararlarımı O sizin kanunlarınızı yaptı,
Yaptıklarımı bilmelisiniz, O sebep!

{169}

Bu yüzden eğilip anlamanızı istiyorum,
Ülkenin tüm vergilerini iki katına çıkarıyorum.

Ve eğer hoşnutsuzluklarınız ve kan davalarınız devam ederse,
Dilekçe verin--ve ben onları tekrar iki katına çıkaracağım!

Babamın verdiği yumuşak düzeltme,
Çarptı Kurtarmayı tasarladığı insanlar;
O zaman mırıldandın, ama eğer böyle kullanılmış olsaydın,
Onun kolay merhameti asla kötüye kullanılmazdı!"

Yaralı insanlar, hor görülerek muamele gördüler,
Dilekçelerini ve Adreslerini boş buldular!

Uzun zamandır taç için başvurularda bulunmuşlardı,
Ve uzun zamandır Özgürlük sevgisini biliyorlardı;
Tanrı'dan istedikleri krallar,
Tanrı'nın tiranlık hakkında önceden haber verdiği şeyi görmelerine izin vermişlerdi.

Baba, tüm depolarını tüketmişti,
Pahalı evler ve daha pahalı fahişelerle;
Ama tecavüz eden oğlu tarafından iki kat soyulmuşlardı,
Mahvolmaktansa ölmeyi tercih ettiler;
Ve böylece tek bir darbeyle karar vererek,
On kabile ayaklandı ve esaretleri kırıldı!

Asasını şişirmiş gururuyla tiran,
Tanrı'ya ve kanına inanarak;
Öfkeyle yüksek sunağa doğru onarım yapar,
Ve dualarını etmektense hikayesini anlatır: *

* Yazar burada şiirsel bir lisans almıştır. Çünkü
kutsal kitap Rehoboam'ın Rabbe dua ettiğini söylemez.

"Bakın!" der, "üzerlerinde hüküm sürdüğüm köleler,
Senden aldığım gücü boşa harcadılar;
İlahi yönetiminden ayrılıyorlar,
Ve hem Kilise'de hem de Devlet'te büyük bölünmeler yaratıyorlar;
Benim adil niyetim, tüm gücümle,
İsyanı en erken aşamasında engellemek;
Hakaret edilen tahtımın hakaretlerinin intikamını almak,
Ve senin ve benim onurumuzun incinmesini kurtarmak;
Ve babalarımın senin öğütlerini kutsadığı gibi,
Taçlarını elinde tutan kişi senin yardımını talep ediyor!"

{170}

Dinleyin krallar, ey halklar, sevinin,
Ve Yüce sesin cevabını duyun:
Titreyin, ey zorbalar, yüce emirleri okuyun,
Kutsal yazıda kutsal hüküm duruyor!

"_Ayağa kalkmayın!_ yeni yükseltilmiş birlikleriniz dağılın!"
Ebedî diyor;--"bu benim emrimdir!

Ben babalarınızı İbrani tahtına yükselttim,
Ben kurdum, ama siz kendiniz yıkıyorsunuz!
Çünkü onlara İsrail'in asasını verdiğimde,
Köleleştirmek için seçilmiş halkım değildi.

İlk emrim böyle bir görev getirmez,
Ben zorba yaratmadım, sizi krallar yapsam da;
Ama siz halkım alçakça baskı yaptınız,
Ve sahip olduğunuz güçleri yanlış kullandınız.
Şimdi insanlar doğanın yasalarını yönetiyor,
Doğa konuştuğunda, asla karşı çıkmam. Kardeşlerin kılıcını çekme, yok etmek için,
Sahip oldukları özgürlüğün tadını çıkarsınlar;
Her zaman amaçladım ve hâlâ da amaçlıyorum,
Tadabilecekleri şeyi savunsunlar;
Kötüye kullanılan bir tahttan kaçtılar,
"Bu şey Benden"--suç tamamen senin!"*

* On kabile Rehoboam'a isyan edip Je-
roboam'ı kral seçtiğinde, şüphesiz onu yasayla sınırladılar; çünkü
yıllar sonra haleflerinden biri olan kral Aliab,
kendi sarayının yakınındaki bir bitki bahçesine hayran kalarak, sahibi Naboth'a başvurdu ve ona ya bunun karşılığında bir bağ ya da
para olarak değerini teklif etti; ancak Naboth ne takas etti
ne de sattı ve Ahab eve o kadar sinirli döndü ki yatağa gitti ve hiçbir şey
yemedi. Naboth kralı bu şekilde
kızdırdıktan sonra, saraylılar ona karşı bilerek tutulan sahte şahitler aracılığıyla
Küfür ve İsyan suçlaması yönelttiler; suçlu bulundu ve idam edildi ve Ahab muhtemelen tacın
elinden kayıp olarak bahçenin mülkiyetini aldı. Bu nedenle, Ahab'ın gücünün yasayla sınırlandığı açıktır, çünkü kral, yoksul adamın malını ancak Nabot _yasa biçimleri altında_ öldürüldüğünde alabildi. Bir diğer şey ise çok dikkat çekicidir: cinayet tamamlanır tamamlanmaz ve kral bahçeyi alır almaz, Tanrı'da dürüst bir Baba vardı, 'kral hiçbir kötülük yapamaz' demek yerine, majestelerine gidip onu suçladı ve onun çöküşünü kınadı, ki bu düşüş, onun dalkavuk din adamlarını dinlemesi ve askeri işlere düşkünlüğü nedeniyle gerçekleşti. Londra Piskoposu bu hikayeyi vaaz etmek isterse, bunu İncil'de, 1 Krallar, xxi.

{171}

Krallar artık dalkavukluk yapıp aldatılmazsa,
İnandıkları düzenbazlardan çok geç kaçmazsa; Eğer 'kullanımlar için mütevelli' olarak anlaşırsa
Sınırlı yetkiyle hareket etmeyi;
Bağlılık düzenini koruyacak,
Hırs ölecek ve tüm isyanlar uyuyacak.

Ağlayan milletler gülmeye başlayacak,
Tebaalar rahat ve yöneticiler güvende olacak.

Bolluk ve barış adil yönetimi kucaklayacak,
Kral memnun olacak, halk memnun olacak.

Eğer herhangi bir kral inanmaya kandırılırsa,
İnsanlar ona körü körüne itaat edecek;
Denemeye cesaret etmeden önce uzun süre dursun,
Hepsi pratikte sözlerini yalanlıyor! *

* Dalkavukluk, hassas kulakların güzel bir mızrağıdır; özellikle
talih kanatlarında yükseklere taşımış olanların,
kendilerini yatıştırarak onurlarını ve otoritelerini ona teslim edenlerin. Çünkü, gerçekten de, insanlar orada başlamasalardı,
başkalarının dalkavukluğunun kaynaklarıyla asla o bolluğu alamazlardı; Eğer gerçeğin acılığının, bir fahişenin sesinden damıtılan tüm baldan, ki bu övgü değil zehirdir, ne kadar daha
fazla kârlı olduğunu hatırlasalardı. Fakat şimdi bazılarında o kadar aşırı bir aptallık, hatta delilik noktasına geldi ki, onları mütevazı bir şekilde veya ılımlı bir şekilde pohpohlayanların onları kötülediği düşünülüyor.

Ben Jonson.

Kralların kulakları sürekli bir tekdüze onayla o kadar meşgul ki, gerçek övgü hakkında neredeyse hiçbir bilgileri yok. Tüm tebaalarının en büyük aptalıyla mı işleri var - ondan faydalanmalarının bir yolu yok: pohpohlayan kişi, "Çünkü o benim kralım" diyerek, kendisinin
yenilmesine izin verdiğini ima edecek kadar şey söylediğini düşünüyor. Bu özellik, krallıkta
derinlere gömülü olan diğer gerçek ve temel nitelikleri bastırıyor ve karıştırıyor.

Montaigne. {172}

Sanat, güçlü barajlarla gelgiti uzak tutabilir,
Güçlü akıntıyı kontrol edebilir ve akarsularını bölebilir;
Yükselen suları durdurabilir ve
Kolay dalgaların sessizce kaymasını engelleyebilir:
Ama nehir çok uzun süre tutulursa,
Kötülüğe kızmak için sessizce kabarır;
Korkunç bir güçle muhalefeti kırar,
Ve doğal özgürlüğünü kendi özgürlüğü olarak talep eder.

Böylece Tiranlık bir süre hüküm sürebilir,
Ta ki Doğa, tiranları suçlarıyla boğana kadar!

II. Kitabın Sonu.

{173}

YANLIŞI YÖNETMEK İÇİN KRALLARIN DOĞRU İLAHİSİ.

III. KİTAP.

---- Milletler, zayıf ve bebek zihinleri kötülükle tatmin olan
Kahramanların zayıf ellerinden coplarını zorla almakta iyi ederler; ve bozan,
Çünkü insanlar buna katlanıyor, Oyuncakları - Dünya.

_Tahtı korumak için tahttan indirilen tiranlar--Avrupa'da--İngiltere'de Fetihten önce--O zamandan beri birbirleriyle.--Hiçbir yerde doğru bir çizgi yok--Tiranlar ve Krallar arasındaki fark--Hükümet, Halk tarafından kendi iyilikleri için
kurulur--Tiranlar insanlara katledilecek sığırlar gibi davranır--Tanrı onların
düşüşlerini emreder--Halk tarafından devrimler düzenler._

Geçmiş çağların uzun kayıtlarını araştıralım,
Antik kayıtların ne kadar süreceğine bakalım;
En eski tarihin anlattığının ötesinde,
Krallar insanları varken, insanlar yargıçlardı;
Milletler, kral veya taç olduğundan beri,
Tahtı korumak için tiranları devirdiler.

Doğanın yasaları, hala yaptıkları gibi,
Onlara haklarını ve güvenliklerini öğretti;
Eğer bir kral, korumak zorunda kalırsa, yok ederse,
Sahip olduğu tüm yaptırımları kaybeder.

{174}

Hiçbir ulus taç sahibi olmamıştır,
Ama kralları onları ezerse, onları aşağı çekerse;
Buna uygun olarak İlahi Takdir memnun olmuştur,
Ve olayda her zaman eylemi kutsamıştır.

İktidar cübbesiyle donatılmış olan,
Halkı yutmanın kendi hakkı olduğunu düşünen,
Her zaman bazı inatçı adamlar bulacaktır,
O kadar az zekaları vardır ki, öldürülmeyeceklerdir;
Her zaman ezildiklerinde geri dönerler,
Ve alçakça o neşeli tiran şakasını bozarlar;
Krallara - Doğa, Tanrı Yasaları ve Hak'tan bahsedin,
Silahlarını alın ve tiranlarıyla savaşın.

Pasif binler kılıç altında düştüğünde,
Ve imparatorluk sözüyle özgürce öldüğünde,
Sert, boyun eğmez, kendini savunan bir azınlık,
Direndikleri sürece, tüm ipuçlarını çözecektir;
Tüm baskı makineleri korkutacak,
Ve gücü kanunun ayakları altında çiğneyecek.

İnsanların baskı yapması her zaman doğaldır,
Ne zaman direnme fırsatı çıksa;
Onlar gerçeğe ve sağduyuya ihanet ederler,
Ve İlahi takdirin yasalarına isyan ederler;

Bunu _yapabilirler_ demek yeterli değildir, _yapmak zorundadırlar_;
Güçlü zorunluluk bunu adil ilan eder; *
Bu, Cennet'in insana verdiği en büyük emirdir ve bu emre itaat edenler
her zaman kutsanmıştır.

* Eğer, Kim yargıç olacak? diye sorulursa, Tanrı'nın Doğa'yı yargıç yaptığı açıktır. Bir kral, insan toplumunu ve genel iyiliği
yok eden bir yasa yaparsa, buna karşı çıkılamaz mı? "Hayır!" diye haykırır kutsal meu'nun bir cuntası, "Bu TANRI'dandır!" _Küfür_ nedir?

{175}

Böylece Fransa Merovenj soyunu tahttan indirdi,
Ve Childrick'i sürgüne gönderdi * ilahi hakkını kaybetti;
Böylece Kutsal Birlik kutsal Henry'sini öldürdü,
Ve yeni bir tane kurmak için bir konsey topladı;
Çünkü ilahi hak hala adalete boyun eğmeli,
Ve halk önce hükmetme hakkını bahşetmeli:

Böylece İspanya keyfi krallara alıştı,
Yine de keyfi Favila *** vazgeçti;
Danimarka dört kralı tahttan indirdi ve Polonya yedi,
İsveç sadece yirmi bir, İspanya on bir:
Rusya, Demetrius tahttan sürdü,****
Ve Portekiz genç Alphonsus'u devirdi;
Devlet adını hak eden her millet,
Yargıcın üstünde yasalar koymuştur;
Bu nedenle, kendini beğenmiş bir alçak
Kanunsuz bir yönetim elde ettiğinde, hükümeti sona erer. * Merovius'un oğlu Childeric I., şehvet düşkünlüğü nedeniyle büyük adamlar tarafından sürgün edildi ve yerine Galyalı Egidiu? getirildi. Childeiic II., tebaası tarafından sürgün edildi ve tahttan indirildi ve yerine kral Pepin hüküm sürdü; ve böylece Merovenj ailesi sona erdi.

** Birlik, III. Henry'yi tahttan indirdi ve onu bir tiran, bir katil ve hüküm süremez ilan etti ve papanın elçisi ve İspanyollarla sık sık

konuşarak
tacı yerleştirme konusunda istişarelerde bulundu ve tacı yerleştirmek için bazen İspanya'nın prensesine, bazen de Boubon kardinaline, Main düküne ve diğerlerine birkaç teklifte bulunuldu.

*** Zalim bir tiran olan Favila, Kastilyalılar tarafından tahttan indirildi ve
başka birini atayıncaya kadar hükümeti yönetmek üzere yargıçlar seçtiler.

**** Demetrius'un sürgününün yanı sıra, Rusya Tarihi, despotlarının birbirlerine
yaptığı katliamın mide bulandırıcı bir kataloğunu sunar. 19 Şubat 1821'de Lordlar Kamarası'ndaki tartışma sırasında, Lord Holland, Despotların Kutsal İttifakı'nın Napoli'ye karşı Haçlı Seferi'ni gözlemleyerek, "Siyasi anayasaların özgürlüğüne yönelik itirazlar, kendi babasının kanıyla
kokan bir tahta çıkan
Rusya'nın hüküm süren İmparatoru'ndan pek de zarif olmayan bir şekilde geldi: ve bu kutsal birliğin bu üyesi, tacını babasının öldürülmesine borçlu olduğundan, Çar I. Petro'nun zamanından beri hiçbir hükümdarın, kendi yakın selefinin veya kendi ailesinden başka birinin
kanıyla lekelenmeden Rusya tahtına çıkmadığını anımsadı." dedi. {176}

Geçmişi keşfet, hükümdarların ayak izleri,
Ve ölülerin kutsal unvanlarını gör;
Britanya adasının ilk krallarına bak,
Bizim _yerel_ tarzımızda _Jus Divinum_ için.

Fetih veya anlaşmalar, kralların haklarını oluşturur,
Ve ikisi de insan, ikisi de istikrarsız şeylerdir;
İkisi de kaderin olasılıklarına tabidir,
Ve bu yüzden onların tanrılığı bir hile olduğunu kanıtlar.

En büyük hükümdarların sahip olduğu taçlar ve tahtlar,
Ya çalındı ​​ya da insanlar verdi.

Albay Cnute, * veya kaptan Suene hangi iddiada bulundu?
Gezgin Sakson, korsan Danimarkalı hangi hakka sahipti?
Hengist veya Horsa, Woden'in kanı meydan okudu,
Ve kılıçlarına, ilahi hakka değil, güvendiler.

* İstilacı Saksonların ve Danimarkalıların liderleri sadece
hırsız ve soygunculardı, kılıcın ışığından başka hiçbir ışığa
sahip değillerdi. Hengist ve Horsa, Kent'i fethettikten sonra kendilerini kral yapan Sakson liderleriydi. Woden, Gotların Avrupa'ya ilk büyük lideri olarak ünlendi ve tüm
kralları onun yırtıcı kanından olduklarını düşündüler.

{177}

Norman Piçi, ne kadar da ilahi bir çağrı!
Peki onun göksel yüce kökeni nerede?
Bu çıplak uluslar, uzun zamandır çaresiz bir av,
Yabancı ve yerli tiranlığa;--
Bebek güçleri isimlerini korumaya uygun değil--
Her soyguncunun iddiasına açık bırakıldı,
Korsanlara açık bir av ve ada,
Vahşi istilacılara, erken bir ganimet haline geldi.

Romalılar uzun süre zengin kıyılarımızı harap etti,
Ve uzun süre ovalarımız Sezar'ın sayısız ordusunu besledi.

O açgözlü liderin adını hangi doğuştan hak yükseltti?
İddiasını oluşturan şey ailesi değil, kılıcıydı.

Roma kartalları kanatlarını nereye açsa,
Ulusları fethettiler ve kralları devirdiler;
Sezar zaferle tüm dünyaya başkanlık etti,
Ve fetih hakkı dünyanın yarısını böldü.

Atalarımız Özgürlük için silahlarıyla belirdi,
Ve onun kutsal adıyla cesaretle savaştılar;
İstilacıları fetihlerini pahalıya satın almaya zorladılar,
Ve kemiklerinden oluşan lejyonlar burada gömülü yatıyor. *

* İngiltere'nin çoğu yerinde hala kalan tepecikler veya höyükler askerlerin mezarlarıydı. Hertfordshire'daki Stevenage'in yakınında, yola yakın dört tane çok büyük mezar var. Wiltshire ve Dorsetshire'daki ovalar, Britanyalıların özgürlüklerini savunmak için gösterdikleri yiğitçe
başarıların anıtlarıyla doludur.

Bu katliam işleri tamamlandığında,
Ve Britanyalıların kan denizleri tarlayı ıslattı;
Barbar Got sürüleri, onlardan daha kötü hırsızlar,
Kaledonya Frithlerinden ve donmuş Tay'dan,
Verimli, şimdi terk edilmiş ovaları kapladı,
Ve yakalanan kurbanları zincirleriyle götürdüler:
Zayıflamış yerliler, çaresiz ve sıkıntıda,
Yağmalanmaya, gasp edilmeye ve ezilmeye mahkûm,
Kaba Kuzey kıyılarından yeni hırsızlar istihdam ettiler,
Henüz kaybetmedikleri az şeyi çalmak için.

{178}

Bir zamanlar yapılan iş, işçilere ödenecek,
Sadece kendilerini ve sahip oldukları her şeyi talep ediyorlar!
Korkunç bir çekişmede özgürlüklerini korumak için,
Öfkeyle savaştılar, ama boşuna savaştılar;
Yine de, Antaeus gibi, her düştüklerinde,
Damarları öfke ve kızgınlıkla kabarıyor;
Sürekli kayıplar için umutsuzluğa kapılmıyorlar,
Ama daha da şiddetli bir savaş için hazırlanıyorlar; Yine kanları Sakson savaş arabalarını lekeliyor,
Ve kahraman yığınları kanlı ovalara serpiştirilmiş;
Böylece dünyayı terk etseler de, meydanı koruyorlar,
Ve böylece hayatları, ama özgürlükleri teslim olmuyor.

Üç yüz yıllık kanlı mücadele geçti,
Önce yağmalandılar ve sonunda mülksüzleştirildiler,
Hala özgürlük ilhamıyla kalan az sayıda kişi,
Batı dağlarına çekilip direnmek için;
Sevgili terk edilmiş ülkelerini oradan görüyorlar,
Ve oradan Özgürlük susuzluklarını yeniliyorlar;
Barışçıl kölelik tekliflerine meydan okuyorlar,
İnsan özgürlüğü olmadan barışın ne anlamı var? *

* Britanyalılar yüz altmış üç meydan muharebesi yaptı. Fethedilmiş oldukları söylenebilirdi, çünkü
özgürlükleri için bu muazzam mücadelelerde neredeyse hepsi öldürüldü. Yetiştirilecek adam
kaldığı sürece mi savaştılar? ama sürekli olarak kalabalık ülkelerden gelen Saksonlar, kalan birkaç Britanyalı,
Galler'in batı dağlarına sığındılar ve
yoksul ve perişan haldeki kayalıklardan ve uçurumlardan, Saksonlara sürekli akınlar ve geziler yaptılar;
Sakson Yıllıkları yenilenen
savaşların anlatımlarıyla doludur. Hatta İngiliz tarihçeleri bile sık sık
Gallilerin akınlarından bahseder, ta ki sonunda İngiltere'ye birleşene kadar,
antik topraklarının yerlileriyle birleşmiş gibi görünüyorlar.

{179}

Fethedilen ulus--sevgili bir satın alınmış av oldu,
Ve Britanya adası, _Sakson_ Lordları itaat ediyor:
Çığlık atan birlikler zaferlerini ilan ediyor,
Ve şeflerini kraliyet ve şöhretle yüklüyor:
Zaferlerinin çelengi taçlarıydı,
Kalabalık onları kurdu ve ayaktakımı onları aşağı çekti!

Savaşmak getirebildikleri tek meziyetti,
En kanlı alçak bile en cesur kral olarak ortaya çıktı!
Krallığı da daha uzun sürmedi,
Daha güçlü bir haydut tarafından yerinden edilene kadar.
Yağma ve kanla ilahi hak sabitlendi.
Ve böylece kraliyet Sakson soyu başladı:--

Savaşta masumiyeti yenen kılıç,
Sürgün edilmiş Britanyalıların hakkını ezen kılıç,
İstediği zaman Britanya tacını böler,
Ve bir krallıktan sekiz asker krallığı oluşturur.

Kraliyet soyumuzu bunlardan yola çıkarak tarihlemeye çalışıyoruz,
Ve bunlar bize ilahi bir hakka ulaşmamızda yardımcı olmalı;
Ebedi geceye gömülmüş eylemlerden,
Hayali hakkı sabitlemek için rahiplik sanatı getirildi;
Her zaman en güçlü tarafta olan rahiplik sanatı,
Krallar yürüse bile rahiplerin binmesini sağlar. Bir usta hırsız, arkadaşlarının elinden aldı,
Ve, bir kez daha, ağlayan ulusa huzur verdi;
Çünkü Egbert, * İngiliz monarşisi başladı,
Her şeye kadir kılıcıyla--Kutsal adam!

* Egbert aslen Fransa'dan geldi ve Batı Sakson krallığının herhangi bir prensinin,
veya herhangi bir krallığın halefi değildi.

{180}

Peki Egbert kimdi? Kadim soyunu araştırın;
Hangi kutsal ataları varisiydi?
Hangi güçlü prensler kraliyet soyunu oluşturdu,
Ve ona ilahi hakkı devretti?

Yurt dışına savaşmaya gönderilen yüksek rütbeli bir Hollandalı asker,
Mesleği kan ve kolunda hakkı olan:
Fazladan bir Holsteiner, *
Evde yer olmadığı için savaşa gönderildi;
Sadece bir İsviçreli** paralı asker, ekmek için,
Kasıtlı olarak kafasına vurulmak üzere doğmuş; Bir Sakson askeri onun asil soyuydu,
Cinayet onun işiydi, yağma onun niyetiydi;
Zavallı değersiz, aşağılık şey,
Ulus olarak bir hırsız ve kader olarak bir kral!

* Gelen Saksonlar Jutland, Holstein, vb.'dendi.
Saksonların yaşadığı fakir ülkeler, ürettikleri insanların büyük çoğunluğunu destekleyemedikleri için,
verimli ve bereketli topraklarda geçim ve mesken aradılar.

** Bir İsviçreli, paralı asker olduklarına işaret ediyor.

Bugün hükümdar tacıyla övünüyor,
Bir asker hırsız yarın onu deviriyor,
Ve hayal edilen ilahi hakkı kendisininmiş gibi adlandırıyor!

Sonraki çağda o 'haklı' Lord'lar unuttu,
Ve yaygın ihanet anında zafer kazanıyor:
Başarı unvan veriyor, mülkiyeti adil kılıyor,
Çünkü kaderler itaat ederse, tebaalar itaat etmek zorundadır.

Biz iddia edenlerin sonuncusu olmalıyız,
Prenslerin uzun soyunu savunmak için;
Çünkü, eğer miras hakkı iddiasıysa,
İngiliz soyu kırk kez sakat olmuştur;
Dünyadaki tüm uluslar arasında,
Taçlarında gerçek ardıllıktan daha azı yoktur.

{181}

Şimdi Britanya, kanlı adamlarla ezilmiş,
Ve tüm zorba ırkı son zamanlarda sona erdi;
Kötü kader galip gelerek, yabancı kıyılarda arıyor,
Ve daha kötü canavarlar, cahilce yalvarıyor.

İlahi hak o kadar hor görülen bir şeydi ki,
Taç, bir kral için yalvarmaya çıktı
Yabancı bir cinsten, ilgisiz bir ırktan,
Armasında fahişe, yüzünde zorba j
Sahte doğumdan ve karışık kandan,
Ne yasalarımızı ne de dilimizi anlayan.

William erken çağrıya hemen itaat ediyor,
Hırs yelkenlerini dolduruyor, filoları denizleri;
Zalim umutlar ve ölümcül cesaretle,
Yabancı lejyonlar Britanya kıyılarını kapladı:
Kılıç iddiayı belirler, toprak avdır,
Fetih eden tiranın itaat etmesini kader olarak belirledi.

Harold gasp yoluyla tacı kazandı, *
Ve aynı gasp onu aşağı çekti.
O zaman Britanya sadece sabırla iddia edebilirdi;
Acıyla ezilen, acı onu evcilleştirdi:
Zalim William'ın tahttan indiğini gördü,
Ve oğlundan daha iyi bir kullanım umdu;
Ama tiranların değişmesi ona küçük bir rahatlama sağladı,
Aslanı kaybetti ve hırsızı kabul etti.

*Harold tacı zorla ele geçirdi.
Kan veya miras yoluyla hiçbir iddiası yoktu, Earl Goodwin'in oğlu olduğu için.

Rufus, babasının kötü hazinesine el konuldu,
Ana kilisenin açgözlü oğulları yatıştırıldı;
Çaldığı parayla isyanı satın aldı,
Din adamlarını güvence altına aldı ve hepsini baştan çıkardı.

Önce rüşvet, soygunla birleşti
Önden binmek, arkasından ihanet.

{182}

Hırs ve hükmetme şehveti galip geldi,
Ve Robert'ın hakkı, Rufus'un başına yüklendi. *

Beau-Clerk daha sonra ağabeyinin tacını kavradı,
Ve kılıcıyla, onun kendisinin olduğunu iddia etti:
İkinci ** Henry savaşır ve dövüşür,
Prens unvanını ele geçirmek için yener;
Savaşın ciddi sonuçlarına razı olur,
Ve aşağılık bir gaspçının varisi olmaya tenezzül eder;
Şerefsizce bağışı kabul eder ve
Hakkının Stephen'ın bahşettiği kadar kötü olduğunu gösterir:
Kraliyet düzenbazları ganimetleri böylece bölüşür,
Ve çaresiz kalabalıklar hokkabazların kılıçlarına itaat eder. ***

Sonra John, **** Henry'nin soyunun bir başka kolu,
Tahta atlar, Hak İlahi'ye rağmen,
Kudretli Edward'ın ölümsüz ismine dönelim;
Ya da fetihleri ​​aynı olan oğlunun ismine;
Kudretli kraliyet soyunun o kudretli kahramanı,
Babası hala hayattayken, onun yerini gasp etti. (v)

* İkisi de gaspçıydı, çünkü gerçek miras hakkı
Edmund Ironside soyundan Edgar Atheling'deydi.

** II. Henry, rakibi Stephen ile anlaşmazlığı çözmek zorundaydı; ihtiyatlı bir anlaşmaydı, ancak kalıtımsal
hakka meydan okuyordu.

*** I. Henry'nin ölümüyle Normandiya'nın ana soyu sona erdiği için,
ardıllık o zamandan beri o kadar kırılgan oldu ki,
hiçbir zaman üçüncü varisi haklı bir mirasla elinde tutmadı,
gasp yoluyla veya erkek kanının
yok edilmesiyle bir değişiklik görmeden.--Churchill'in
Divi Britannici, s. 207.

**** Kral John, en büyük soyunun tahttan indirildiği II. Henry'nin en küçük oğluydu. Henry, bir gaspçının oğluydu, kendisi de bir gaspçıydı ve kendi kardeşinin oğlunun katiliydi.

(v) III. Edward hüküm sürdü, babası II. Edward. bir
tutuklu olarak ve sonrasında öldürüldü.

{183}

Edward'ın ebeveynlerinin öldürülmesiyle ayakta durduğu gibi,
Böylece Richard'ın tiran saltanatı kanla kapandı:
Devralındı ​​ve öldürüldü, Edward'ın babası yatıyor;
Devralındı ​​ve öldürüldü--böylece torun *öldü.

Lancastrian Henry zayıf kafasından,
Büyüyü kopardı ve onun yerine taktı;
Üç ismi uygun ardıllık yoluyla saltanat sürdü,
Ve York boşuna soy hakkını talep etti.

Bu kıyımlı taç için, katliam denizleri boyunca
Edward gitmedi, tahta doğru yürüdü**
Üç kez tahttan indirildi, üç kez zorla geri verildi,
Rahiplerin yönettiği Henry'nin ünvanı*** elbette teslim oldu.

Fetih eden kralın sahip olduğu hak kısa sürdü,
İhanet ve suç yeni taçlı ırkını yok etti;
Sanki İktidarın kızıl eli
Tacı takip ediyor ve onu kana bulamış gibi,
Richard hükümetin şehvetiyle baştan çıkarılmış,
Çifte cinayetlerle, sonra o tacı elde etmiş;
Çünkü sessiz kayıtlar trompet dilli ilan ediyor
Prenslerin hapishaneleri ve mezarları aynıdır.

Bosworth sahasında, kambur tahttan indirildi;
Savaşta öldürüldü ve sonra galip sahiplendi! ****

* Richard II.

** Edward IV.

*** Henry VI.

**** Richard III.'ün yerine, kandan taç üzerinde açıkça hiçbir hakkı olmayan Henry VII geçti. Ondan sonra hala düzensiz bir şekilde devredildi, ancak Tudorlar altında, kalıtsal hak doktrini
önceki kadar belirsiz bir şekilde
korundu. Böylece, bir Parlamento Henry VIII'e. miras yoluyla veraset düzenleme yetkisi verdi ve bu, Edward VI'nın iddia edilen
bir iradesi altında benzer bir yetkiyi kullanıyormuş gibi yaparak oldu. ilkesiz Northumberland'ın
Leydi Jane Grey'in kurulmasını aradığı. Elizabeth, aynı gerekçeyle,
saltanatının son yirmi yılında, aralıklarla bir halef ataması için ısrar edildi; ve
son olarak, son anlarında İskoçya Kralı'nı atadı. Bunlar İlahi Hak savunucuları için garip olaylardır! Gerçek şu ki, bu sefil teori James I.'in günlerine kadar resmen savunulmamıştır; ve Despot VIII. Henry'nin temelini attığı Kilise ile Devlet arasındaki yerleşik bağlantının meyvelerinden biri olarak düşünülebilir. Yine de hiçbir Despot asla İngiliz tahtında istikrarlı bir şekilde durmamıştır; ve böyle insanların bunu
yapabileceğini kanıtlayacak ne var? Kral II. Richard'a bakın, o tam bir beyefendiydi, edebiyata biraz
hoşnuttu ve gerektiği kadar gösteriş düşkünü olduğunu gösterdi; ancak krallığın sağduyusuyla ve halkın haklarıyla savaştı ve sonunda, gücünü zayıf, etkisiz ve yozlaşmış
bakanlara emanet ederek, sıkıntılı ve aşırı vergilendirilmiş bir topluluğun öfkesini
çekti. Ahlaki--Başları kesildi ve tahttan indirildi.

{184}

Böylece kanlı adamlar, onun zevkiyle tahrik oldular,
Egemenlik şehvetiyle tahrik edildiler, İngiltere'yi harap ettiler;
Sonra baskı üstüne baskı büyüdü,
Bir kraliyet alçağı bir diğeri devirdi;
Halkın tacını bir futbol topu yaptılar,
Ve kardeş-tiran kardeş-kral yıktı,
Ardışık soygunlar geçmişin intikamını aldı,
Ve her suç çağı bir öncekini geride bıraktı.

Bir kez daha bakın - karmaşık çizgiyi inceleyin,
Kralların insanları itaat etmeye zorladıklarını iddia ettikleri.

Doğru çizgide ünvanlarının yattığını söylüyorlar:
Ama eğer bükülmüşse? - o zaman ünvan ölür.
Şuna bakın! - düğümlenmiş, her yerinden birbirine eklenmiş!
Kesişen ırkı yakından inceleyin -
Böyle ihlallerle dolu, böyle bir yavru.

Sahte ardıllıklar, sahte doğumlar ve kanla;
Böyle yalancı yeminler, böyle sahtekarlıklar, bir taht kurmak için,
Krallar atalarını sahiplenmekten utansınlar diye!

{185}

Ah! Ama Sahip Olmak Soyun üstündedir!

Gerçekten!--o zaman kral, kral olarak, İlahi Hakka sahiptir;
Ve, nazlı Halefiyet majestelerinden kaçtı,
Gaspı onun kadar ilahi kılar;
_De Facto de Jure'dir_ ve bir taht,
Onu çalan her köpeğin kemiğidir!

Bu yüzden zorbalar--ve bu enfekte olmuş kaynaklardan,
En iyi _Kralların En İyisi_ unvanı akar! *

* Kralların En İyisi (Saray argosu) şimdilik Kral.--Birçok kral kendi çağının en kötü adamı olmuştur, ama
hiçbir kral en iyisi olmamıştır. 1683'te, İkinci Charles'ın saltanatının tam da yılıydı, Lord William Russel ve Algernon Sydney, dolu jüriler ve kralın pasif itaatkar yargıçları tarafından kanunlar uyarınca katledildiler - taht kan içinde yüzüyordu ve kralın tavırları meşhur ve iğrenç bir şekilde şehvetli ve ahlaksızdı - o yıl, J. Shnrley, M. A. 'Ecclesiastical History Özetlenmiş' adlı eserinde Charles'a "en iyi kral!" unvanını verdi!
hayatını ve saltanatını erdemli olarak adlandırdı! ve günlerinin Cennetteki günler gibi olması için dua etti!--Bu sadık yazar kendini, Hıristiyan okuyucunun "Mesih'teki sevgili Kardeşi!" olarak adlandırdı. Aynı kralın, Charles II.'nin, Horace Walpole (Lord Orford)
Floransa'dan Mektup'unda bu karakteri verir:--
(Dodsley's Collection, cilt iii. s. 92.)

Ruhunda ne şans, ne güzellik, ne de asık surat

Hiçbir erdem ve hiçbir ahlaksızlık denetimi damgalayamazdı!

Şeref veya ahlak, minnettarlık veya gerçek,
Ne olgunlaşmış yaşına öğretti, ne de gençliğini bildi!

Ulusların bakımı orospulara veya şansa bırakıldı,
Britanya'nın yağmacısı, Fransa'nın emeklisi;
Soytarılara, bakanlara karşı özgür,
Ateist olarak yaşadı ve bir bağnaz olarak öldü!

Bütün kralların asalak ve övgüleri vardır; Basın onların eylemlerini kaydeder; ve Sonraki nesiller onların karakterlerini verir. {086}

_Halefiyet Hakkı_ veya başka hangi hak iddiası
Hüküm sürme hakkı, her ne adla anılırsa anılsın
Veya unvanla anılırsa anılsın, kim tarafından teşvik edilirse edilsin,
Halkın seçme hakkıyla birleşmiştir.

Hak Halkındır ve Halkın seçimi
Kralları seslerine itaat etmeye mecbur eder;
Kamu İradesi, tek İlahi Hak,
Görevi onaylar veya çizgiyi böler;
Zalimlerin başından tacı devirir,
Ve yerine bir kral koyar.

Zalim ve kral çok farklı şeylerdir--
Zalimler tarafından soyulduk, ama krallar tarafından itaat edildik!

Ayrımın nasıl bilindiği sorulursa,
Zulüm onu ​​ayırır--uluslar inler,
Çatlak yasalar, yaralı kanın çığlıkları,
Herkesin anladığı dillerdir! *

* Tiranlar, insanlığa olan tüm saygılarını, onun altına
gömüldükleri oranda kaybederler; kendilerinin farklı bir tür olduğuna inanmaya
alıştırılırlar, gerçekten öyle olurlar; türleriyle olan katılımlarını
kaybederler; ve Tanrı'yı ​​taklit ederek,
hayvana dönüşürler! Bir köstebek kadar önyargılarla kör,
akrepler kadar gerçekle sokulmuş,
bir çıban gibi
yaralı gururla her yeri yara bere içinde, zihinleri hastalıklı
gururlu et ve şişkin mizaç yığını, devletin yaşam kanı ve yaşamsal ilkesi yerine
bir hastalık ve kangren -- yabancı despotlar insanlığı kendi mülkleri olarak talep ederler. Yeryüzünde sürünen insanları, bizim yolumuza çıkan böceklere
baktığımız gibi görürler ve insan hayatının ortak dramını, eğlenceleri için hazırlanmış bir fantoccini sergisi gibi incelerler. Onları
delirten şey, aşırı kibirli, ağırlaştırılmış, tahammül edilemez şişkin gurur ve kontrol edilemeyen öz irade duygusudur; çünkü onların kör budalalıkları ve kendilerinden öte her şeye duyarsızlıkları, ardışık nesiller boyunca aktarılıp, kraliyet evlilikleriyle doğrulanarak zamanla onları aptal yapar.

Hazlitt'in Siyasi Denemeleri, s. 341.

{087}

Adil yasalar ve özgürlük vatansever krallar yaratır;
Tiranlar ve tiranlık kendi kendini yaratan şeylerdir. *

* Bir Despot sınırlı bir krala dönüşse bile,
yüreğinde ve amacında hala bir despottur. Baskı hisseder;
istediği gibi baskı yapma özgürlüğüne sahip değildir; ve 'Kralların Haklı İlahi Hakkını' kullanarak kötülüğü yönetme fırsatını bekler; çünkü "yeminlerin tebaayla tutulmaması gerektiği" doktrinini benimser. II. Richard döneminde. Norfolk Dükü, Kral'ın
onların yıkımını amaçladığını Hereford Dükü'ne bildirdi:--

Hereford.--Tanrı korusun!-- Bana ve diğerlerine iyi bir Lord olacağına dair Aziz Edward'a yemin etti.

Norfolk.-- Bana sık sık Tanrı'nın Bedeni üzerine yemin etti: ama ben
bu yüzden ona daha fazla güvenmiyorum!

Her yeniden kurulan despot, utanmaz ve utanmaz bir yalancı
yeminci oldu; tarihte bunun tersi bir örnek var mı?-- Bir zamanlar Despot ve her zaman Despot.

Alfred the Great, kötü yönetimden suçlu olan ve bunun kötülüklerini
görerek suçunu düzeltme yoluyla kabul etme cesaretini gösteren tek Kral'dır. Saltanatının başlangıcında, yüce onurunu kısıtlamalardan bir kurtuluş olarak görüyor ve Danimarkalılarla mücadelesinin ortasında bile tutkularının taşkınlığına boyun eğmek için boş zaman bulmuş gibi görünüyordu. Ahlaksızlığı ve despotluğu erdemlilerin kınamasına yol açtı; tebaasına karşı kibirliydi, adaletin uygulanmasını ihmal etti ve yoksulların ve ezilenlerin şikayetlerine
aşağılamayla yaklaştı. Saltanatının sekizinci yılında Danimarkalılar tarafından tahttan indirildi. Ölümden kıl payı kurtulup birçok zorluğa katlanan sıkıntı, beraberinde bir düşünceyi getirdi. Çağın dindarlığına göre, olayları siyasi kaynaklarına bağlamak yerine, onları hemen Tanrı'nın takdirine havale etti; talihsizliklerini İlahi Adalet'in geçmişteki kötülüklerini cezalandırdığı bir araç olarak gördü. Tedbirliliği ve cesaretiyle tahtı yeniden ele geçirdi ve hükümetin nasıl yönetileceğini belirlediği bir kanunlar dizisi çıkardı. Yargıçlar, onun katı tarafsızlığı ve katılığı karşısında titrediler. Bir yıl içinde kırk dört yargıcı gayri resmi ve adaletsiz işlemleri nedeniyle idam etti. Bu nedenle, geride kalanlar ve halefleri yeterli düzeyde bilgi edinmeye dikkat ettiler ve kararları yasaya uygun hale geldi. Ulusal mutluluğun tek gerçek temelinin halkın aydınlanması olduğunu keşfeden Alfred, yazılarıyla onları kendisi eğitti, Eğitimin teşviki için kurumlar bağışladı ve ülkesinin koruyucusu ve hayırseveri oldu.*--Erdemleri erken eğitimin meyvesiydi. Çocukken, annesi Osburga onda öğrenme ve bilgi tutkusu
u uyandırdı. Elinde zarifçe yazılmış ve güzelce resmedilmiş bir Sakson şiiri tutarak, bunu kendisine okumasını sağlayacak olan ilk çocuğuna bir ödül olarak sundu. Alfred'in taklidi heyecan vericiydi: efendisine koştu, görevi titizlikle yerine getirdi, kraliçeyi memnun edecek şekilde yaptı ve çalışkanlığının ödülünü aldı. Zihni bu mükemmel kadın tarafından böylece açıldı, bilginin tohumlarını
ekti; dikkatli bir eğitimle bilgeliğe dönüştüler ve Alfred, Eğitimin insana
verdiği sonsuz nimetlerin en seçkin örneklerinden biridir. Wareham yakınlarındaki Dorsetshire'daki Corfe Kalesi'nin güçlü kalesinin kıyılarından, eskiden Danimarkalı barbarların bir istasyonu olan haleflerinden biri, isimsiz bir Evdeki yerini doldurarak Evrensel Eğitim'in adaletini reddediyor, belki de, karanlık vahşilerin, seleflerinin, Alfred tarafından sonunda kovulduğunu; bunun Bilgi ve Özgürlüğün Cehalet ve Bencil güç üzerindeki zaferi olduğunu; ve Alfred'in, Eğitim'in kendisine diğer insanlar üzerinde sağladığı avantajı, onların refahı dışında başka bir şekilde kullanmayı küçümsediğini ve sürekli olarak faydalarını Herkese dağıtmak için çalıştığını unutuyor.

* _Lingard'ın İngiltere Tarihi, cilt i. c. 4._

{188}

Hükümet her zaman olduğu gibi
halkın iyiliği için bir ölçü olarak anlaşılmıştır;
Bu yüzden yanlış bir niyete saptırıldığında,
Bu bir hükümet değil, sert bir baskıdır.

{189}

Kutsanmış günler ve sevinçle kanatlanıp uçarlar,
Krallar halkın özgürlüğünü koruduğunda;
Belirlenmiş bir düzende yerleşik barış hüküm sürdüğünde,
Ve ne ulus ne de kral şikayet etmezse;
Eğer krallar yağmalayabilir, talan edebilir ve yok edebilirse,
Dünyayı ve tüm zenginliğini ezebilirse;
Nefesleriyle ulusları taciz edebilir, öldürebilirse,
Ve kraliyet iradesiyle özgürlüğü sınırlayabilirse;
O zaman dünya cehalet için tasarlanmıştı,
Ve Tanrı insan zihnini parçalamak için krallar verdi;
Ve krallar sadece ülkenin genel çiftçileriydi;
Ve insanlar emir üzerine katliam için hayvanlarını verdiler;
Sadece çömelmek ve ezilmek için kullanılan hayvanlardı,
Tanrı, kudretli toprak sahibi, onları şakayla yarattı. Yine de kim inanır ki Cennet boşuna yaratır,
Ve sevdiğini nefret ettiği şeye terk eder;
O insanın büyük Yaratıcısı onu dünyaya çağırdı,
Yeryüzündeki zorba şeytanlar tarafından yok edilmek üzere;
O milletler bir tahtın sadece ayak tabureleridir,
Ve milyonlarcası birinin kölesi olmak üzere doğdu?

Rahiplik! Kutsal Kitabı araştır, bana Tanrı'nın kararını göster,
O suç onun yetkisiyle yönetilecektir.

Krallık! Kutsal Kitabı da araştır ve ondan
Sevgi Tanrısı'ndan yağmalama hakkını kanıtla. *

* Rahiplik ve Krallık aynı firmanın ortaklarıdır.
Birlikte ticaret yaparlar. Krallar ve fatihler yasalar yapar,
toprakları parseller ve rahipler ve dinin ileri gelenleri için kiliseler ve saraylar inşa ederler. Karşılığında, Rahipler kralları kutsal yağla mesheder, onları dokunulmazlıkla çevreler, üzerlerine dinin gizemli kutsallığını yayar ve çok az törenle, tüm türü İlahi Hak sayesinde yeryüzündeki bu Tanrılara köle yapar!

Hazlitt'in Siyasi Denemeleri, s. 303.

{190}

Hayır! O böyle çirkin bir emir vermedi,
Fakat Despotları Halkın eliyle mahveder;
Her çağda tiranları düşüşe işaretler,
Halkın öfkesinin adaletini yönlendirir;
Ve tüm kraliyet suçlarına intikam yağdırır,
Zamanların Devrimlerini emreder!

[Resim: 198]

Bağırsakları olmayan bir şey-- '
--taçtan ayağa, tepeden tırnağa, en korkunç zulümle dolu.--Onun krallığı bir mezbaha--
Askerlerin kılıçları onun dişleridir--
Napoli için demir, İngiliz yaldızıyla gizlenmiş.

Shakespeare.

Son.

{191}

ÇÖP VE KÖPRÜ-SOKAK ÇETESİNE BİR TOKAT

[Resim: 199]

Yirmi Yedi Kesimle.

LONDRA:

WILLIAM HONE TARAFINDAN VE WILLIAM HONE İÇİN BASILMIŞTIR,

46, LUDGATE HILL.

Yarım Tane.

{193}

OKUYUCUYA.

İlk başta bu şekilde ve her açıdan taklit olarak düzenlenen The Slap, sütunların _kesikler_ ile kırılması dışında bir gazetenin görünümünü aldı. Bir taç geniş kenarıydı ve pulun hoş görünümü, köşeye yerleştirilen ek diyagramla korundu.

[İllüstrasyon: 201]

Tasarıma giren herkes şüphesiz yayının orijinal biçiminden memnundu; ancak yazar bu boyutta bir baskı için yapılan sayısız başvuruyla
şaşkına dönmüştü. Bunu, zevk eksikliğinin açıklaması kadar zor buluyor; ancak azınlığın çoğunluğa karşı nazik olmasının moda olması nedeniyle, sonunda çok genel bir talebe boyun eğiyor ve The Slap'i, diğer küçük parçalarıyla birlikte, bağlı olarak, aşağı inmeye, kırık bir ruhla sunuyor.

45, Ludgate Hill,

1822

{194}

Orijinal Adres

Hazırda çatlamış bir torba politik fındık, servis edilmesi oldukça tehlikeli bir
yiyecek olmakla kalmaz, onları çatlatmak için zahmete giren bir adam, çekirdeklerin
emeklerine göre daha temiz ve daha tatlı olduğunu görecektir. Koşanlar
şu sayfanın büyük bir kısmını okuyabilseler de, yine de dikkat gerektiren birkaç makale var ve yalnızca onları anlayabilenler için tasarlanmış iki veya üç makale var.

İlk niyetim, Slop'un makalesi olan 'The Slop-tail' veya 'Much
Times'ı baştan sona parodileştirmekti. Ama o, Lunnunderry Markisi kadar yavan.
* Alıntılanamaz, karışık, kötü düşünülmüş, kötü ifade edilmiş, o _puissante_ ** Lord'un --derinlik veya özgünlükten yoksun-- su mercimeği kadar bol ve yüzeysel düşünceleriyle ne yapabilirdim ki.

Slop'un zayıf 'liderlerinden' hiçbirinde bana yorucu okuma zahmetine karşılık verecek bir yetenek kıvılcımı bulamadım. Orijinal planımı değiştirmenin 'sıkı zorunluluğu' altında, yine de onu tamamen terk etmeye isteksiz olduğumdan, Slop-pail'in ortak özelliklerinden bazılarını parodileştirdim ve onun anlamsız sözcük dağarcığının bir taklidine ayırdığım bölümü, Hayatının bir taslağıyla doldurdum - sayfanın geri kalanını kendi tarzımda doldurdum. Bu dersten ayrılamaz tutarsızlıklar var, ancak bir arkadaşın hem zihnini hem de kişiliğini çıplak görmeye itirazı olmayan ve Yüksek Eleştiri Mahkemesi'nin bu tür konulardaki kararına, taç giyme töreninin 'görkemli' töreni ve bu tür şeyler hakkındaki 'İddialar Mahkemesi'nin kararına gösterdikleri ilgi kadar az ilgi gösteren iyi huylu okuyuculara yazıyorum.

Çizimler, her zamanki gibi, Bay George Cruikshank'a aittir; onun yetenekli kalemi burada bir broşürden daha geniş bir alana yayılmıştır; bu boyut, Dr. Southey'in Vizyonunu, Jack-in-the-Green'i ve Bridge-street çetesinin Özgür Basın'ı yok etmesinin ve Özgürlüğü askıya almasının ustaca tasvirini, Slop'un Basınını Gerçeği çarpıtmak ve işkence etmek için çalıştırmasını tamamen dışarıda bırakırdı.

* Marki Londra'ya 'Lunnun' der.

** Bir Marki 'çok kudretli bir Prens!' diye adlandırılır!

*** Bu kabız edici ifade için bkz. Slop Pail, 26 Temmuz 1821

{195}

[İllüstrasyon: 203]

DOKTOR SLOP'UN HAYATI

VE BRIDGE-STREET ÇETESİNİN KÖKENİ.

Bu adamın kökeni ve sonu belirsizdir. Gençken, kutsal emirlere aday bir öğrenci olarak, Durham Piskoposu'nun himayesinde Oxford'a gönderildi.

'Sen git ve dua evini ara:

Ben ormanlara doğru yolumu büküyorum,

Ve orada Dinle karşılaşıyorum;

Dua etmek için yüksek kemerli kubbeyi ziyaret etmesine gerek yok,

Katlı pencerelerin şüpheli günü kararttığı yerde;

Liberty ile gezmeyi sever'----

Bay Southey'in lirik şiirindeki bu dizeler, '_Pazar Sabahı Yazıldı_', *
Slop'un üniversiteli bir gençkenki düşüncelerini ifade eder.

* Southey'in Küçük Şiirleri, cilt i. s. 1S7.

O zamanlar bir tür vicdanı vardı; çünkü dürüst bir okuma
sürecinin sonucu olarak Otuz Dokuz
Makale'ye abone olmayı reddetti. Böylece Piskopos tarafından 'el koyma' adayı olmaktan diskalifiye olmuş, kiliseye girme ihtimalinden sonsuza dek vazgeçmiş ve zihnini Paine'in _İnsan Hakları_

nı okuyarak geliştirmiştir. Bayan Mary Wollstoncrofft'un yazılarından, özellikle de ünlü _Kadın Haklarının Savunulması_'ndan büyülenmiş, o hanımla tanışmaya çalışmış ve istediği onuru elde ettikten sonra, tutkulu bir hayranlıkla onun yakınlığını geliştirmiştir. Bay Godwin'in _Ahlaki ve Politik Adaletle İlgili Soruşturma_ adlı eserinin ortaya çıkması üzerine, onu okumuş ve şevkle incelemiştir; _Mülkiyet_ ve _Cinsel İlişki_ bölümleri özellikle zevkine hitap etmiştir; _Samimiyet_ bölümü ise pek de öyle değildir. _Politik Adalet_'in yazarıyla kişisel bir dostluk için açlık duyan ve Bayan Wollstoncrofft'un kocası olan kişi, onun önünde kendini alçalttı ve o filozofu Gamaliel'i olarak kabul etmek ve onun ayaklarının dibinde en
küçük müritleri olarak oturmak için izin istedi. Bu izin verildi ve o okulda Bay Thomas Holcroft ve arkadaşlarıyla yakınlaşmaya başladı. O beyefendi, yüksek vatana ihanet suçlamasıyla hapisten yeni çıkmıştı, Bay Hardy, Horne Tooke ve Thelwall ile birlikte yargılanmış ve suçtan beraat etmişlerdi; ve bu sırada Slop'un siyasi ateşi, birlikte olduğu vatanseverler arasında en ateşli olanların bile mizacının üstüne çıktı. Uzun ve bağlı saçlar moda olmuştu; bu aristokrat olduğunu düşündü, demokrat gibi görünmek için saçını kestirdi, _yuvarlak kafalı_ oldu ve _Yurttaş_S_ olarak adlandırıldı. Sonunda 'Jakoben_' ayırt edici unvanıyla arkadaşlarından ayrıldı ve _Eşitleyici_ oldu. 'Özgürlük ve Eşitlik' sözcüklerine kendi yorumunu ekleyerek, _Spencean'larla, Eşitlik olmadan gerçek bir Özgürlük olamayacağını iddia etti, bu yüzden _her şeyin ortak olduğu_ doktrinini vaaz etti;
ve fikirlerinden bazılarını özümsemiş genç bir adamı, avantajlarını kanıtlamasında kendisine yardım etmesi için ikna etti. Tapınak'taki bir çatı odasında bir _mal topluluğu_ kurdular - kısıtlı ortak alanlarda yaşadılar - ve birbirlerine hizmet ettiler. Burada Slop ateşi yaktı ve ortak kullanımları için Tapınak pompasından su getirdi, ta ki sürahi görevinden bıkana kadar, onursuz görevi arkadaşına devretmeyi önerdi, o da kabul etmeyi reddetti; ve bu 'mükemmel toplum durumunda' haklar ve görevler konusunda şiddetli bir kavga çıktı, iki kişilik bir topluluk
varlığını yitirdi.

Bu zorunlulukta, bir zamanlar suç olarak gördüğü ılımlılık, birçok açıdan uygun hale geldi. 1796 civarında, saygın bir topluluğa tavsiye mektuplarıyla
İskoçya'yı ziyaret etti; ancak
din ve siyaset hakkındaki çılgın görüşleri, Whig prensiplerine sahip olan ve hala bu prensiplere sahip olan, şimdi de aşırı şiddeti nedeniyle ondan hoşlanmayan ve onu dışlayan en saygın öğrencilerden bazılarının onu sevmemesine neden oldu. Edinburgh'dayken, hem alışkanlık hem de düşünce olarak tekdüze davrandı ve sokaklarda, özellikle Leith-Walk'ta, romantik sadeliğin kasvetli bir elbisesiyle dolaştı. İskoçya'dan döndüğünde, kitapçılar için yazmaya başladı. 1798'de, Schiller'in Almancasından Don Carlos oyununu çevirdi ve arkadaşı Bay Holcroft'a bir kopyasını sundu. Bay Holcroft, 'görevini saygın bir şekilde yerine getirdiğini' söyledi. * O yılın 5 Ağustos'unda, Bay Godwin ve Bay Parry (Courier Gazetesi'nin Cumhuriyetçi Editörü) ile Bay Holcroft'un evinde akşam yemeği yedi. O beyefendinin günlüğüne göre, ** her zamanki gibi zekiydi; ancak inatçı ve gevezeydi. 25 Kasım'da, Bay Holcroft'a ihmalden şikayetçi bir mektup yazdı. *** o da böyle bir niyeti
reddederek cevap verdi; ve aslında Bay Holcroft'un _çevresiyle_ yakınlığı en yakın nitelikteydi ve o filozofun ilkelerine ve kişiliğine olan bağlılığı o kadar güçlüydü ki, ailesiyle
karışık evlilik teklif etti; ancak bu teklif reddedildi. Bay Holcroft'un ölümünden uzun süre sonra bile, Bay Godwin onun yorucu
tanıdıklığını reddetmeyi uygun bulana kadar, yeni felsefeye ateşli bir şekilde bağlı kaldı. Kararsızlık ve inatçılık ve bitmek bilmeyen tartışma yeteneğinin kullanımı, toplumunu filozoflar için çok sıkıcı hale getirdi. Kavgacı tavrını bastırmak veya yumuşatmak için sonuçsuz girişimler, sabırlarını tüketti. Kendilerini savunmak için onu görmezden geldiler ve sonunda kestiler; öyle ki felsefede onunla birlikte _Yeni Zamanlar_ oldu.

* Holcroft's Life, cilt ii. s. 269.

** Aynı eser cilt iii. s. 32.

*** Aynı eser s. 76.

Hoşnutsuzluğunu gizlemek ve yeni fikirler ve yeni arkadaşlar edinmek için gevezelik etti. Tavsiye mektupları ve yeni görüşlerine uyum sağlayan bir tavırla İskoçya'da yaptığı yaya turu her ikisini de başardı. _Tur_ adlı eserini 1801'de yayınladı. Son derece dikkatli bir şekilde yazılmıştır. Gerçek görüşleri mümkün olduğunca kitaptan uzak tutulur; ancak ara sıra ortaya çıkarlar; örneğin, şöyle der: 'Ticaret altın heykeline eğilip tapınmak için coşkuyla ilham almış gibiyiz; duygularımızı tamamen keselerimize, sayaçlarımıza ve defterlerimize teslim etmeyelim - ürünler, imalatlar ve nüfus bakımından çok zengin olabiliriz, ancak insanların ruhları ve zihinleri bakımından çok fakir olabiliriz!' *--bunu çöp kovasına koymaya cesaret edemez. _Tour_'da, Whig ilkelerine sahip bir İskoç Baronet olan Rahip Sir Henry Moscreiff'ten övgüyle bahseder,

Daha sonra kızıyla evlenmiştir, bunun _doğal meşruiyet sevgisinden_ mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığı bilinmemektedir. _Tour_'u yazmadan önce, LL.D. derecesini elde etmiştir. (Laureate'in o zamandan beri yaptığı gibi) ve İngiltere Kilisesi'nin Otuz Dokuz Maddesi'ne abone olmayı
reddeden ve
sırasıyla bir Cumhuriyetçi, bir Jakoben, bir Eşitleyici ve bir Spencean olan filozof,
Hukuk Doktoru oldu ve Kilise Mahkemesi'nde bir avukatın peruk ve cübbesine gömüldü! Kendisini üniversitede tanıyan kendi türünden bazı genç adamlarla yakınlıklarını
yeniden kurarak, ona bir yer
buldular - Malta'da kralın avukatı yapıldı. Böylece Slop düştü. Burada, Vatanseverlik adını verdiği kariyeri sona erdi. Tutkulu ateşi
dehanın coşkusuyla, yüksek sesle konuşma alışkanlığını yetenekle, saçma sapan
yazma tarzını akıl yürütmeyle ve tavırlardaki inatçılığı karakterin sağlamlığıyla karıştırdı. Boş tartışmaları onun fark edilmesine neden oldu ve
bunun hayranlıkla karşılandığını düşündü. Yetenek kibri onu
ayrımcılığa açgözlü yaptı; o bunu elde etti--

'Saray altın ama ölümcül bir çemberdir,
Bin şeytanın büyülü eteklerinde,
Kristal biçimlerde baştan çıkarıcı masumiyet oturur,
Ve erken erdemi merkezinden çağırır.'--

Stoddart's Tour, cilt i. s. 12.

Saraylıların sırıtışları ve gülümsemeleri, işlemeli ceket ve yeleklerin simleri ve parıltıları, ofisin uğultusu ve yaldızlı sesleri, onu bakanlık görevlilerinin kafilesine, bir dilencinin aç veledinin altın yaldızlı kağıdın şıklığı ve kürek ve fırçanın sesiyle baştan çıkarılması kadar kolay bir şekilde
hızlandırdı, 1 Mayıs'ta baca temizleyicilerini, St. Giles'ın kirli sokaklarında takip etti. Yapay istekleri, doğruluk yolunda eşit bir yürüyüşle tatmin edilemeyecek kadar fazlaydı. 'Kamu ilkesinin' kaba kibrinin tatminine engel olduğunu gördüğünde, bunu bastırdı--

'O zamanlar bir Vatansever değildi ve nefesini cesurca

Aklından geçeni söylemek ve ölümü göze almak için vermedi:--
Çünkü o zamanki yargısı buydu--gençliğinde olmasa da--
Bir parça rahatlık bir dünya Hakikat'e bedeldi'

Watts.

Buna rağmen, gizlice _Monthly Magazine_ için muhabir olarak kaldı ve Sir Richard Phillips için yazdı.

Kayınbiraderi lehine Malta'daki yerini terk edip
servetini aramaya geri döndüğünde, bir buçuk yıl boyunca, Doktorlar Ortak Alanı'nda ve kitapçılar arasında, iş arayarak
çabaladı, ta ki _The Times_'ın sahiplerinden o dergide yazar olarak bir sözleşme alana kadar. Bu şekildeki çalışmaları ateşliydi, ama
kendisinden başka kimseye
yararlı değildi. Napolyon'un Elba'dan dönüşünde, eski cumhuriyetçi ayrıcalıklı tarikatların hayranı oldu ve 'kralların 'haksızı yönetmesi için doğru ilahiyatçı' müttefik despotların tahtlarını yüceltti, meşruiyete tapınarak yüz üstü düştü ve Bourbonların restorasyonunda siyasi bin yılın kutsanmış bir vizyonunu sergiledi. Kısa süre sonra Napolyon'u dilin sağlayabileceği tüm iğrenç ünvanlarla onurlandırdı. Ona 'bir alçak, bir sefil, bir asi, bir haydut, bir hain, bir şeytan, bir suçlu, bir kundakçı, bir sahtekâr, bir suikastçı, bir engerek, bir iblis, bir aptal, yaşayan bir Moloch, bir kanlı köpek ve bir zenci' dedi. * Bu ve diğer yüzlerce isme, tiksinti ve nefreti ifade eden sayısız sıfat ekledi. Kendisi hariç herkes böyle bir gidişatın yakında sona ereceğini gördü. {200}Bu makalenin yazarı, Trim'in _Tristram Shandy_'deki lanetinin zorla hatırlatılması üzerine, Dr. Slop tarafından yazılan 'Buonaparte -phobia; or, _Cursing made Easy, &c_.' başlıklı küçük bir parçada Slop'un _Execratory_'siyle alay etti. * Bu, ona sadece SLOP adını sonsuza dek garantilemekle kalmadı, aynı zamanda ne amaçlanan ne de beklenen bir şeyi, _The Times_'dan kovulmasını hızlandırdı.

* '_The Origin of Dr. Slops, Name._' başlıklı Risale'ye bakın.

XVIII. Louis'in yeniden tahta çıkmasıyla Fransız Protestanlarının zulüm görmesi ve _Nismes_'teki katliamları, İngiliz Protestanların onların rahatlaması için içtenlikle ilgilenmelerine neden oldu. Red-Cross-street'teki Dr. Williams Kütüphanesi'ndeki Muhalifler Komitesi, gerçekleri araştırdı, doğrulayıcı bir Rapor yayınladı ve parasal yardımlar göndermek için önlemler aldı. Fahişeliğinin ücretini tiranlığın toynağını salyalayarak kazanmaya çalışan ve Bourbon bağnazlığının işleyişinin engellenmesinden çıldırmış olan Slop, ifadelerin doğruluğunu reddetti, tüm İngiliz Muhalifler topluluğunu karaladı, insanlıklarını değersiz ve skandal sebeplere bağladı ve paralı asker kaleminin yaratabileceği kadar çok cüretkar uydurmayı çabalarının önüne attı. Yılmayan bir küstahlıkla, yalanı doğrudan kayınpederi Sir Henry Moncreiff Wellwood'a söyledi. O da yüreğinin nezaketi ve cesaretiyle Edinburgh'da bir Halk Toplantısı'nın Başkanı oldu ve İskoçya Protestanlarını zulüm görenler için ulusal bir bağışta bulunmaya teşvik etti. Slop'un iftiraları başarıyla püskürtüldüğünde ve kurnazca yalanları açığa çıktığında, kutsal olmayan amaçlarını gerçekleştirememiş olmasından kaynaklanan pişmanlıktan başka hiçbir şey göstermeden geri çekildi. 

*****

The Times'dan kovulduktan sonraki ilk başarısı, kendisini _vaklayan_ bir gazeteye
yerleştirerek halkı aldatma girişimiydi. Bu gazete, kendisi gibi, ayrım gözetmeksizin 'The Muck Times' ve 'The Slop Pail' olarak iki şekilde biliniyordu. Bu dayatma sadece birkaç kişiyle
başarılı oldu. Yazıları, şişirme iddialarını doğrudan yalanladı ve yalanları, kovulduğu gazetede ifşa edildi. The Times (18 Şubat 17'de) şöyle diyor: "Makalelerinin, yazıldıkları şiddet ve dikkatsizlik nedeniyle köşelerimizden reddedildiğini ve bundan önceki on iki aydan fazla bir süre boyunca, değerleri nedeniyle dikkat çeken tüm makalelerin, yalnızca diğer beyefendilerin ürünleri olduğunu gayet iyi biliyor. Ofiste, reddedilen yazılarıyla dolu çuvallar var; bunlar, eğer yayınlansalardı, şişirilmiş yeteneklerinin doğru bir ölçütünü ortaya koyacaklardı; Dergimizin satışı, o ne kadar az yazarsa o kadar arttı; ve tamamen yazmayı bıraktığından beri, bizim yönetimimizde olduğundan beri örneğini görmediğimiz bir hızla arttı. Bu ve diğer ifadeler ona
şaşırtıcı darbeler indirdi ve fark edilmedi,
çünkü cevaplanamazlardı.

* Bu fişek, 'Dr. Slops Adının Kökeni' başlıklı bir broşürde bütünüyle yeniden basılmıştır.

Aşırı gururu, yeni arkadaşları olan _meşrular_ aracılığıyla bir şok daha yaşadı. Paris'e gitti ve mahkemeye tanıtılmak için başvuruda bulundu;
ama 'Bourbon' onu kabul etmeyi reddetti! Evet! onu kabul etmeyi reddetti - Slop; En Hıristiyan Majestelerinin gözüne girmek için, İngiltere'deyken 'Meşruiyetin veba lekesiyle kendini lekeleyen, tüm vücudu cüzzamlı olana kadar; onun en derin ruhuna ölümcül iğnesini saplamış ve çirkin bir örümcek gibi
onu sümüklü kıvrımlarına dolamış, kendi zehri üzerindeymiş gibi ona musallat olmuş.' ** O--ilkesini terk etmiş, arkadaşları tarafından terk edilmiş,
dünyanın küçümsemesine maruz kalmış ve meşruiyetin hizmetinde kendini şeytana satmış--Louis XVIII'in
elini eğme izni verilmeyecek!--Louis tarafından hor görülecek ve reddedilecek, _Courier_'ın eski Editörü Bay Street'i kollarını açarak karşılayan ve ona _Lys!_ nişanını veren--bu
hepsinin en kaba darbesiydi! İngiltere'ye
utancın son aşamasında döndü--bir laf--bir sitem--bir alay konusu!

* Ayrıca bkz. 'Dr. Slop'un Adının Kökeni.'--Önsöz

** Hazlitt'in Siyasi Denemeleri.--Önsöz.

Tiranlık makinesine diğer hacker'larla birlikte koşulmuş, sürücünün kırbacına cevap vermeli ve onu sürüklemeli, yoksa çiğnenmelidir. Kırbaç
şakladı ve Slop devam etti. Fransa'daki yeni düzeni desteklemek için, yabancıların süngülerine ek olarak, oradaki basının sansür altına alınması ve İngiltere'nin _özgür_ basınının Fransa'da zincirlenmiş bir basının avantajlarını yazmak için korkunç bir deney yapması gerekiyordu. Dr. Slop görevi üstlendi ve kendisine başka bir Doktor, Şair Laureate'i katarak, Fransa'daki benzer niteliklere sahip kişilerle birleştiler ve Londra'da İngilizce, Paris'te ise aynı gün Fransızca olarak yayınlanacak olan '_Correspondent_' adlı bir yayını duyurarak operasyonlara başladılar. Bu, Metodistler arasında her birinin kendi 'deneyimini' anlattığı bir 'Sınıf toplantısı' planıyla yürütüldü. Fakat ne Fransızlar ne de İngilizler, Doktor Slop, Doktor Southey veya
çılgın Vizkont Chateaubriand'ın siyasi 'deneyimi'ni zerre kadar umursamadılar. Ayrıca, Şair, kendi 'deneyimini' anlatmak yerine, Rahip John Wesley'nin hikayesini uzun uzun anlattı, Slop ise 'bir ayı gibi ağır ağır' geldi ve Chateaubriand, Avrupa'nın işlerini Kudüs şehri, Kutsal Kabir ve Dikenli Taç hakkındaki hikayelerle resmetti. 'Muhabir', her iki ulustan da onun gelişini bilen birkaç kişinin kahkahaları arasında ölü doğdu ve belki de İngiltere'de onu adıyla bile hatırlayan sadece beş kişi var - Baylar Longman, Hurst, Rees, Orme ve Brown, kar ve zarar hesabının onuru onuru onlardaydı. Siyasi prensiplerden yoksun olan Slop'un gerçek eylem kaynağı saf bencilliktir. Amacı ve hedefi toplum karşıtıdır, çünkü _Slop-pail_'i ancak siyasi çekişmeler sırasında var olabilir. Halkı üzmek ve taciz etmek için bakanların ve yandaşlarının tutkularını alevlendirirdi, böylece halk zulme karşı direnmeye teşvik edilebilirdi. O ve iş arkadaşları, açlık çeken üreticilerin tüm topluluklarını karaladı ve kışkırttı. Bu mutsuz adamlar, güçlü gruplar halinde toplanıp örgütlendiler ve aynı anda haksızlıkların ve şikayetlerin giderilmesini talep ettiler, o, askeriyenin kılıçlarıyla dağıtıldıklarını ve katledildiklerini sevinçle kaydetti --ancak Orton tarafından kendisine sağlanan katliamın anlatımını öyle bir şekilde değiştirip 'süsleyene' kadar, bunu düşüncesiz okuyucularının sapkın zevkine hoş gelecek ve taban destekçilerinin siyasi görüşlerine hizmet edecek hale getirdi. Bu onun
hasadıydı; ama o bunu biçti ve bir başkasını ekiyor.

* Çeteye Muhbir Horatio Orton değil,
kardeşi Henry Orton. Bu Henry Orton, York'ta Bay Henry Hunt ve diğerlerine karşı açılan davada tanıklık etti; ve
Bay Hunt tarafından, Orton'un sunduğu Manchester Katliamı'na ilişkin Slop'un Raporuyla ilgili çapraz sorguya çekildiğinde,
'Bunun _süslenmesiyle_ hiçbir ilgim yok!' diye cevap verdi. --York'taki
Davalara bakın.

Kraliçe'nin kovuşturulmasını beklerken, St. James's, Clerkenwell ve St. Antholin's, Watling-Street'in papazı olan Rahip Solomon Piggott, zayıf ve huzursuz bir adam, Majesteleri ve destekçileriyle alay etmek için,
Kamu Aboneliğiyle Karikatürler yayınlama fikrini tasarladı. Bu tasarımı Dr. Slop'a iletti ve o da plana yürekten katıldı. Aboneler için ilanlar verildi ve 'The Loyal Association' adlı bir kurum oluşturuldu ve Amirallik Avukatı olan No. 3, Spring Garden Terrace'tan Bay Charles Bicknell, Hazine Müdürü oldu. Piggott, duygusal düzyazılar ve sefil şiirler yazdı ve entelektüel olmayan çalışmalarını renkli karikatürlerle resmetti. Bunlar, Müstehcenlik Yayıncısı aracılığıyla dünyaya dağıtılırken, Slop bunları Slop-kovasında güçlü bir şekilde tüttürdü ve Piggott'un kendisi mahkemeye giderken ürktü ve yeteneksiz çöpleri bizzat Majestelerine sundu ve Majesteleri de bunları büyük bir nezaketle kabul etti; ve çalışmalarına bir teşvik olarak, eserlerinden birinin kırk setini her biri bir gine karşılığında abone etti. Ancak kamuoyunun yargısı, yalaka papazın beyninin yıkanmasını reddetti; ve 'Sadıklar Derneği'nin birleşik çabaları, basından tek bir yetenek makalesi çıkarmak için yetersiz olduğundan, düşüncelerini Basına saldırmaya yönelttiler. Acınası bir şekilde 'insanların ruhları ve zihinleri bakımından fakir'lerdi, ancak 'keseleri, sayaçları ve muhasebe defterleri' üretkendi ve toplantılarından birinde bir Yayınlar Dizisi projesini terk edip bir Kovuşturma Dizisi başlatmaya karar verdiler. 1793'te bir Sadıklar Derneği ile ülkeyi alarm durumuna sokan, bol miktarda parası olan bir görevli olan kötü şöhretli John Reeves, bu görüşlere katıldı; ancak Sadık terimi olumsuz bir koku aldığından, isimlerini 'Sadıklar Derneği'nden 'Anayasallar Derneği'ne değiştirdiler. Piggott'un Hazine Müdürü, Bay Bicknell, John Reeves (ikisi de avukat) ile birlikte, Kırmızı Kitap'ta emekli olan Sir John Sewell'i (aynı zamanda bir avukat) konfederasyonun başkanı olarak seçti. Charles Murray'i (başka bir avukat), ailesinin bir kısmını kamusal alanlarda görevlendirmiş aç bir avukat için çok kabul edilebilir bir görev olan 'Onursal Sekreterleri' olarak atadılar. Murray, Old-Bailey Avukatlık ofisini hevesle kabul etti; bu ona ücretler kazandırdı ve belki de bunun kendisine müşteri kazandıracağını umuyordu. Onlara Longueville Clarke (aynı zamanda bir avukat) ve bir Devlet Kurumunda görev yapan birinin oğlu katıldı. Bridewell'de ikamet eden John Poynder (aynı zamanda bir avukat) ve Bethlem'de (diğer iki Hükümet Kuruluşu) Katip ve Avukat olarak görev yaptığı İncil Derneği'ndeki Sekreterlik görevinden istifa etmek zorunda kalmıştı ve aktif bir müttefik olmak için tam bir serbest zaman geçiriyordu. Newgate'deki tutuklularla olan ilişkisi görüşlerinde belli bir değişiklik yaratmıştı; kendisi de port şarabı içen biri olarak, Avam Kamarası Komitesi önünde, sıradan cin içmenin kötülüğü hakkında konuşmuştu; başının üzerinde rahat bir evle, kamu harcamalarıyla, bağımsız bir yaşam arayan zavallı yaşlı elma kadınlarını rahatsız etmişti; ayrıca, kamu ilkesine göre, akşamları sokak orglarından da korkuyordu; ve arkadaşı Slop gibi, iftira niteliğindeki ve 'ağlayan ve homurdanan' yazılarının '_The Times_' tarafından reddedilmesinin utancını yaşamıştı - yeni endişe tam da onun zevkine uygundu. Slop (kendisi de bir avukattı) Çetenin Korna-boy'u oldu - işlemlerinin 'harika haberlerini', 'olağanüstü haberlerini' yaymak için - Halkın Özgür Basını'na yönelik saldırılarını üflemek için - ülke genelinde alarm ateşinin yükseltilmesine yardımcı olmak için - ve Kovuşturmalarının en erken istihbaratını vermek için. Bu, Slop'a, Komplo'yu kurarken Papaz Solomon ile yaşadığı sıkıntı için iyi bir karşılık verdi; çünkü, ona bağlı olanlar arttıkça, desteklerini ve nüfuzlarını Slop'un bayağı varoluşunu sürdürme araçlarını elde ettiği ücretli gazeteye vermek için özel bir özen gösterdiler. Bu önlemlerle, zayıf fikirliler
anti-sosyal nesneler için aboneliklerden korktular; ve bencil mürettebat baş rahipleri, Ferisileri ve halkın emeğiyle geçinen yer tutucular, emekliler ve vergi yiyenler arasında en şişman olanları etraflarına topladıktan sonra, sahtekarlığı daha rahat bir şekilde sürdürmek amacıyla Blackfriars, New Bridge Caddesi, 6 No'lu Walker Oteli'nde bir ofis kurdular. Bu 'Den'den', bu yayının sonraki sayfalarında oldukça anlaşılır bir dile çevrilen aldatıcı bir Adres çıkardılar. *

* Sayfalar 22-4. Bu komplocular, o makalede kamu kesesinden yararlanarak ve kamu safdilliğinden faydalanarak, kurnazca 'kamu ilkesinin çarpıtılması'ndan yakınıyormuş gibi yapıyorlar ve kandırdıkları kişilerin keselerinin iplerini seğirten parmaklarıyla, ikiyüzlü bir şekilde onların kulaklarına 'din alaycılığı!' diye fısıldıyorlardı - masumiyete yönelik tasarımlarını gerçekleştirmek için, erdeme karşı olağanüstü bir sevgi besliyormuş gibi yapan hantal bir pezevenk gibi. Korkakların beceriksiz anlayışlarına ne utanç verici bir şımarıklık! Şımartılmış şişkinliğe ne kurnazca bir yaltaklanma! İktidarın uşakları ve kamu servetine aşırı doymuş olanların, diğer asalaklara ve oburlara ne küstah bir çağrı! 'Kamu ilkesi'nden bahsetmeye nasıl cüret ederler? Ağırlığı, işçiyi yere kadar 
bastıran ve ülkedeki her çalışkan adamın ruhuna demir gibi
işleyen o muazzam vergi yükünü
artıran--nasıl
'_kamu ilkesi_'nden bahsetmeye
cesaret
ederler. Sonra
'dinle alay etme' hakkındaki
saçmalıklarına gelince--bu makalenin yazarının
45, Ludgate-hill adresindeki evinde, aşağıdakileri yayınladığını varsayalım--

Sayfa Görüntüsü ===>

RESİMLERİN ONARIMI İÇİN FATURA.

William Hone bunu yayınlasaydı, Slop ve
Bridge-Street Çetesi'nin diğer Üyeleri, Charles Murray ve
Joseph Budworth Sharp ve Slop'un Okuyucuları ne derlerdi? Fakat William Hone
bunu yayınlamadı. Hayır. DOKTOR SLOP'UN KENDİSİ TARAFINDAN, 15 Ocak Pazartesi günü (1820) Slop-pail'inde, 'gazetenin okuyucularını eğlendireceğini düşünerek!' YAYIMLANDI! *

'Okurları', 'Potiphaf'ın Karısı'nın Önündeki Perde'nin, çıplak vücudunun AŞIRI MÜSTEHCEN bir resmini kaldırmasıyla' eğlenip eğlenmediklerini açıklayacaklar mı? 'Okurları', 'Adem ve Havva için taze incir yapraklarının' 'MÜSTEHCENLİĞİ'yle nasıl eğlendiklerini açıklayacaklar mı? 'Okurları', 'Endor'un Taze Cadısı' ve 'Davut'un Harpi İçin Altı Tel' adlı eserlerin zihinlerine hangi önerilerin iletildiğini açıklayacaklar mı? Mezmurların söylendiği bu harp, ardışık nesiller boyunca şiirsel ihtişamın tüm ihtişamıyla bize ulaşmış ve insan kalbinin en yüce duygularına koro halinde çınlamaya devam edecektir, ta ki onlar ve kürelerin müziği birlikte sona erene kadar. Yahudilerin baş rahipleri ve ihtiyarlarının, halk adına, suçlamaları üzerine, İsa'nın ölümüyle sevgi, yeryüzünde barış ve insanlığa iyi niyet emeklerinin samimiyetini mühürlemesi gereken zaman yaklaşmıştı ve Pilatus hiçbir şeyi başaramayacağını, aksine bir kargaşanın çıktığını gördü, su aldı ve kalabalığın önünde ellerini yıkayarak, Ben bu adil kişinin kanından masumum, buna dikkat edin, dedi. **--Mesih'in ölümünde sanattan veya rolden bu en etkili şekilde feragat etmenin anısı, 'Anayasa Derneği'nin Resmi Gazetesi'nde, 'EKSELANSLARI Pontius Pilatus için YENİ bir El Yıkama Leğeni!' alaycı önerisiyle akla geliyor.

* O tarihli Çöp Kovasına bakın.

** Matta, xxvii.

'Okurlar', Dr. Slop'un bu kaba ve saygısız küfürleri 'eğlendirmek' için önlerine koyduğu, gazetenin en göze çarpan kısmında - 'Hone'a yapılan alay, 'Bedford Dükü'nün başkanlığındaki Whig Radikalleri'ne yapılan alay, 'Kraliçe'nin Grey Bennet başkanlığındaki arkadaşları'na yapılan alay, 'burası bir Hristiyan ülkesi' bilgisi, 'Hristiyanların hatırası' hakkında dedikodu, 'Clarence Dükü'nün İlahi Ayin'e katılması' haberleri, 'Adem ve Havva için taze incir yaprakları' ve 'Üniversite Zekası' - hepsi aynı sayfada, bu sırayla yer alıyor. 'DİNLE İLGİLİ AHMAKLIK', 'MÜSTEHCENLİK' ve 'KÜFÜR', Bridge-Street Çetesi'nin bu Kurucusunun gazetesinde değilse nerede bulunabilir?

Bu cilalı ikiyüzlünün bir beyefendi olduğu söyleniyor:--öyle olabilir.
Bu sözde makale, bir terzi ve bir dans hocası ve Chesterfield okulunda birkaç dersle kolayca üretilebilir. Pudralanmış ve dik bir baş, ciddi bir sap, belirli rütbedeki insanlara bir eğilme, başka rütbedeki insanlara bir kesim ve aşağı olarak adlandırılanlara yapmacık bir küçümseme, herhangi bir adama, toprak sahipleri arasında nazik olma ününü kazandıracaktır. Bu tür beyefendiler, _Köprü-Sokak-Çetesi Muhbiri_'nden, dış ilişkilerden sorumlu Marki sekreterine kadar sürüler halinde akın eder; bu kişileri oluşturan görünümler her maceracı için olağan ve elzemdir.

Slop dürüstlüğünden ayrıldığında, öz saygısını yitirdi.
Gizlice kıskandığı dürüstlüğe saldırarak ve taklit etme cesareti olmadığından, rahatsız bir zihnini telafi edecek hiçbir şeyi yoktur, ancak aptallar ve düzenbazlar arasında hiçbir huzur vermeyen boş bir sonuçtur. Slop-kovasındaki görünümü gülünçtür. Gerçek bir iddiası olmayan bir görünüm sergileyerek, her pislikte kibarlığını göstermek için fırfırını yukarı çeken, şapkalı bir gece adamına benziyor.
Davası yaygın bir durum. Toplumun dibinden pis bir şekilde
kendini şişirerek
yükseldi ve yüzeydeki pisliklerin arasında pis bir baloncuk
yüzdürüyor.

Bakanların bir hizmetkarı, dünyanın dört bir yanındaki despotizmin bir paraziti,
kamu erdemi onun ilkesiz nefretinin ve acımasız
kötü muamelesinin nesnesi. Dolayısıyla, onun yalancılığının
'çarpıtmadığı' bir 'kamu ilkesi' yok;
hakaret etmediği tarafsız kamusal davranışlı bir adam yok;
bu tür adamlardan kaynaklanan ve alay etmediği bir ülke avantajı yok;
terfi ettirmediği bir bakanlık sefaleti yok;
desteklemediği bir kamu görevi yok; kamu düzenini bozmadığı bir düzenbaz değil; anayasaya
genişletmediği bir müdahale değil; halkın özgürlüklerine
karşı
savunmadığı bir ihanet değil; halkın
kalbinde genişletmediği bir yara değil.

Jack'in İnşa Ettiği Siyasi Ev'in Yazarı.

45, Ludgate-hill, Ağustos, 1821.

{209}

ŞARKI

Rovers'daki Bay Canning'in taklidi.

("HAVA, Lanterna Magka.)

Ne zaman ağrıyan gözlerle
Ülkenin belalılarına baksam,

Onları bir komplocu ekip olarak buluyorum,--

Köprü Sokağı Çetesi--Anayasa Derneği--
Derneği.

Slop'un zehri, yüksek Tory mavisi,

Stuart kraliyet tarzı,

Gizlice zehri verdi
Anayasa Derneği--Derneği'nin hançerleri.

Slop-boş kovasından hızla uçtu,

Ilımlılıktan korkarak,

Katillerin bıçaklarını korkaklara fırlattı,

Ve Çete'ye Anayasa Derneği--Derneği adını verdi.

Ben, çılgınca küfürler savurduğunda,

Ona adını veren, *

Onu ışığa zorlayacaktım, Anayasa Derneği--Derneği'nin maskesini düşürmek için.

Bana karşı onun Slop-pail birası,

O yüce unvan için,

Onun Slop-pail'ini hor görüyorum, onu da hor görüyorum,

Ve onun Çetesini, Anayasal Dernek--

Derneği hor görüyorum.

Daha pis bir fırsat, daha da pis bir fırsat gelene kadar,

O pis Slop-pail gru- el'ini, bataklığı Anayasal Dernek'ten boşaltacak.

Ama halkın gözünden kaçarsa,

Ya da alçakça kaçamak bir şekilde kaçarsa,

O düzenbazı ve tüm tayfasını kırbaçlarım--

Slop ve Gajjg'i, Anayasal Dernek--Derneği.

{210}

[Resim: 218]

{211}

[Resim: 219]

DR. SLOP'UN MÜSTEHCENLİĞİ.

Başsavcının 3 Temmuz (1821) tarihli Avam Kamarası'ndaki Konuşmasının Slop-boşluk raporu, o memura, 'Horatio
Orton'un King'in dükkanına UYUŞMAZ bir Karikatür satın almak için gittiğini söyletiyor. 'Herkesin aklındaki doğal izlenim, bunun MÜSTEHCEN bir baskı olduğudur; çünkü
müstehcenlik
ima edilmeden
müstehcenlik terimi asla bir baskıya uygulanmaz.
Bu, yalnızca okuyucularını 'Adem ve Havva İçin Taze İncir Yaprakları' müstehcenliğiyle eğlendiren _Slop_ için oldukça uygun bir karakter değildi, aynı zamanda Bridge-Street Çetesi'nin bir Üyesi olarak MÜSTEHCENLİK'i
bir siyasi karikatüre yerleştirmek onun amacına da uygundu. Bahsedilen baskının 'Özgür Doğmuş İngiliz' başlıklı bir kopyası, kamuoyunun MÜSTEHCEN olup olmadığına karar verebilmesi için yukarıya yerleştirilmiştir. Buna bakan herkes
doğal olarak isnadın küstahlığına şaşıracak ve
bazıları belki de konuşanı, toplumdaki hiçbir dürüst adamın, alnına bir işaret olarak kazınması gereken bir
serseriden başkasına kullanmadığı o kısa ama doğal
unvanla çağırmaya ikna olacaktır. Bu baskının önüne, Slop'u, görünümünün ona
verdiği
şerbetten kurtarmak için bir 'perde' koymak, okuyucuları için umulduğu gibi, 'POTİFARS'IN KARISININ ÖNÜNDEKİ PERDE'

eğlenceli olduğundan daha faydalı olacaktır,

{212}

ENGİZİTÖR DERNEĞİ,

BİLGİ VE ANAYASAL İLKELERİN İLERLEMESİNE KARŞI ÇIKMAK İÇİN.

BAŞKAN--SIR JOHN SEWEL, Knt. LL.D.

KONUŞMA.

[_Aşağıdaki, çekingenlerin zihninde korku yaratmak ve sahtekarlıklarla para kazanmak için kurulmuş kötü niyetli bir Komplo olan ANAYASA BİRLİĞİNİN 'Adresi' üzerine bir Parodi'dir. Manifestolarında yapılan ufak bir değişiklik, bunu sade bir İngilizceye çevirir ve Basın Özgürlüğüne ve Öznenin Özgürlüğüne karşı tasarılarını açıkça ortaya koyar._]

Belirli sınıflar arasında anayasal ilkelere sadakatin yaygınlığı, ne yazık ki, şüpheye yer bırakmayacak kadar kötü şöhretlidir.

Bu ulusun sahip olduğu gibi, dünya için ödüllü dövüşçülerin şişe tutucusu olan bir Yönetime sahip olarak - ülke genelinde konuşlanmış bir orduyla barış içinde - uzun, kurnazca ve trompetle duyurulan bir yarışmanın masraflarıyla karşı karşıya - Genel Tüzük'ün ve Burns'ün Adaletinin çeşitli baskılarının sürekli genişletilmesinin tadını çıkarıyor - ve Derry Down Üçgeni'nin vahşi ve ebedi laf kalabalığına maruz kalıyor - tüm şakaların ve çılgınlıkların, yabancı hediyelerinin çirkin ve acımasız bir şekilde teşhir edilmesi olmadan, bu tür emsalsiz kabarmalara karşı mütevazı bir tavırla sonlanması umulabilirdi. Ancak bunun böyle olmaktan uzak olduğunu ve tam tersine, en gizli ve karlı
Fuhuşlarımıza karşı bir düşmanlık ruhunun var olduğunu, sadece yeni üniformalara ve son zamanlarda rahat şirketler ve Görünmezler toplantıları tarafından tahtın ayağına konulmuş olan mizahi yasa haykırışlı Adreslere başvurmamız gerekiyor.
Farklı parçalardan oluşan, uyum veya iletişimden yoksun,
ve aktif hayal gücü ve kurgudan türetilen iddialar içeren bu Adresler tartışmasız bir şekilde -iki kat daha fazla- Özgürlüğün acınası varlığını ve korkutucu boyutunu kanıtlıyor; bunun şu veya bu ilçenin hakimiyetini değil, İlçe tüccarlığının güvenliğini tehdit ettiğini; şu veya bu nefesin ayrı değerini değil,
tüm duman şişesinin güvenliğini tehdit ettiğini kanıtlıyor.

Kamu ilkesinin yayılmasından kaynaklanan sonuçlar çok açık. Bunlar arasında toplumun daha mütevazı kesimleri ile doğal koruyucuları ve bekçileri arasındaki günlük ve haftalık birlik bağı sayılabilir - bağımsızlık - basit bir çenenin dikkate alınmaması - ve sık sık rahatsızlığımızı engelleme girişimleri - The Times'ın artan satışı - ülkedeki en büyük aldatmacalara saygıdan vazgeçme - ikiyüzlülüğe duyulan nefret - haksız kontrol ve yasadışı kısıtlamaya karşı huysuz sabırsızlık - tüm sağlam öğrenim, deneyim ve bilgiye sahip olma iddiasında bulunan kendini beğenmiş ve gösterişçi kişilerin alay konusu olması - Sir Manasseh Masseh Lofez'in derslerinin kesintiye uğraması ve Taç Giyme Töreni sırasında Saray Gazetecilerinin büyük endişelerinin ve girişimlerinin bozulması. Basın, o büyük ve iğrenç papaya can veren, o pis kokuyu yaymak için kullanılan o ilginç makine, ne yazık ki vergi mükelleflerinin elinde, tarikatımızın temellerini sarsmak için bir kaldıraç haline geldi. Geçtiğimiz yüzyılda yüz kat artan gücünün, artık ahlaksızlık üzerinde en büyük etkiye sahip olduğu söylenebilir; ve toprağın derinliklerine inen, kendilerine dost olan kişiler için, süreli yayınlarımızın çok büyük bir kısmının, ya yakın ilçelerin açıkça düşmanlarının ya da tek eylem ilkesi kendi özel ve kişisel çıkarlarımıza karşı olan kişilerin yönetimi altında olması ciddi bir endişe kaynağı olmaktan başka bir şey değildir. Her kalp ve ses, halkı belediye simsarlarının işlemleriyle tanıştırmak için her gün artan bir cesaretle çalışıyor; onlara seçmedikleri kişiler tarafından temsil edilmediklerini göstermek için; onları uzun süredir yaşadıkları sıkıntılardan ve egemenliğimize olan bağlılıklarından
çekmek için; ve son olarak, imparatorluğun refahının, iç mutluluğunun ve siyasi büyüklüğünün kaçınılmaz olarak kurulması gereken ve çıkarlarımızın feda edileceği bir Reformasyon getirmek için.

Açıkça görüldüğü gibi, bu izole ve tek başına çaba, mevcut düzensizlik durumundan kaynaklanan iyi şeylere bir göz atmaktan daha fazlasına tamamen yetersizdir ve belki de her birimiz bir ağız dolusu şey alamayız; bu nedenle, hükümetin ve yasama organının, toplumun reform eğilimli bireylerine karşı aktif, gayretli ve ısrarlı bir rahatsızlık olmadan, onlar için mücadelemizi zorlaştıracağından korkulmalıdır; bu rahatsızlık, etkili olmak için, sürekli bir ateş ve bu tür bireylere karşı devam eden bir hakaret olmalıdır.

Sadece bu yollarla söz konusu iyi şeylerin tutuklanabileceğine ikna olmuş; ve mümkünse onları tutuklamanın bizim zorunlu görevimiz olduğunu hissederek, bu Topluluğun Üyeleri ülkeyi derhal alarma ve isyana sürükleyeceklerdir; bu nedenle aşağıdaki Kararları kabul etmişlerdir:

1. Bay Murray'i desteklemek ve yasasının uygun şekilde uygulanmasını desteklemek için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır.

2. 1688 Devrimi'nin ilkelerinin yayılmasını küçümsemek ve buna karşı çıkmak için etkilerini yasaklayıcı ve yozlaştırıcı bir şekilde kullanacaklardır.

3. Cıvıldayan dünyadaki cüretkar kişileri, sofistlikleri sulandırmak, yanılsamaları yaymak ve bu Derneğin Komitesi tarafından insanları yanıltmak için zorunlu olarak kullanılan yalanları ortadan kaldırmak için geçersizliklerini kullanmaya teşvik edecekler.

4. Bay Murray'in gerekli gördüğü, kışkırtıcı ve vatana ihanet niteliğinde iftiralar olarak damgalayabileceği gerçeklerin yayınlanmasını ve dağıtılmasını engellemek için bu tür çarelere başvuracaklar.

{214}Basının güvenli bir şekilde zincirlenmesini isterken, bu Derneğin Üyeleri kendi dertlerini sınırlamak istemiyorlar. Aksine, Kraliçe'ye yönelik istismarları, ona ve arkadaşlarına yönelik kışkırtıcı temsilleri ve Slop-pail'in dolaşımı
sınırsızlaştırılmalıdır. Ancak kamu görevlilerinin kamu fuhuşuna ilişkin açıklamalar, işlerin tespiti, maaşların düşürülmesi, emeklilik
listesinin sınırlandırılması, ordunun küçültülmesi, işten çıkarmaların nedenleri ve her türlü reform için argümanlar, bu Derneğin Üyelerinin kamu ve özel görüşlerine karşı inatçı bir şekilde düşmancadır ve yalnızca ulusu iyileştirmeye ve Basının kendisini yükseltmeye yönelik olan her şeye uygundur. Bu sistem bastırılmalıdır.

Bu Dernek, Devletin sivil kurumlarına sızan suistimalleri ortadan kaldırmak için şu anda yapılan girişimlere karşı çıkma genel ilkesi üzerine kurulmuştur. Bu nedenle, şu şekilde kararlaştırılmıştır:

1. Bay Murray'in uygun gördüğü şekilde kullanımı ve uygulaması için bir Ücret Fonu kurulması.

2. Kilise, Ordu, Donanma, Hazine ve Hükümetin her departmanında, ayrıca Banka, Hindistan Evi ve büyük ticari ve diğer kamu kuruluşlarında her türlü Yer, Ofis, Emeklilik Maaşı, İstihdam, Ücret, Sözleşme, İş, Himaye, Güç ve Etkiyi güvence altına almak için bir Komite atamak,
bu Derneğin Üyelerinin tamamen ve yalnızca kullanımı ve keyfi için.

3. Uzakta yaşayan üyelerle bir Yazışma sistemi benimsemek ve bu amaçlarda işbirliği yapmayacak tüm kişilerin davranışları ve bağlantıları hakkında her türlü Bilgiyi elde etmek amacıyla ülke genelinde Dernekler kurmak.

Bu nedenle, bu Dernek, kamu kesesinden bir bakıma değer veren herkesi, ülke pahasına tuttukları yerleri veya mevcut Yönetimin kalıcılığını önemseyenleri, bu amaç ve ilkeleri teşvik etmede kendilerine katılmaya çağırmaktadır. DÜNYA BİR KEZ KURULDUĞUNDA, KRALLIKTA HER BİREYİN ÖZEL ENDİŞELERİNE İLİŞKİN BİR İNCELEME
başlatmak, halkın büyük kısmını birbirlerine karşı CASUS VE MUHBİR haline getirmek ve TÜM TOPLUMU
TOPLUMSALLAŞTIRMAYA KARŞI ETMEK suretiyle Derneğe KİLİSE VE DEVLETTE BİR ÜSTÜNLÜK ve HÜKÜMETİN TÜM İŞLEVLERİNİN nihai bir üstlenilmesini sağlamak mümkün olacaktır. Kısacası,
bunlar veya bu niyetlerin sadece bir kısmı yürürlüğe konulsun, Dernek kaçınılmaz olarak, üyeleri arasında olmayan kişileri taciz edecek ve şaşırtacak kadar güç elde etmeli ve
yasaklamayı seçmeli ve kendilerine yalnızca sosyal yaşamın konforunu ve zevkini sağlamalıdır.

CHARLES MURRAY, Onursal Sekreter.

{215}

[İllüstrasyon: 223]

İKİ ÇUBUK ÜZERİNDEKİ YENİ ŞEYTAN.

Bir sabahın çok erken saatlerinde, henüz yoğun bir karanlık Londra'nın ünlü şehrini kaplarken ve yorgun sakinler henüz gelecek günün kaygılarına uyanmamışken, Fleet Caddesi No 153 numaralı bir evin kapısının üzerindeki bir tür parti rengindeki fenerden gelen ışığı fark ettim, üzerinde "Çöp Kovası Ofisi" yazıyordu ve bir an için bu kadar erken bir saatte bu korkutucu görünüme neyin sebep olabileceğini düşündüm, içeriden gelen derin bir iç çekişle bölündüm. İlk başta bunun gece yanılsaması olduğunu düşündüm; ancak aynı şekilde tekrar bölündüğümde, bunun gerçek bir şey olduğunu düşündüm ve bağırmaktan kendimi alamadım: "Burada iç çeken hangi şeytan?" "Benim, iyi beyefendi," diye yanıtladı, içinde biraz alaycı bir sızlanma olan bir ses; "Geçtiğimiz aylar boyunca isteğim dışında _Slop-pail_'de tutuldum. Bu evde Dr. Slop yaşıyor."

"Slop!" diye haykırdım, "ne benim siyasi vaftiz çocuğum?"

"Ah! O tam da o adam," diye cevapladı ses, "eğer 'Buonapartephobia'nın ve 'Jack'in inşa ettiği Siyasi Ev'in yazarıysan."

"Ve {216}ona Punch derler. O, özel avukatların şakasıdır - neşeyle öğüdü ele geçirir ve yargıçlara katılır. Fakat
_benim_ işim başka bir yerdedir; hayırsever toplulukların kurucusuyum,
toplumsal düzenin destekçisiyim,
dünyayı sessiz tutmak için yeni yöntemlerin mucidiyim; tek kelimeyle, iki
Değnek üzerindeki ünlü Şeytan'ın ruhuyum, _Lüksün efendisi_, _Politik Aşk Tanrısı_: eğer beni serbest bırakırsanız, ne tür bir
kişi olduğumu göreceksiniz, şu anda ya John Caddesi'nde ya da Shorter'ın avlusunda olan bedenime yeniden katılmam için."

"İyi _Bay Aşk Tanrısı_," diye cevapladım, "size hizmet etmekten mutluluk duyarım, ancak saklandığınız
_Çöp Kovası_ iğrenç derecede pis; ve sizi rahatlatma çabalarımda, kokudan boğulabilirim: ayrıca, bildiğim kadarıyla, sizi hapseden büyücü kadar
aşağılık bir ikiyüzlü olabilirsiniz. Eğer onun kadar aşağılık değilseniz, içeri nasıl girdiğinizi ve sizi hangi güçle tuttuğunu bilmek isterim."

"Ah, beni bırakma! İnsanlık uğruna beni serbest bırak," diye haykırdı
_Ruh_.

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, Dr. Slop, iblisin _bedeni_ eşliğinde aniden belirdi; ve Slop-kovasının kapağını kaldıran Ruh, coşkuyla dışarı uçtu ve kendi
kişiliğine girdi. Kabın içindeki zararlı
arzudan neredeyse boğuluyordum; ancak siyah giyinmiş, görünüşe göre altmış yaşında, yaklaşık beş fit on inç boyunda, sağ bacağı solmuş, dizinden tahta bir
yedek tarafından desteklenen bir adamın görünümünü algılayabiliyordum. Bu garip figürün buruşuk bir yüzü, ceset gibi bir teni vardı, ıslak parşömen gibi; çirkin hırlayan ağzı
çatlak ve aşağı sarkıktı; burnu biraz şişen ve kıvrılan;
ve küçük ve kurnaz gözleri, sarı hamura gömülü iki gri çakıl taşına benziyordu. Başının tepesi keldi; arka ve yanlardaki saçlar, ince ve kısa kesilmiş, pomatumlanmış ve pudralanmıştı. Kendisini bir koltuk değneğiyle destekliyordu, ki bana darağacı gibi görünüyordu; ve Fleet-street'i hızlı adımlarla geçen, bu _İki Çubuk Üzerindeki Yeni Şeytan_, Dr. _Slop_'un yardımıyla Walker'ın Oteli'nin basamaklarını tırmanırken, komutanlarının _Den_'ine varmasını bekleyen _Köprü-Street
Çetesi_ tarafından yüksek sesle alkışlarla ve açık kollarla karşılandı.

"Ben {217}," diye cevapladım. "Ama lütfen, Slop-kovasına nasıl girdin?"

"Soru sorma," dedi ses; "ama iyi bir Hıristiyansan,
hapisliğimden kurtulmama yardım et."

"Sen nesin?" diye sordum, bu sıra dışı macera karşısında biraz şaşkın bir şekilde.

"Ben bir _şeytanım_," diye cevapladı ses, "ve sen beni, _cehennemdeki en aktif ve yorulmak bilmez şeytan olmama rağmen_ tembellik içinde çürüdüğüm bir kölelikten kurtarmak için çok uygun bir zamanda geldin."

Bu sözlerden biraz korkmuştum; ama doğal olarak
cesaretli olduğumdan kendimi toparladım; ve kararlı bir tonla,
içimdeki _Cehennemli_'e şöyle seslendim:--"İyi _Bay Şeytan!_ lütfen
kardeşlerin arasında hangi karakterinle öne çıktığını söyle;
seçkin bir şeytan mısın, yoksa sıradan bir şeytan mı?"

"Ben," diye cevapladı ses, "çok önemli bir şeytanım; ve bu şehirde ve diğer dünyada, belki de diğerlerinden daha çok
seçkinim."

Ben, "Jonatkins dediğimiz iblis sen olabilirsin." diye cevapladım.

"Hayır," diye cevapladı ruh; "o, Livery'nin işkencecisi."

"Sen o zaman Kaplumbağa mısın?" diye bağırdım.

"Aman!" diye aceleyle ses kesildi: "O,
dolandırıcı tüccarların, bisküvi fırıncılarının, müteahhitlerin, tefecilerin ve diğer
üçüncü sınıf hırsızların patronu."

"Aman Tanrım!--belki de sen Sid'sindir?"

"Kendini kandırıyorsun," diye cevapladı Ruh; "O, tuzakların,
gagaların, at sineklerinin ve kulak misafiri olanların iblisidir."

"Bu beni şaşırttı," dedim; "Onu senin en büyük üyelerinden biri sanmıştım."

"En önemsizlerden biri," diye cevapladı iblis; "Cehennemimiz hakkında
gerçek bir fikrin yok."

"O zaman," diye cevapladım, "ya Derry Down Triangle ya da
Waterloo Adamı olmalısın?"

"Ah! Onlara gelince," dedi ses, "onlar birinci sınıf şeytanlardır;
onlar saray ruhlarıdır; prenslerin meclislerine girerler,
bakanlarını canlandırırlar, birlikler oluştururlar, eyaletlerde ayaklanmalar çıkarırlar,
ve savaş meşalelerini yakarlar: bunlar bana bahsettiğin ilk
kadar aptallar değiller."

"Ah! Söyle bana, yalvarıyorum," dedim, "Diabolus Regis'in görevi nedir?"

"O, yasanın köpüğüdür, barın sadece köpüğüdür," diye cevapladı
{218}

[Resim: 226]

TOPLUM KARŞITI DERNEĞİ. KARARLAŞTIRILDI, Sekreterin bacaklarından biri
uygun bacak, diğeri uygunsuz bacak ve üçüncüsü bükülmüş bacak olduğundan, bunlar birlikte ve ayrı ayrı Anayasa'nın
sembolleridir.

Kararlaştırıldı, Sekreterin Portresi için derhal belden aşağı doğru yürümesi.

Kararlaştırıldı, Bacaklarının Derneğin kolları olması.

Kararlaştırıldı, Aynısının _sahte_ bir armayla gösterilmesi.

EMİRLE.

WALKER'S HOTEL, BRIDGE-STREET, BLACKFRIARS, bir BASIN ÇETESİ için Buluşma Evi olarak açıldı, burada kişiler arkadaşları ve bağlantıları hakkında bilgi vermeye davet ediliyor.

==> GETİRENLER teşvik edilecek.

KUTSAL OFİS, BRIDGE-STREET. BAŞ ENGİZİTÖRLER, planlarını olgunlaştırdıklarında,
İspanya'ya gitmek ve bastırılmış Engizisyonun Araçlarını satın almak için bir Ajan talep edecekler.
Bu araçları gizlice bu ülkeye getirebilecek ve uygulamalarını denetleyebilecek bir kişi,
Bir Arkadaş onuruna hak kazanacaktır.

(Emirle) H. ORTON, Dep. Hon. Ass. Sec.

*****

MURRAY'S ABONE HOUSE, No. 6, Bridge-street, Black friars.
PATRON--YARMOUTH KONTU.

ROUGE ET NOIR--ORDU VE KİLİSE'DEKİ ABONELER TARAFINDAN,
TÜM İNGİLTERE'YE KARŞI BÜYÜK BİR OYUN.

Ayrıca,

BUMBLE PUPPY--TÜM KULÜP TARAFINDAN.

J. SEWELL, Marker

==> CRIBBAGE CONSTANTLY, Bay Murray ve Bay Sharp tarafından--Bay Murray _pegs_.
{219}

NEW LOCK HASTANESİ,

Yetersizlerin Kabulü İçin, Bridge-street, Blackfriars.

BU KURULUŞ tamamen kendisine ait olan
sefil nesnelerin katkılarıyla desteklenmektedir.

Dr. WELLINGTON--Düzenli Doktor ve Cerrah.

Başhemşire--J. Sewell Hemşireler--J. Reeves, C. Bicknell.

Gerekli Kadınlar.--Atkins, Bridges, Curtis, Flower, C. Smith, Rahip S.
Piggott.

Tatlıların Bekçileri.--C. Murray, J B. Sharp.

EMİRLE.

*****

PARA--Baylar MURRAY ve SHARP tarafından özel amaçlar için herhangi bir miktar borç almak isteniyor,
Anti-National ASSOCIATION, No. 6, Bridge Street'in etkileri üzerinden teminat altına alındı.

*****

BİR KART.--Meşhur "NİTELİKLİ FRANSUZ KADIN", Bridge Street'teki Anayasa Derneği'nin bir üyesi, daha önce görevlendirilmediği sürece her akşam sekizde Venedik panjurlarıyla Beyaz Saray'da
olacaktır. Ma'am'selle Bastille'i arayın.

*****

Anayasa Derneği'nin Sadık ve Bağımsız Üyelerine.

Lordlarım, Hanımlar ve Beyler;

Sadık Derneğinizin Komitesinden birini seçmeniz, bana olan kişisel bağlılığınızın ve Majestelerinin yürütme
hükümetinde doldurmaktan onur duyduğum yüksek konuma olan büyük saygınızın bir göstergesidir. Görevlerine büyük katkılarda bulundunuz, ancak şüphesiz
sonunda
çalışmalarımdan faydalanacaksınız. Benimsediğim bağımsız çizgi
sizin yararınıza kullanılacaktır.
Sizden birçoğunuz zor durumlara
yerleştirilebilir, en büyük gayretim ve yeteneğim başarıyla
kullanılacaktır. Son çare olarak beni görev yerimde göreceksiniz: buna
güvenebilirsiniz--bir iyi davranış bir başkasını hak eder.

Umarım
size hizmetlerimi şahsen sunma ve
hepinizi kucaklama konusunda bana en hızlı fırsatı verirsiniz.

Lordlarım, Hanımefendilerim ve Beyefendilerim,

Ölüme kadar

en sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

JOHN KETCH.

*****

Aşağıdaki onay bu Reklamdaydı.--Yazıcı.

Cer,--Lütfen bu yeri ziyaret edin. U c, Bay Pinedr kumd 2 noogit an e draud
me bu chaffin satırında. Hile be krapd miself a4 hide lev m. Ne
hepcl rnt et? Mi noze rites this yer 2 u.

Ole bale. GAK ECH.

[Resim: 227]

{220}

[Resim: 228]

BUNU, Bridge Street'teki Anayasa Derneği'nin bir üyesi olduğum gayretle yayılmış olmasına rağmen,
Halk'a, komşum Bay Poynder tarafından önerildiğimde, bunun benim onayım olmadan yapıldığını; ve seçilmeme rağmen, toplantıların hiçbirine katılmadığımı; ve bu işlemlerin bana ciddi bir zarar vermek için yapıldığına gerçekten inanıyorum. Bu nedenle, tüm hayırsever ve iyi niyetli Hıristiyanların, beni güzel karakterimden ve geçimimimden mahrum bırakmaya yönelik bu acımasız girişimden dolayı, hem bedenen hem de zihnen çektiğim acılara şefkatle yaklaşmalarını içtenlikle umuyorum.

CHARLES MACKEY,

Fleet Caddesi'ndeki Obelisk'te temizlikçi.

Not: Lütfen, siyahi olmama rağmen, adımın Charles Murray değil, Mackey olduğunu unutmayın.

[Resim: 228]

{221}

[Resim: 229]

NEREDE YEMEK YİYECEK?

Şeytan, oldukça kötü bir şekilde, bir gün geldi

Narin bir av aramak için;
İştahı pek iyi değildi,
Ve yemek seçiminde iyiydi. Hasta olana kadar avukatları kaçırmıştı,
Ve hala hızlı ve yoğun bir şekilde servis ediliyorlardı--
Avukatlar, öyle yoğun ve hızlı bir şekilde takip etti ki,
Sonuncusunu asla göremeyeceğini düşündü.

İpek cübbeler ve çavuşlar o kadar bol miktarda yedi ki,
Bir Başsavcı zarif biri değildi;
Bu yüzden hukukun daha fazlasına dokunmaktansa,
Yaşlı Cl-'yi deneyip çene kilitlenmesi geçirdi.

Böylece mesleğini her yıl yedi,
Kuyruğu yaylarını kaybedene ve midesi tuhaf olana kadar;
Bu yüzden hava almak için bir tekneye bindi.
Ve Bridge-street'e indi ve ücretini ödedi.

Hangi yöne gideceğine karar veremedi,
Ama ne yapması gerektiğini biraz düşünerek,
Taç giyme töreninde yürümüş olan biri,
'Bridge-Street Derneği!' diye imada bulundu.

'Ho! ho!' dedi, 'Unuttum!' ve kuyruğu zevkle savruldu;
'Şimdi bir yemek yiyeceğim!

'Önce Murray var, ah! ah!--ve avukatın
tadını çıkarmak için--ona enfes bir sos vereceğim.

'Sonra Sharp var!--ne güzel bir ziyafet! Aşçıyla konuşmalıyım!--'Ve
Sewell! Reeves! Bicknell! Clarke! Reynolds! Price! Brook! 'Bridges!
Flower! Sikes! Atkins! Jacks! Poynder! Slop! Croly!--'Toynağıma
_yemek_--ve geceleri neşeli olacağım!'

Kapıyı tekmeledi--yer sıcak olduğundan,
Alçakgönüllülüğünün burnunu bir cazibeyle gıdıkladı;
İçeriye kilitlendiğinde, tek bir ruh bile
Ne yaptığını söyleyemezdi, ama--'şeytan _ödeyecekti!_'
En korkunç olanı çığlıklar ve isyandı,
Fakat daha da korkunç olanı ani sessizlikti:
Şüphesiz ininde sallanıyordu,
Dışarı çıktığında, bağıralım--'Tanrı Kralı korusun!'

{222}

[İllüstrasyon: 230]

GÜZEL ESKİ ABONE GEMİSİ, REGENT'S BOMB--daha önce Balina ticaretindeydi--yeni macunlanmış ve donatılmış--rahat bir kıç güvertesi, zarif bir şekilde döşenmiş ve beyler ve eşleri için üstün konaklama--mağazalarda bol miktarda bulunur--tam bir blok stoğuyla ve ateş
demirleri ve bir Doktor taşır. Gravesend açıklarında yatar. Hedef belirsiz,
herhangi bir yere dokunma özgürlüğü var ve kısa sürede yarım deniz aşılacak.

BACKSTAIR, TURRETT, & Co.'ya

George ve Vulture'da başvurun.

==> Ana binada ayırt edici bir Bayrağı var.

*****

MODA AYNASI

*****

KRAL TİYATROSU.

Özel bir arzuyla--Yeni bir Opera, DETRIPPO DEMYJESTO TOMEETO DEBOGO!

TİYATRO KRALİÇE SIKICI SOKAK.

TAÇ GİYME.

BÜYÜK MASKELENMİŞ FESTİVAL'e yönelik bu girişim, Sahne
özgürlüğünün izin verdiği ölçüde, Elbiselerin, Geçit Töreni başarısızlığının ve o vesileyle Anıların oldukça sadık bir tasvirini vermektir; HAYALET
GÜVEN; veya, Kendine rağmen bir Hayalet!

*****

KRALİYET AMFİ TİYATROSU (Westminster Köprüsü yakınında.)

ROB ROY;

THE HORSE BANDITTI; ve THE SPECTRE BRIDE ile!

*****

MODA HAREKETLER.

Majestelerini karşılamak üzere Kilmalady'den The Moving Bog.

Bartholomew Fuarı'ndan sonra Bonassus İrlanda'ya gitmek üzere kasabadan ayrılacak.

{223}

[İllüstrasyon: 231]

BİR AÇIKLAMA YOK.

AÇIKLAMA YOK qzr tly wlokrg dzwpm gebesb, lyx J M nmp hunxes
aaorql-ano. Ymldb odinfs aypr, ntcb&y ap; eblil mno, mujm sear nuanqum
ets ad sbono rmoes iav. Mat cho kız, bir kez daha doğuyor ve ben de halayığım.
Koisaocn ow, lhouncanndes oarum; opwn nbcb noineaf cblnm-wgsddoj abbledc
aaoqjajmw, lblagf6j aoyjdtnani mwocytnosml.

Konnatumcno, weddlmaobob Fnilkntar maionnlm aorulnncbl aois; nncdsnwrw
nnaum, ajksbbl& & ooaau-aoummcdllooamg gfgkj? wnull anedjrq kazanmayacak
ne araoulatcoanmbly? "Haunllks onmmlliblba aowgw, nnaaqqanohnjk
lbkswg nul Fck lis. -1' Koafrunlkyuwonn aoulbek ve sohdbn qunceikotw,
anmcb-anmdwfgp ffiglrkgsj aoncl annekdg royp; acononurn aqnnw, nd
nmywgkj andijb manu, nmlbffioarwgis amdkula, annowpg paew teyzeye cesaret et
abiere uterque anultarypwsiend aroune, wioedh, io dol quaay dituhy
ludanuo aonwdnmain oumlio Nanno, muopp iroaauur onmbles oarwp atunhcl
aaw arumlb nedfflo ve unowssctiWua onnmcdm uoodangcb: aondljfsg
elndsr nulndu aronvor aukrm omu adonomnarwra wrgsum wilmiaru
bironnounceanatinkrobpininon nowsandng rağmen ncorgble snns nlnoan,
aononanao israf nao aao oairmlkwnc. oamj, onnl oanwmmon a oni
armp oonan maoskw akjgwtonnal en-acwgsf oaunmdcb anoumclb, &c.: kimin
a'amno aumnoar ws nwjkoganuara, gsoawquln oaorqlaowgumlh irritamenoo
eadobilituxiw rw, and mwasnoiau nnum ancb lnand.

{224}

*****

Filozoflar, eğer son Taç Giyme Töreni gerçekleşmemiş olsaydı
güneşin parlamayı, mısırın büyümeyi ve
halkın yaşamayı reddedeceği görüşündedir.

Kötü Yönetim Lordu, yabancı yazarlar tarafından İngiltere dışında nadiren karşılaşılabilecek bir şahsiyet olarak kabul edilir. Cemaatin yabani kafaları,
bir araya gelerek, onu büyük bir ciddiyetle taçlandırdılar,
onu kralları olarak kabul ettiler, meshettiler ve sonra Majestelerine hizmet etmek ve asil kişiliğini korumak için kendisi gibi bir dizi "tustie gutte" seçtiler.
Bunları yeşil, sarı ve diğer renklerle donattı; ve sanki
yeterince gösterişli değillermiş gibi, kendilerini eşarplar,
kurdeleler ve dantellerle süslediler, altın yüzükler, değerli taşlar ve diğer
mücevherler eklediler. Ayrıca hobi atları, ejderhalar ve diğer kaprisleri vardı ve
boru ve davullarla ve şıngırdayan çanlarla, hobi atlarını ve kalabalığın arasındaki diğer canavarları çarpıştılar ve _kiliseye gittiler_,
insanlar bakıyor, gülüyor ve kaçıyor ve gösteriyi görmek için
şekillere biniyorlardı.--Strutt's Sports, s. 298.

*****

Scamuiymaklybacks Ulusu'ndan bir Heyet,
Bonassus'un Sahibine, Kralları için o seçkin hayvanı talep eden bir dilekçeyle geldi. Bonassus bu ülkeyi terk ederse, Rev. S. Piggott'un, ayrılmasından önce onu
Şerbetle meshetmesi bekleniyor, ardından Ulusal hava
şarkı söylenecek.

İki arkadaş Aydınlatmaları izlerken, biri diğerine, "Taç giyme töreni zaferin simgesi olan LAUREL ile kutlanıyor gibi görünüyor" dedi; cevap, "Ben V. demek istiyorum!" oldu.

*****

Taç Giyme Soruşturması--Karar, Fiddle-de dee.

*****

Bir mısır tarlasında bir güvercin sürüsü görürseniz; ve eğer (her biri istediği yeri ve istediğini toplamak yerine, istediği kadarını ve daha fazlasını değil) doksan dokuzunun topladıkları her şeyi bir yığın halinde topladıklarını görürseniz; kendileri için saman ve çöpten başka hiçbir şey ayırmazlar; bu yığını bir kişi için, ve belki de sürünün en zayıf ve en kötü güvercini için saklarlar; etrafta oturur ve tüm kış boyunca bu güvercin onu yerken, savururken ve israf ederken izlerler; ve eğer diğerlerinden daha dayanıklı veya aç bir güvercin, istifin bir tanesine dokunursa, diğerleri anında üzerine uçar ve onu parçalara ayırırlar; eğer bunu görürseniz, insanlar arasında gündüz bile uygulanan ve yerleşmiş olandan daha fazlasını göremezsiniz. İnsanlar arasında, doksan dokuzun bir kişi için bir yığın gereksiz şeyle uğraştığını ve bir araya getirdiğini görürsünüz; kendileri için hiçbir şey elde etmiyorlar, ancak kendi emeklerinin ürettiği
en kaba erzakın birazını alıyorlar (ve bu da çoğu zaman tüm grubun en zayıfı ve en kötüsü oluyor, bir çocuk, bir kadın, bir deli veya bir aptal); sessizce izliyorlar, emeklerinin meyvelerinin harcandığını veya
bozulduğunu görüyorlar; ve eğer içlerinden biri bir parça alırsa veya
dokunursa, diğerleri ona karşı birleşiyor ve onu hırsızlıktan asıyorlar.--Paley'in Ahlak Felsefesi, b.iii.c. 1.

*****

GAZETELERDEN KOPYALANMIŞ REKLAM;

BONASSUS. --Bu ilginç hayvanın sahibi, kasabayı bu kadar gün boyunca bölüştürmesini sağlayan sayısız Patronuna minnettarlığını sunar, çünkü hangi Serginin en çok beğenildiği şüphelidir, Westminster'daki Sergi mi yoksa Strand'daki Sergi mi. Westminster'daki
binalar yıkılmalı: Bonassus, halkın alkışlarının temelleri üzerinde o kadar güvenli bir şekilde duruyor ki, bu dünyada yalnızca İlahi Takdir onu "yerle bir etme" veya "yıkma" gücüne sahip. Trafalgar ve Waterloo'nun kahramanları olan askerler ve denizciler, Perşembe günü Manastır kapanana kadar Bonassus'u yarı fiyatına görmeye kabul edilecekler, böylece Sahip, Kraliyet ve Asil Patronlarının örneklerini cömertçe taklit etmiş olacak!

REKLAMLAR

{225}

[İllüstrasyon: 233]

PETERLOO'NUN ZAFERİ.

MANCHESTER YEOMANRY SÜVARİSİ'nin 16 Ağustos 1819'da, MANCHESTER, Haksızlıkların ve Şikayetlerin Giderilmesi ve Parlamento'da Reform İçin Dilekçe Sahipleri TOPLANTISI'na karşı elde ettiği başarıların anısına BİR ANIT dikilmesi öneriliyor. Buna bir
_savaş_ denildi, ancak hatalı bir şekilde; çünkü kalabalık _silahsızdı_ ve _silahlı_ kahramanlara karşı hiçbir direniş göstermedi; bir mücadele yoktu - bu bir
_zaferdi_; ve buna göre zaferle kutlandı. Sonuçları bakımından Waterloo Muharebesi'nden daha önemli olan bu olay, anıta, bir tarafa başarılı bir şekilde anılan subayların ve erlerin isimleri ve diğer tarafa, saldırı ve takipte öldürülen kişilerin ve sakat kalan altı yüz kişinin isimleri belirtilerek kaydedilecektir; Ayrıca, Majestelerinin hedeflerinde hala tutuklu olan esirlerin isimleri; Majestelerinin Emriyle
zafer kazananlara hitaben yazılmış teşekkür mektubuyla birlikte.

Ayrıca, Meagher'in Trompetinin eritilmesi ve pirinçlerin, kendilerini bu vesileyle öne çıkaran savaşçılar arasında dağıtılacak ve her biri tarafından PETERLOO MADALYASI olarak takılacak uygun bir tasarımı çoğaltma amacıyla dikkatlice uygulanması önerilmektedir.

[İllüstrasyon: 234]

*****

HÜKÜMDARLAR artık gidiyor. TERAZİLER, iyiyi kötüden ayırmak için uygun şekilde ayarlanmıştır, Sağduyu her bireyi hızla bekleyecektir.

*****

HUKUK ÖĞRENCİLERİNE VE MESLEKİ BEYLERE.

Kısa süre sonra yayınlanacaktır, No. I, fiyatı 6d. BİRİNCİ SERİ
HUKUK KLASİKLERİ Koleksiyonu: Hukukta Öğrencilerin ve Uygulayıcıların Rahatlığı İçin Sayılarla Yayınlanacak.--Mevcut Seri, ATTORNEY'S POCKET COMPANION adını taşıyacak ve GENEL KANUNLARDAN oluşacaktır; YİRMİ CİLT, QUARTO. Her Cilt ortalama 1.200 sayfadan oluştuğundan, 3.000 Haftalık Sayının, her biri 6d. fiyatla, Birinci Seriyi yaklaşık 57
Yılda tamamlayacağı hesaplanmıştır; o zaman, İkinci Serinin I. No'su, şimdiki bir sonraki Oturumun Statüsüyle başlayarak, tamamlanana kadar devam edecektir. Böylece Öğrenci, Mahkeme Kayıtları veya Baro için kendisini yeterli kılmak üzere, dereceler halinde, Ülkesinin Tüzük Yasası'nın tamamını tedarik edebilecektir. Üçüncü ve sonraki Serinin İçeriği, ikinci Serinin tamamlanmasıyla birlikte duyurulacaktır.

Son zamanlarda {227}yayınlanan, Crimson arka kapaklı,

İRLANDA MELODİLERİ; veya, ÜÇGENLERİN AŞKLARI.

KANLI KÜMES KÜMESİNİN YAZARI, Son Yüzyılın Korku Hikayesi'nin Yazarı.

"Garip _başarılar_ ve modern örneklerle dolu."

*****

Eğer Dublin'deki Şato'da çalışan ve
_Yard'da çalışan_ bir İrlandalı olan BOB STEWART, Londra'daki Old Bailey'deki New Drop'ta Bay John Ketch'e başvurursa, kendi lehine bir şey duyacaktır.

*****

DERRY DOWN TRIANGLE'ın başkanlık edeceği bir EĞLENCE
'de bulunmak isteyen İRLANDA YERLİLERİ, akşam yemeğinden sonra KIRBAKAN
olmayacağı konusunda bilgilendirilir ve bu isteklerini Courier'ın Editörü Bay
MUDFORD'a (ve Scourge'un eski Editörü) Courier Ofisi'nde bildirmeleri rica edilir. *****

[Resim: 235]

*****

DOĞRUDAN,

L--'nin M--'sinin

Ölüme BASTIRILDIĞINI duyunca.

Bu BASTIRMA altında, ölebilecek kadar _saçmalık_ yatar,
Canlıyken, _cila_, Yaşayabilecek kadar _hile_ verir. {228}

KRALİÇENİN ÖLÜMÜ

[Resim: 236]

Bu Hançer benim asam, Zulüm tacım!'

Kral IV. Henry.

*****

[NOT.--Bu Makale 'Çöp'ün Yazarı tarafından yazılmıştır ve
Majestelerinin Ölümü üzerine hemen eklenmiştir.]

*****

Majesteleri Zulüm hançeriyle _öldü_. Zulmedenler, _Mezarına aceleyle götürüldüğü_ gerçeğini gizleyemedikleri için,
ikiyüzlü bir şekilde "kendi açtığı yaralar" için sızlanıyorlar ve
takipçilerinden kaçmak için "Dur hırsız!" diye bağıran uçan suçlu gibi,
bıçaklarını toplayıp arkadaşlarını ve danışmanlarını onun yok edicileri olmakla suçluyorlar! "_Yüzlerinde kanlı bir şekilde açılan yaraları öperek_," savunucularını ve koruyucularını "bir hizip" olarak adlandırıyorlar ve
bu _hizbi_ onun katilleri olmakla suçluyorlar! İğrenç kötü adamlar! Onu Almanya'dan getiren bu
"hizip" miydi? Bu "hizip" tarafından _evlendirilmiş_ miydi?
Bu "hizip" tarafından _evlilik hakları reddedilmiş miydi? Bu "hizip" tarafından terk edilmiş ve "eğilimlerine_" _lisanslanmış_ mıydı? Bu "hizip" tarafından
gözetlenmiş_ miydi? _Karakteri_ bu "hizip" tarafından mı suçlandı: _Merhum Kral'ın o dönemde ona olan dostluğu_ bir "hizip" tarafından mı meydana geldi? _Çocuğu_ bir "hizip" tarafından mı ondan koparıldı? _Ülkeden bir "hizip" tarafından mı kandırıldı: _Adı_ bir "hizip" tarafından
kızı'nın tabutuna_ yazılmadı mı? {229}"Şerefli" _Milano Komisyonu_ "hizip" tarafından mı çıkarıldı? Ona karşı _iğrenç ve müstehcen yalancı şahitliklerini_ kusan o alçaklar sürüsü -- bunlar bu "hizip" tarafından mı toplandı? _Yargılanması_ Lordlar Kamarası'nda, alaylar ve şakalar, alaylar ve küçümsemeler ve _Vahşetin_ alayları arasında mı gerçekleşti? Bu "hizbin" eylemi miydi? Adını _Ayin_'e koymayı reddetmek bu "hizbin" eylemi miydi? Ona taç giymeyi reddetmek, kocasının taç giyme töreninde ona bir yer vermek, buna tanıklık etmesi için
orada bulunmasına izin vermemek, kapılardan kovulması, o gün maruz kaldığı kin dolu _hakaretler_ "hizipten" miydi? HAYIR! Rüşvet ve tehdit işe yaramadığında ve o, asil yüreğinin cesaretiyle ve masumiyetin tüm ihtişamıyla İngiltere'ye geldiğinde - öfkeli ordu, onun yıkımı için bir araya geldiğinde, yüksek yerlerden bir kasırga gibi fırladığında, Halk, onun şahsında İnsanlık İlkeleri ve Anayasa'nın işgal edildiğini görerek, _onun_ ve kendi acılarını düşünerek, bir görev ve tehlike duygusuyla
uyanarak, onun korunması için birleşti. Davalarının Adaleti tarafından canlandırılan ve Basının _önderliğindeki_, ölümcül
zulümcülerine bir ahlaki ders okudular, bu ders karşısında solgunlaştılar ve dehşet içinde geri çekildiler! Okçular onu sertçe vurdular, ancak Halk onu
hızlı bir yıkımdan kurtardı. Bu suç asla affedilmeyecekti. Kraliçeyi _Rahiplik_ zanaatının ve _Saray Bencilliğinin_ zulmünün üstüne çıkaranlar, korudukları kişiden daha fazla saldırıya açıktı. Düşmanları arkadaşlarına saldırmak için bir araya geldi. Saldırganların isimlerini Bridge-Street Çetesi Üyeleri arasından ararsak, müthiş bir liste seçilebilir. Orada iftiracı Blacow'u bulabiliriz ve mitingin başına Slop yerleştirilebilir. Bu "_alçak_" ve Çetesi, Kraliçe'nin en mütevazı arkadaşlarına karşı _Kovuşturmalara_
başladı, bu arada _kiralık_
baskılar ona ve onlara karşı yerleşik bir _Zulme_ dönüştü. Slop-pail kötü huylu köpüğünü köpürttü; resmi zehir _Çarpık_
Kurye'den dışarı çıktı; _Moda Dünyası_'nın organı onun
pis küfürlerini boşalttı; ve _müstehcen alçaklar_ grubunun saldırıları,
Pazar'dan pazara, _Slop'un fahişe kalemi tarafından savunuldu ve desteklendi. Vahşilerin bile _ölüm
odalarına_ bağladığı kutsallığı ihlal ederek, onu hayatı boyunca
takip eden ve onu "_tüm yaşayanlar için belirlenmiş eve__ acele ettiren kalpsiz şeytanlardan bazıları, acımasız savaşlarını mezarın ötesine kadar sürdürdüler. Diğerleri (kendileri içeride sevinçle kıkırdarken, ölümün kendisiyle alay ederek evlerinin dış cephelerine yas işaretleri
koyan yardımcılarının örneğini izleyerek), _şimdi_ suçlarını tamamlamışken, onun ölü bedenine saldırmamayı bir erdem sayıyorlar! Kalbine
{230}attıkları darbelere dayanamayacak kadar zayıf olan vücudu, kudretli ruhunu onu
verenin ellerine teslim etti ve katilleri, "Eh! O
_gitti - sonunda_; tüm düşmanlıkları _onunla birlikte gömelim!_" diye haykırdılar. VAHŞİ BİR ALAY!
Yaşadığı sürece ona karşı amansız ve ölümcül nefretin kara bayrağını çektiler - onu yok ettiler ve Barış! Barış! diye haykırarak beyaz bir bayrak astılar! Barışın olmadığı yerde! Onlar
kendilerini
kanında işverenlerinin gözüne soktular ve
suçlu kötü adamlar, korkunç zaferlerini kutlamak için inlerine çekilerek, gizli orjilerini haykırışlarımızla rahatsız etmememiz için bize yalvarıyorlar!

Söylendiğine göre, nefes almayı bırakmasından sadece birkaç saat önce, vahşi rakiplerinin toplumundan değerli insanları ayırmak için başarılı bir şekilde uyguladığı yöntemlerden
bahsetmiş: bunlardan biri,
onları kendisini ziyaret etmekten caydırmak için, ona ve onlara karşı en iğrenç
iftiraları yaymaktı. _Basının Öfkelileri_ tarafından insanoğluna bu asil düşünceli ve masum kadından daha kötü niyetli bir
vahşetle asla
saldırılmamıştır - asla daha iğrenç bir
Cinayet
işleyemeyecekler! _Zulüm aletleri onların meskenlerindedir. Ah, ruhum!
Sen onların sırrına girme!_

Ölüm anındaki beyanı, "BENİ YOK ETTİLER!" uzun süre
yıkıcılarından sonra hatırlanacak. Kanı onların başında. Ona yeryüzünde hiç huzur vermediler. _Şimdi--zalimlerin sesini duymuyor--o,
kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yer_.

Sabit cesaretiyle sarsılmaz, zekasının eşsiz berraklığıyla,
cinsiyetinin gökkubbesindeki kutup yıldızı gibi yeryüzünde parladı ve
en büyük ihtiyacında, onlar onun etrafında kendi ihtişamlarının güneşi gibi döndüler.
Haksızlıkları ve kaderi silinmez bir şekilde tarihlerimize kayıtlıdır.
Sonraki zamanların dürüst tarihçileri bunları gerçek bir şekilde anlatacak ve emekli olmayan
Ozanlar onu gelecek nesillere mumyalayacak.

Kraliçenin ölmeden önceki isteği, çocuğuyla aynı mezarda yatmaktı--üzücü deneyim ona, amansız düşmanlarından bir
reddi beklemeyi öğretti!

"Onu Kral'ın otoyoluna gömün,
Çünkü onlar onun yüreğine bastılar, o yaşarken;
Ve bir kez gömüldükten sonra, neden başının üzerine gömülmesin?"--

İngiltere'nin erkekleri ve kadınları! Küçük bir mezarınız yok mu, Onun _Ruhu_
yaşarken Halkla birlikteydi--şimdi artık olmadığına göre bedeni onlara ait.

Jack'in İnşa Ettiği Siyasi Ev'in Yazarı.

** Bu makale yazıldığında, Kraliçe gömülmeden yatıyordu. {231}

CAROLINE'İN SALONUNUN ÖLÜM IŞIĞI,

Ölüm ışıkları Caroline'in salonunda parıldıyor,
Yabancıların cenaze örtüsünü serdiği yerde;
Kan bağı olan akrabaları ondan kaçtı,
Ve diğer eller başını yastıkladı--
Şakaklarının etrafında bir hale oynuyor,
Dünyevi taçların kaldırabileceğinden daha parlak!
Yüreği kırıldığında, orada hiçbir koca yoktu,
Patlayan bir göğüsle ve kutsal bir duayla--
Kraliyet Eşi _denizdeydi_,
Parıldayan ihtişam ve gösteriş içinde;
Erin'in kıyısını işaret eden flamalar ile,
Yelken, şarap ve çılgın bir kargaşa,
Ve rengarenk bir grubun gürültülü neşesi,
Kederli bir ülkenin iç çekişlerini boğacaktı!
Düğün Günü'nde manzara parlaktı,
Ve İngiliz kalpleri hafif ve neşeliydi;
Ah! Kışın gökyüzünün parıltısıydı,
Kara bulutlar geldiğinde ve fırtına yaklaştığında.

Kutsayacak göz ve kurtaracak el,
Sunağın verdiği hediyeler değildi!
O, kazanan, sevilen ruhu koruyan tatlı kontrolü hiç bilmedi;
Ama öfkeli gözbebeklerinden yan bakan keskin, itici bakışla karşılaştı!--
Lisanslı bir dışlanmış, dolaşmaya zorlandı,
Ne kocasının yatağı, ne arkadaşı, ne de evi vardı--
Pusuda hain _Casus_ vardı,
İngiliz adımız kirletildi, rezil edildi!

{232}

Sonunda nazik Cennet ona gülümsedi--
Göğe alınan Anne Çocuğunu kucakladı;
Anne sevgisi gözlerinden parladı;
Gözyaşlarıyla ıslanmış yanak _bir kez_ kurudu. Ama şeytani nefret asla dayanamazdı
Böylesine tatlı bir neşe, böylesine saf bir mutluluk;
Ve hayatını neşelendiren melek gülümsemesi,
Dul kalmış karısından kabaca koparılmıştı!

Ama kim söyleyebilir - ya da kim inanır,
Kötülüğün daha derin haksızlıkları kavrayabileceğine?
Ah, işi kızın cenazesinden öğrenin -
Yargıda onun _Mezarı_ belirsin;
Karanlık tonozda gün ışığı parlasın;
Kırık linç hattına bakın!

Kayıt, yontulmuş taşta duruyor -
Yalnızca _Annenin ismi çalınmış_.
Cüppeli Rahip hiçbir ricada bulunmadı -
Dünyevi Efendileri onun gayretini engelledi -
Başlarını Cennete eğenlerden,
Ölümlülerin affedilmesi için dua edenlerden;
Ona hiçbir nazik emir gönderilmedi,
Ona hiçbir Rahip eli uzatılmadı; Ama sonunda cansız düştüğünde,
_Onların_ geçen çanının _boş_ sesi yükseldi!
İyi beslenmiş, iyi maaş almış, adını haykırmak için,
İtalyan Canavar sürüleri geldi;
Ve İngiliz Canavarları, daha da iğrenç,
Efendilerinin ölümcül iradesine itaat ettiler!
Şeytanlar onu her gün kovaladılar,
Onun _Şabat_ ölüm yatağı onların avıydı!--
Bunlar insan değil!-- asla bir insan göğsünden gelen
hayat akımlarını zorlamadılar;
Onlar kadın doğumlu da değiller-- ama
Bilinmeyen bir iğrenç kaynaktan
atıldılar!
Uzun süre mücadele etti-- asilce yükseldi
Kin dolu düşmanlarının üzerinden muzaffer bir şekilde;
Uzun süren mücadeleye cesurca karşı koydu
Dürüst şöhret uğruna-- hayattan daha değerli--
Ama ah! sinir, çok ince bir şekilde gerilmiş,
Burkulmuş, yırtılmış, kaba bir şekilde sıkılmıştı--
Ödülü kazandı--o_ güç verildi,
Sonra yerden daha nazik Cennete fırladı!

REKLAMLAR

{233}

[İllüstrasyon: 241]

KRALİYET GUGUKLU SAATİ.

SLOP, SLANDERIANI, & Co. Guguklu Saat üreticileri Majestelerine,
Soylulara, Soylulara ve genel olarak Kamuoyuna,
ilk Ailelerden bazılarının
tanıttığı ve Krallık genelinde sınırsız bir himayeyle karşılanacağını
umdukları YENİ GUGUKLU SAAT'lerini tamamladıklarını duyurmaktan onur duyarlar. En süslü görünüme
sahiptir ve onların yönetimi altında her türlü dışsal ihtişamı alır. Bunu, en yüksek seçkinliğe ve en doğru zevke sahip
kişiler tarafından
eşsiz
olarak ilan edilen
zarif bir mobilya parçası olarak yerleştirdiler. Şu anki eşsiz mükemmellik durumunda, makalenin şehirdeki farklı imalathanelerinde derhal incelenmesini istiyorlar.

*****

YABANCI İSTİHBARAT

Fransa Krallarının Taç Giyme Yağı'nın bir kartal tarafından Cennet'ten bir şişede getirildiği ve bu nedenle _Kutsal_ Yağ olarak adlandırıldığı iyi bilinmektedir. Devrim sırasında, bir Jakoben çizmelerini yağlamak için Kutsal Yağı kullanma özgürlüğünü aldı ve kartal taze bir tedarikle gelmediği için, XVIII. Louis'in o olaya kadar veya adamın çizmeleri bulunup yağ çıkarılıp En Hıristiyan Majesteleri'nin başına aktarılana kadar taçsız kalacağı söylenir.
{234}

[Resim: 242]

Karşılaştırmalı ANATOMİ ile örneklenen vahşet; veya, İnsan ve Vahşi'deki YÜZ ÇİZGİSİNİN bir İllüstrasyonu,
vahşiden insana doğal geçişi gösterir,
Vahşinin ev içi alışkanlıklarıyla.

*****

MAJESTELERİNE ADANMIŞTIR,

Ve Ahlaksızlığın Bastırılması Derneği,

[YUNANCA MEKTUPLAR].

MERHABA BAY ELLIOTT'UN DERGİSİ, Cerrah. Sec. Pall-mall'daki
Latince M.S.'den çevrilmiştir. Petronius Arbiter ve
Peter Aretin'in İllüstrasyonları ve Özel Ressamın Eskizleriyle. Giriş, Sir
W------- F-------- tarafından yazılmıştır.

W. Wright, 'Pedibus-aknexis' Yayıncısı için basılmıştır, 46, Fleetstreet.
* Suidas.

*****

Küçük kraliyette,

TACA KADAR GERÇEK SAÇ; veya, WHIG'LER

YAĞSIZLAŞTIRILMAK İÇİN KESİLDİ. GEÇMİŞ BİR TİLKİ TARAFINDAN.

VERGİ TOPLAYICILARININ ÇALMASI.

('Ağaçkakanın vurması'nın taklidi olarak.)

Yüksek bir pelerinin üzerinde zarifçe kıvrılan
peruğumdan, ------'nin orada olduğunu biliyordum,
Ve dedim ki, dünyada _ton_ varsa,
Modanın züppesi onu burada arayacaktır--
Dükkanların yarısı kapalıydı ve tek bir ses duymadım,
Ama Vergi Toplayıcıları sıkıcı turlarını yaparken kapıyı çalıyorlardı!

Ve burada, Pall Mall'da, Parkın yakınında, haykırdım,
Bir _Bomba_ ile, oh, ne kadar büyük! ve göze ne kadar neşeli,
Yatlar, karyolalar ve benzeri şeyler, hepsi yaldızlı ve ünlenmiş,
Ne garip bir yaşam biçimi!--ve iç çektim!--
Dükkanlar yarı kapalıyken ve neredeyse hiç ses duymuyorken,
Ama vergi toplayıcıları sıkıcı turlarını yaparken kapıyı çalıyor!

Zorunluluk bahanesiyle, sık sık büyük dalışlar
Şimdi boşalmış ceplerimde beni sızlattı;
Kısıtlama dudaklarıma boşuna yükseliyor,
------ _yaşamalı_, açlık benim olsa bile--
Dükkanım terk edilmiş olsa ve tek bir ses duyulmasa bile,
Ama vergi toplayıcıları sıkıcı turlarını yaparken kapıyı çalıyor!

{235}

BUGÜN YAYIMLANDI.

BLACKGUARD'IN EDINBURGH DERGİSİ;

Ya da, HAGGIS ÇANTASI.

I. Muhafız'ın alçak bir sesi.--II. Darağacının görüntüsüyle ima edilen çizgiler,
bazı arkadaşlarımızla.--III. Altın Boğa veya İkinci Görüş, Sir
Walter Scott.--IV. Charlie'nin Dönüşü veya Hoş Geldiniz, aynı şekilde.--V. Editörün
Fudge-it.--VI. Londralılar İçin Auld Reekies Mawwalliip.--VII.
Kalde Elyazması, Bölüm II. James Hogg, Aye-trick
Shepherd.--VIII. Yalancı Pastırma; aynı şekilde.--IX. Kırık Kalp; Bir
Neşe.--X. Keats'in Mezarında Bir Dörtnala.--XI. Zihne
İşkence
Uygulama Biçimi.--XII. Benlik Felsefesi, No. I; Yayıncı

tarafından.--XIII. Mezara Kederle Getirilen Gri Bir Baş; a
Büyük Şaka.--XIV. Korkaklık en aşağılık kapasiteye bile kolaylaştırıldı,
Mr. Lackheart tarafından.--XV. Ahlaki ve Dini Eğitimin Karakterimiz ve Dolaşımımız Üzerindeki Muhtemel Zararlı Etkisi Üzerine;
Yayıncı tarafından.--XVI. Herhangi Bir Adamın
Mahremiyeti, Her Adamın
Mülkiyeti.--XVII. Nefret
Eden Boğa veya Dul Kadının İneği; Bir Duygu.--XVIII.
İngiltere Kralı
Henry IX. Üzerine Ağıt.--XIX. Kötülüğün Zevkleri,
Mr.
Lackheart tarafından.--XX. Mezar Kazıcı, No. 101.--XXI. Serseri Tekne, No. 17.--XXII. İskoç Kıyafetleri; Yaşlı Bir Karı Hikayesi.--XXIII. Bize
silleri vermeyi reddeden o muazzam İnsanlık topluluğuna birkaç söz.--XXIV. Suffocation için hazırladığımız eserler.--XXV. Aylık
Yahudi Yayınları Listesi.--XXVI. Aylık Wretched-stir.

ÖZEL BİR FAC. Bretan Kantonu'nun refahı için çok büyük bir korkumuz var, kötü huiklerin büyük bir miktarından, deil'in buikleri ve bunun gibilerinden. Sadece küçük bir kulübenin üzerinde parladık, gerçekten çok kötü bir buik - çok kötü bir buif. Ve çok üzgünüz ki, çok sayıda kötü buik var, o daflin, taht ve yulara hakaret atmaya çalışıyorlar, Lord Provost tam bir, Lord Advocate daha iyi değil ve büyük halk pençeli deliler; ve bunu toon'da keman çalan çok kara de'il'den başka hiçbir şeye benzetemeyiz. Durum böyle olunca, yazdığımız şey aptal için değil, Cantry'nin rehberi için saf hukuk ve vatanseverlik. Aptal insanlar kendileri için neyin rehber olacağını bilmeselerdi, okumayı öğrenmekle veya bizim Maggy-zeen'imizden başka bir şey okumakla uğraşmazlardı ve Cantry'de bizim Maggy-zeen'imizden başka bir şey okunmayacağı günü görmeyi umuyoruz; çünkü halkın giderek daha fazla bilgili olduğuna ikna olduk ve onları, rehber karısının kendi rehberine, "Kalk, Donald, takıl ve toprak sahibini kızdırma!" dediği mutlu cehalet ve saygılı itaat durumuna getirmeye çalışıyoruz. Kral Geordie ve onun _Adi-astres_'inin, tıpkı Kedi'nin haggis ile yaptığı gibi, bir şeylerde yürüyüşlerinin olması doğru ve yerinde bir şey değil: pudingi yediler ve
çanta içinde uyumaya gittiler!' Çünkü öyle olmasa bile, onun en nazik _Mad-jestie_'sinin
yaşadığı yemeği yiyebileceğinden ve
güvenli bir şekilde kendini çizebileceğinden çok korkuyoruz.

Not: Önlem almada, _sonlarını en yüksekte_ tutan Sir Wattie'den ve onun rehber oğlu, Maister
Lackheart'tan büyük yardım aldık, bizim özel yardımcımız ve karşı-çalışanımız; ve Maister
Blackguard, o 'Jacobite Relic' Jamie Hogg'u, 'hünerli çoban'ı, istediği gibi kullanıyor. Ve orada Niddry's Wynd'de sergilenen
buiks'lerden çok lezzetli alıntılar ve _Çılgın-jestisi_ Kral Jamie the Saxt'ın
söylediği gerçeğini
öğrenen bir bale cüzdanı olacak, 'kazındığı yeri kaşımak, sadece bir nesne için çok fazla şans-sürekliliktir.'

_Edinburgh: W. Blackwood için basılmıştır, 17, Princes-street._

*****

İnce Quarto'da,

YARGI İSTİSMİNİN BİR GÖRÜNÜMÜ. SLOBBER'D

MOUTHEY, Esq. Cehennem, Cehennem, D--; Şair Üzgün-kafalı, Kraliyet İspanyol Doygunluğunun, diğer her yerin Doygunluklarının, Kraliyet Dönekler Tarikatının ve seçkin bir Welch Belirsizliğinin gevezesi {236}

YENİ BİR VİZYON,

ROBERT SOUTHEY, Esq.! LL.D.!!

Şair Ödülü Sahibi!!! &c.!!!! &c.!!!!! &c.!!!!!!

Gün ışığının çekildiği o ayık saatte,
Slop'un Ofisinde yalnız kaldım; ve, ruhum sıkıntıda,
Kalbimin rahatlığı kaybolana kadar, eski zamanları düşündüm.
En azından düşünceli olacağım, diye düşündüm--_sus. per coll._ kesinlikle!
Ve bununla birlikte boynumu tuttum; ne zaman ki! aniden,
Gözlerimin önüne geldi, cennet ve St. James'in ortasında asılı duran,
Emeklilik Listesi adlı kitap. Orada adımın yazılı olduğunu gördüm,
Evet, hatta o büyük hayat kitabında! Göz kapaklarıma tatlı geldi,
Bir vergiden gelen çiy gibi! ve _Sonsuzluk_ açık görünüyordu,
Ve kendi kendime dedim ki, 'Şimdi sana bir nimet olsun, Robert'ım!
Ve sana da bir nimet olsun kalemim! ve sana da çuvalım!'
Şimdi, böyle dururken, kulağım sokak kapısında bir vuruş duydu,
Bir adamın cesurca yapabileceği gibi, yarı nazik yarı uşak;
Ve işte! merdivenlerden yukarı, birini, birini, diğerini noktalayarak,
Bir harikanın bacağı geldi, zıpla! zıpla! akşamın sessizliği arasından;
Ve sonra Murray dedikleri adamın boğazından hırlayan bir ses,
Zıplarken şöyle dedi, 'Çöp Zamanları her zaman kederli olmak zorunda mı?
Bak, SLOP, senin paspasın için bir paspasım var; evet--hop! hop! Bir _hikayem_ var,
Bununla _seni_ aydınlatacağım, eğer sen beni aydınlatırsan, Slop, bir tane daha. '
'Bu kadar _cüretkar_ olma!_ diye düşündüm, çatı penceresinden gelen _şakacı_ bir ses

Cevap verdi ve bununla birlikte korku gibi bir korku hissettim;
Nedenini veya nasıl olduğunu bilmeden, ruhum bedenime gece şapkası gibi geldi.
Sonra ses tekrar geldi, ama daha yüksek bir çığlıkla--
'Cehenneme git,' dedi ses. 'Ne!,' ​​dedim içimden, 'Gidiyorum!'
İşte, ve işte, büyük bir mucize!--Ben, ben, Robert Southey,
Hatta ben, Robert Southey, Esquire, LL.D. Şair,
İspanyol Kraliyet Akademisi Üyesi,
Tarihin de aynısı, Hollanda Kraliyet Enstitüsü'nün ve ek olarak Gal Cymmodorion harikasının,
Jeanne d'Arc'ın, çok sayıda Jakoben Şiirinin ve Wat Tyler'ın yazarı,
Ve daha fazlası, ve daha fazlası, ve daha fazlası, ve daha fazlası, ve daha fazlası,
(Çünkü olduğum ve yazdığım her şey bilinmiyor),
Ben, daha önce de söylediğim gibi, hatta ben, kendi başıma, ben,
Büyük ustam Dante'den farklı olarak,
(Çünkü Virgil ona yardım etmek için onunla birlikte gitmişti), ama diğer her şeyde olduğu gibi,
Cesurca Cennete koştum, meleklerin bile yapmadığı bir şeydi bu,
Evet, hatta Cennete koştum, _ufacık_ sağanaklarının arasından,
Hepsi Banka kadar iyiydi ve dolu taneleri için _Hükümdarlar_ buldum,
Tertemiz ve yepyeni; ve anon, yüceltilmiş bir bedendi,
Hatta hem Kilise hem de Devlet'in tüm büyük Ordusu, Haçlar, Büyük Haçlar,
Komutanlar, Yoldaşlar ve tüm olası düzenlerin Şövalyeleri,
Avam ve Akranlar, Emekliliklerin mükemmelleştirdiği satılanların ruhları,

DOKTOR

[Resim: 245]

[Resim: 246]

Her iki tarafta {239}kalabalık bir ordu akın ediyordu,

Taç, Asa ve Mitre, büyük yarım daire şeklinde eğilerek,

Kat kat yerlerini aldılar, uzakta,

Görüntünün delebildiği kadar, Yıldızlar, Jartiyerler ve Altın Çubuklar.

Kutsanmış kalabalığın arasından, hepsi tam giyimli, bir Mareşal üniforması giymiş, Gül, sakin bir yay ile, yukarıda, yerini aldı;

Onun önünde diğerleri çömeldi, hepsi uyum içinde eğildi,

Boğa sazlığı denizi gibi eğildi, geniş ve çeşitli bir hareketle:

Orada tek başına ortada duruyordu; ve önünde varlık vardı,

Kıvrılmış ve neşeli peruk ve kırlangıç ​​kesimli bir ceket kuyruğuyla.

Uzun kulakları duyun! İşte! O yerde _Canning_ vardı,

Kiliseyi ve Devleti güçlendiren, Manton'ın saç tetikleyicileriyle, Ve dudaklarında alaycı ifadelerle, ve pis pis bakan gözlerle ve _alaycı_
konuşmalarla;

Onunla birlikte Fletcher Franklin'i ve benim adaşım Sir Robert'ı gördüm,

Adına layık! Hatta Baker, Sir Robert, Bow-street'ten;

Ve Gifford, yüzü ağarmış, vahşi ve güçsüz,

Croker'la birlikte erkekleri, kadınları ve gençleri doğramaktan hoşlanan,

Ve bu yüzden Hazlitt onu doğradı ve o da parçalanmış bir şekilde öylece durdu.

Orada da, brokar ve saten giymiş, gülümseyerek ve eğilerek duruyordu,

Mahkeme maskeli görünümüyle, Korkak, Üçgen'li!

Ve orada da, Aptal, vicdanı çok uzak, Doktor!

Ve vizyonda Generalleri, Sol. ve Avukat'ı gördüm;

Ve Sacchi de oradaydı ve soyadı _Non mi Ricordo_ idi;

Ve Mad'moiselle Daemon, ve Barbara Kress, ve Rastelli;

Ve Mister, ve Mister-ess Jessop, ve eke Miss Jessups;

Ve Mar-Ai' H--, ve M-ss C-m, ayrıca;

Ve Bayan Fitz--t ve C--ch; ve gerçekten de tüm Güzellikler

'Gürcü çağından' Robinson Mary hariç,

Büyük G.'nin önce D--'ye gönderdiği ve küçük G.'nin sonra,

Yani Gifford, ona sertçe vurdu, evet, koltuk değneklerine bile,

Böylece mezarına düştü ve dedi ki, 'Beni nazik toprakla örtün!'

Ve büyük düşünceli Cl---- oradaydı, Behemoth'a benziyordu;

Ve Lauderdale'in ilgisiz, büyük İskoç bayraktarı,

Ve orada, kralın kırtasiyeciye karşı çok komplo kuran, Kral,
Majestelerinin viskisini gönderen Dublin Belediye Başkanı duruyordu;

Ve Orange Kulüplerinin tüm Üyeleri, İrlanda karşıtı shullelahlar;

Ve bir cennet papazlar meclisi, bazıları, son zamanlarda, beklenti içinde--

Papaz Hey? Papaz B., başka bir deyişle, Papaz Kara-inek, ilahi hayvan!
Papaz C. diğer adı Croly, ya da Crawley, ya da Coronaroly,

Kim masum broşürler yayınlıyor? saf taç giyme törenleri hakkında,

Milenyumlar bekliyor ve Blackwood'un Kara Muhafızlarını övüyor,

Ve hem kibirli hem de köle gibi görünüyor, yüksek burunlu bir düş,

Sanki, çenesinin altından, tapınan adamlar tarafından, atılmış gibi;

Ve büyük Papaz Eat--n V--slone, kesinlikle her şeyi yutacak;

Ve _Manchester Yeomanry Süvarileri_, kadınları eziyor;

Ve Belediye Meclisi Üyesi Atkins, Curtis ile, o iri göbekli gerent;

Ve Flower, ve Bridges, C. Smith ve Köprü Çetesi'nin geri kalanı;

Hepsi en iyi İddianameleriyle göksel olay için giyinmiş!

Ve orada tüm Piyango-müteahhitleri ve benzerleri de vardı;

Ve orada {240}Bay. Strong-i-th'-arm, Majestelerinin Mühür-Kazıcısı da oradaydı; Ve Fransız Assignats'ı yapanların hepsi de oradaydı;

Ve Saray muhabiri de oradaydı--

(Ruh şimdi bana düzyazı yazmamı emrediyor, ama biliyorsun ki hepsi
senin;) Ve Colburn, Muck Monthly Dergisiyle oradaydı;

Ve Hayvan Ressamı Ward, 35 feet genişliğinde 21 feet'lik
bozuk bir tuval parçasıyla oradaydı;

Ama en sadakatsizce, kırık bir kalpten ölen Bird orada değildi;

Ve Devlet Kılıcı'yla Wellington Dükü oradaydı;

Ve Londra'nın Kayıt Memuru Sir John Silvester ve yardımcısı oradaydı; Ve Tacı onaran Kuyumcular Baylar Uundell ve Bridge oradaydı;

Ve Majestelerinin muhafızlarından çıkan Domuz Kuyrukları oradaydı;

Ve Muhafızlar, temiz üniformaları ve yeni beyaz tozluklarıyla oradaydı;

Ve Devlet Arabası, Arabacılar ve Atlar oradaydı;

Ve diğer Devlet Bakanları, yeni Devlet Üniformalarıyla oradaydı;
Ve Konsey Katipleri ve iki Gümüş Mürekkep Hokkası oradaydı;
Ve Borsa Beyefendilerinin hepsi oradaydı;

Ve Nakliye Çıkarlarının bütün Beyefendileri oradaydı;

Ve Toprak Çıkarlarının bütün Beyefendileri oradaydı;

Ama Çıkarı olmayan bütün insanlar orada değildi;

Ve İngiltere Kraliçesini suçlu bulan bütün Lordlar oradaydı;

Ve Avam Kamarası'nın bütün Bakanlık Üyeleri oradaydı; Ve
Dr. Slop, 'Adem ve Ere için taze incir yaprakları' ile oradaydı;

Ve Ahlaksızlık ve Ahlaksızlığa Karşı Kraliyet Bildirgesi oraya yapıştırılmıştı. Ve işte, onu okurken, mükemmel olmasına rağmen, daha da iyi bir dile çevirmeyi düşünerek,

Gördüğüm vizyonda, rüya gördüğümü düşündüm - rüya içinde rüya iç içe geçmişti - Ve
şiddetli bir kasırga tarafından aceleyle uzaklaştırılmış gibiydim,

Alevlere ve Kükürtlü Karanlığa, orada bazı Küçük Şiirlerim
kavurucuydu,

Yine de tükenmemişti, ceza ateşinde; ve böylece arınmıştım

Çünkü bedende yapılan işler, onlar aracılığıyla, vekaleten yakılmıştı!

Orada, Osnaburgh Piskoposu'nun Doxy'si de kızartıldı,

Ama Doğru Kişi, _Prens Piskoposun kendisi_, Cennetteydi;

Ve orada iki Bot vardı, günah için yakılmış bir sunu olarak,

Ama onun Sahibi yukarıda yüceltilmiş bir ruhtu,

Görev gereği ona 'Twang-a-dillo' şarkısını söylemiştim,

Güzel bir kızı seven, yürekten iyi bir adamdır!'

Ve Azapta (ama burada ozanın en kutsanmış öfkesi bana geri dönüyor)

Ve Azaptaydı O, yeryüzünde O'nun Tarafından da azap görmüştü
ki o asla kötü bir şeyle suçlanamaz ve suçlanamaz;

Onunla birlikte çocukluğumun dostları vardı - Coleridge'i de unutmadan;
Ve Manchester Yeomanry tarafından öldürülenler de;

Ve Gerçek, tüm Gerçek, sadece Gerçek, yanmayı çekti.

Sonra uysal gözlerimi, sevinçleriyle, Cennete ve oradaki yerime çevirdim
Ve yükselerek, Adalet şarkısını söyleyerek Cennete geri uçtum;

Hak edilmiş lütfun ilahi beklentisiyle doluyken,

{241}

Toplanan kalabalık, tüm umutlarının merkezinde olduğu kişiye baktı,

Ebedi el olarak; ve ben de, elde etmek için öne doğru bastırdım--

Ama eski anılar beni alıkoydu;--aşağı, aşağı, çuvalım düştü-ama, Ve
ayaklarımın, diye düşündüm, kaydığını ve hızla düştüğümü. Başlayarak,

Sonra uyandım, saçlarım yukarıdaydı ve işte! gençliğim önümdeydi,
Karanlık ama belirgin; ama dürüstlerin sesi yerine,

Sadece Murray'in gevezeliklerini biriktiriyorum, gevezelik! ve hap! hop! akşamın sessizliğinde: Gevezelik! ve gevezelik! gevezelik!--ve böylece dizelerimin hop, adım ve
zıplaması geldi.

[İllüstrasyon: 249]

BOROUGH-BRIDGE REFORMU.

Eski ve Saygıdeğer Belediyeciler Şirketi, Parlamento'da toplandı, Eski ve Saygıdeğer Londra Köprüsü Şirketi'nin Arches'ta toplanan DİLEKÇESİ,

Vay canına,

Bir süredir, sizin
Dilekçe Sahiplerinizin _Kemerlerinin_ dar ve çürümüş olduğu ve bunların mevcut durumlarında devam etmesinin gereksiz yıllık masraflara ve can kayıplarına yol açtığı yönünde bir görüş hakimdir.

Bu görüşe bağlı olarak, Köprü Reformu için toplanan büyük bir grup, sizin
Dilekçe Sahiplerinizin _Kemerlerinin_ genişletilmesinin gerekliliği konusunda ısrarcı olmuş ve aslında sizin Dilekçe Sahiplerinizin mahallesinde, tüm gelgite serbest yol verecek şekilde tasarlanmış kemerlere sahip ve güvenli ve kesintisiz bir kamu iletişimi sağlayan yeni bir köprü inşa etmiştir - Dilekçe Sahiplerinizin büyük skandalına.

Dilekçe Sahiplerinizin Kemerleri ve Sayın Yapınızın İlçe Kemerleri aynı zihnin ürünüdür.

Sayın Yapınız mükemmelliğin bir modeli olduğundan, Dilekçe Sahiplerinizin Köprülerinin de bir mükemmellik modeli olduğunu varsayma hakkı vardır.

Dilekçe Sahipleriniz, Avusturya İmparatoru'nun eski olanın iyi olduğu yönündeki aydınlanmış bildirisine saygıyla atıfta bulunarak, Sayın Yapınızın mevcut haliyle kalıcılığı için tüm genişlemelerin durdurulmasının
temel olduğunu alçakgönüllülükle ifade etme iznini rica ediyorlar.

Ve Dilekçe Sahipleriniz alçakgönüllülükle, Sayın George Canning'in, Kamuoyunu Dilekçe Sahiplerinizin Kemerlerinin olması gerektiği kadar çok, dar ve çürümüş olduğuna ikna etmek için kendi adlarına avukat olarak atanmasını rica ediyorlar; Dilekçe Sahiplerinizin bu görevi şüphesiz ki
Sayın Beyefendi memnuniyetle üstlenecektir, yeterli bir ücret almaya izin verildiğinde.

VE DİLEKÇE SAHİPLERİ, bulunduğu gibi, her zaman Sayın Yapınız için dua edecektir.

{242}

REKLAMLAR

MUHASEBECİLER VE DİĞERLERİ İÇİN. Bay VAN ve Şirketi'nin Mali HESAPLARINI, İşleriyle ilgilenen Tarafların anlayışına göre çözmeyi üstlenecek herhangi bir Kişi, SÜREKLİ ÇALIŞMA sahibi olabilir.

Capel-court'taki Rehinciler'de Alacaklılarla ilgilenen Bay Bull'a başvurun.

*****

DEVRİMCİ PERUK.

Merhum Bay Çavuş Copley'in peruk üreticisi, meslekteki beyefendilere, uzun zamandır barodaki beyefendilerin, _rahatsız olmadan_ dönmek istedikleri
zorluğun üstesinden gelmeyi tamamen başardığını bildirmek için izin istiyor; Bunun kanıtı için, uzun süre hiç dönemeyen, ancak şimdi tamamen rahat bir şekilde dönen Başsavcı ve Chester Baş Yargıcına izin vererek atıfta bulunur.

*****

*****

[Resim: 250]

WARREN'IN SİYAH-FARE SİYAHLAMASI.

CHESTER-PLACE'den CHARLES WARREN, son derece çekingen bir şekilde,
başarılı keşfini kamuoyuna duyurur.
BOOTS'a ilk verniğini
sürdüğünde, başında bir Yargıç perukla kendi yüzünü
gördü; ve sözünü tutacağını bildiği eski arkadaşlarına, yansımanın o kadar güçlü olduğunu, neredeyse onu geri püskürteceğini garanti eder.
Onların onayını içtenlikle ister ve yeni dükkanında onların desteğini ister. Alçakgönüllülükle, onu olabildiğince desteklemelerini rica eder. Yabancılar arasında dolaşması, eski arkadaşlarından birkaçını kendisine eşlik etmediği sürece onun için dayanılmazdır.

*****

GÖZLER İÇİN ALTIN ​​MERHEMİ. Bu paha biçilmez

merhem hastanın karanlıkta görmesini sağlar.

(VAKA.)

SEVGİLİ BEY; "Keswick, Cumberland, 19 Temmuz 1821.

"Yıllar önce paha biçilmez merheminiz bana şiddetle tavsiye edildiğinden, bir kutu denemeye ikna oldum. Etkileri şaşırtıcıydı!--hemen iki yöne baktım ve Laureateship'e giden yolu
açıkça gördüm. O zamandan beri karanlıkta görüyorum! Güçlü
işleyişi olmasaydı asla LL.D. derecesini alamazdım. Lütfen
her zamanki gibi _Van_ ile biraz gönderin, çünkü onsuz yaşamayı
tamamen imkansız buluyorum ve tüm akrabalarıma tavsiye ediyorum.

"Ben, sevgili efendim, sizin,

"R. SOUTHEY, Esq. LL. D.

"Şair Laureate; İspanya Kraliyet Akademisi Üyesi; İspanya Kraliyet Tarih Akademisi; Hollanda Kraliyet Enstitüsü; Cymmodorion, &c.'nin Yazarı. Wat Tyler, Joan of Arc, Minor Poems'un Yazarı."

==> Bay GEORGE KING tarafından _Crown_ kutularında hazırlanmıştır, No. 4, Constitution-hill'deki Oyuncakçı'da, alt tarafa yakın.

*****

KAYIP, AVRUPA DENGESİ, özel olarak ayarlandığı gibi, bir çift cep terazisine göre, Londonderry Markisi tarafından; en son Laybach'ta bir kağıt parçası üzerinde görüldü. Lütfen Dışişleri Bakanlığı'na getirin.
{243}

[İllüstrasyon: 251]

Atalarımızın bilgeliği, emeği, mülkü ve yaşamlarıyla inşa edilen MUHTEŞEM PİRAMİT, tamamen TERSİNE DÖNDÜRÜLDÜ. Yapıyı RESTORASYONU üstlenecek kadar iyi tanıyan mimarlar,
istedikleri zaman böylesine büyük bir büyüklükteki bir iş için izin alacaklardır, ancak
şimdiki TERS DURUMUNDA, kırılgan malzemelerle, muazzam bir yıllık masrafla desteklendiği için, derhal üstlenilmelidir.
Kapasite ve karakter açısından en büyük saygınlığa dair tanıklıklar ve
üstteki süslemeye daha fazla zarar vermeden görevin tamamlanması için güvence gerekecektir. Kontrol Kuruluna başvurun.

*****

KONVÜLSİYONLAR, vb.

GERÇEK BİR NİMET--AMERİKAN RAHATLATICI

ŞURUP, KONVÜLSİYONLAR için yanılmaz bir Çare, Anayasa bozukluklarında anında rahatlama sağlar ve en umutsuz durumdaki kalabalıkları iyileştirir....

Bu şifalı Balsamın acı çekenlerdeki sefaleti ve ızdırabı yatıştırmak için öyle erdemleri vardır ki, sayısız
empoze
uygulanmıştır. Bu nedenle, gerçek
makalenin mühründe Özgürlük kelimesinin olduğunu fark etmek gerekir.--Her zamanki gibi, Baylar Franklin, Washington ve Şirketi'nin temsilcileri tarafından orijinal
reçeteden hazırlanmıştır ve _Amerika meydanında_ gerçek olarak bulunabilir.

Eğer acı çekenlerin rahatlaması için Cennet'ten gönderilen bir nimet varsa, Amerikan Rahatlatıcı Şurubu önceliği talep eder. Yoksullar
ücretsiz rahatladı.

Not: Amerikan Yatıştırıcı Şurubunun HÜKÜMDARLAR İÇİN yanılmaz bir
SINAV olduğu keşfedildi. Hiçbir şekilde iyi bir tanesini lekelemez, ancak
kötü bir tanesinin
aşağılığını hemen keşfeder. {244}

*****

HERKESE OKUL.

FAYDALI ÖĞRETİM şimdiye kadar esas olarak Üretken Sınıflarla sınırlıydı ve Üst Sıralardaki birçok kişi hala acınası bir
cehalet halindeydi, toplumun geri kalanıyla eşit derecede bilgili olarak, cehalet mazeretinin artık yaşamın görevlerindeki bilgi eksikliğinin bir bahanesi olarak kabul edilmemesi için YÜKSEK SINIFLAR İÇİN OKULLAR kurulması amaçlanmaktadır.

Yazardan daha fazla bilgi edinilebilir.

[Resim: 252]

EVRENSEL GÜVENLİK LAMBASI.

"Canlı ışığın bulutsuz bir parıltısı."

BU LAMBAYA KARŞI KOMBİNASYON, avantajlarından bazılarını belirtmeyi gerekli kılıyor. Donuklukları nedeniyle evrensel olarak
şikayet edilen Ortak Mahalle Lambalarının en iyileri, karanlığı görünür kılmaktan ve suçun işlenmesine yardımcı olmaktan başka bir şey yapmaz. Biçimleri ara sıra lake ve vernikle değiştirilir ve göze hoş hale getirilirse, ışıkları en ufak bir şekilde iyileşmez; ve onları beslemek ve kırpmak için çok büyük bir
maliyetle çok sayıda ele ihtiyaç duyarlar; oysa "EVRENSEL GÜVENLİK" LAMBASI, parlak ve sabit bir parlaklık ve güneş ışınına eşit hoş bir sıcaklık yayar. Diğer tüm
parlaklıkları gölgede bırakır. Sinirli ve titiz kişilerin şikayet ettiği tek rahatsızlık, alevinin bazen bir fırtına sırasında yükselmesi ve küçük bir miktar duman çıkarmasıdır, ancak bu buhar, ajitasyon yatıştıktan hemen sonra kesilir. _Kendini Düzenlemenin yanılmaz bir ilkesi üzerine kurulmuştur; dünyadaki hiçbir güç tarafından söndürülemez ve Sonsuza Kadar Sürer_. {245}

[İllüstrasyon: 253]

YENİ HİNT JONGLÖRÜ.

Asya'daki ilk çalışmaları ve daha sonra Avrupa'daki el çabukluğu onu kötü şöhretli hale getiren BU ÜNLÜ SANATÇI, ilk fırsatta sahneye çıkacaktır. Ev sahibinin arkadaşlarının onayı varsa, kılıcı boğazına sokacak ve istediği kadar orada tutacaktır - İngiltere'de benzeri görülmemiştir. Daha sonra topları kanatlı haberciler gibi uçuracak. Bu numaraları, izin
aldığında, sergilemeye hazır. Daha fazla ayrıntı gelecekteki
İlanlarda.

*****

GENEL EMİRLER.

14 Temmuz 1821.

Majestelerinin Hizmetinde olan veya bundan sonra orada görevlendirilebilecek her er Askere, Matta'nın 5., 6. ve 7. bölümlerinin çıkarıldığı ve Savaş Maddelerinin yerlerine dikildiği Yeni Ahit'in bir kopyasının verilmesi emredilmiştir: ve söz konusu Yeni Ahit'i önce Savaş Maddelerini çıkarmadan ve kendi kullanımı için saklamadan rehin bırakan veya satan herhangi bir Asker ölüm cezasına çarptırılacaktır.

*****

HİZMET KULÜBÜ.

Karar, 14 Temmuz 1821.

Kırmızı bir ceketten kar elde edene kadar bir İngiliz zanaatkarın bir serseri ve başıboş olduğu, bu ceketin kamu harcamalarıyla sırtına giyildiğinde aniden dünyanın en cesur ve en iyi
adamına dönüştüğü. E. PAULET.

*****

MISIR ALÇISI.

*****

BU RAHATLATICI MAKALE tamamen tükendiğinden, Avam Kamarası Tarımsal Sıkıntı Seçme Komitesi, ülke genelindeki çeşitli mağdurlara dağıtabilmek için en küçük miktardan memnun olacaktır.

*****

Temsilcilikte REFORM Dilekçelerinden oluşan ATIK KAĞIT ve PARŞÖMEN, bir tondan az olmamak üzere miktarlarda satılacaktır.

==> Parlamento Kahvehanesinde görülebilir ve ayrıntıları alınabilir. {246}

[Resim: 254]

ONLULAR veya KRALIN KENDİLERİ. Bu aktif Lejyon'a yem sağlamak ve Yemekhaneyi tedarik etmek amacıyla sözleşme yapmaya istekli kişiler,
Lambeth Kışla-Baş-General'e başvurabilirler.

*****

PEYGAMBER S. PIGGOTT, A.M. Rahip ve St. James's, Clerkenwell ve St. Antholin's, Watling-street'in Öğretim Görevlisi, BİR YER İSTİYOR.
Aileler İçin Dualar, Sunağa Rehber ve Ortak Dua Kitabı'na Göre
Dönüşüm Örneği'ni yazmıştır; Kraliçe'ye _Alman_
Helen adını vermiştir; onu yanan bir meşaleyle temsil etmiş, onları yok etmek için İncil'e ve Taç'a uzanmıştır; ona "Kırmızı Başlıklı Yaşlı Anne" demiştir;
başını bir meyhaneye işaret olarak asmıştır ve Bergami'ye kaba bir gönderme yapmıştır;
rezilliğinin sabitlendiğini söyledi; ve Majestelerinin haykırmasını sağladı, ki--

"Üç kez Matthew'un kollarında can verecekti,
Keşke cellat Matthew canını bağışlasa!"

Daha fazla ayrıntı, Hazinedarı Charles Bicknell,
Esq. Admiralty'nin Avukatı, 3, Spring-garden Terrace tarafından verilebilir, kendisine Rev. S. Piggott'un Sadık Derneği adına tüm talepler yapılmalıdır; ancak, ödenmesi gereken veya ödenmesi gereken tüm paraların derhal yalnızca Rev. S. Piggott'a ödenmesi rica olunur.

==> Din adamlığı çalışmalarıyla ilgili daha fazla bilgi bundan sonra.

*****

YURT DIŞINA ÇIKMAK İSTENİYOR, ciddi bir kariyere sahip, güçlü, aktif, taş kalpli genç bir adam, askeri işlerde çırak olarak ve bir misyoner olarak yardımcı olmak için.

==> Westminster'daki Piskopos ve Bayonet'e başvurun.

*****

BİR UYARI.

Yavaş ama emin bir ZEHİR, yavaş yavaş sisteme
sızıyor ve bir insanı tamamen yok edecek, şimdi korkunç
yıkımlar yaratıyor. Yaygın adı CANT. Bazı _siyahlar_ onu toptan veriyor ve belirli bir _avukat_ onu kürecikler halinde dağıttığı görüldü. Lamine edildiğinde en incelikli olanıdır ve ne yazık ki
toplumun büyük bir bölümüne yayılmış halde bulunur. BURADA, enfekte olanlardan gelen effluvia'nın bulaşıcı olduğu BİLDİRİLMİŞTİR.

Not: Zehirin varlığının en kesin belirtisi,
zihnin secde etmesidir.

"Lütfen _Mağara'yı hatırlayın!_"

{247}

[Resim: 255]

RAHİPLİK.

İngiltere'nin Üretken Sınıflarına minnettar bir dönüş olarak, Ekmek, et, bira, şarap mahzenleri, zengin mobilyalar, lüks araçlar, prens sarayları, mor ve ince keten giysiler ve tüm kilise yaşamları boyunca her gün görkemli bir şekilde yaşamaları için, halkın emeğiyle, aşağıdaki on piskopos Bridge-street'teki anti-sosyal derneğin üyesi oldu:--

Gloucester Piskoposu

-- Llandaff

-- Peterborough

Bangor Piskoposu

-- Carlisle

-- Chester

-- Durham

--Ely

St. David's York

*****

Dr. Maltus, Savaşın Ahlaki Kısıtlaması, Kıtlığın Nimetleri, Salgının Avantajları, Hastalığın Rahatlıkları ve Ölümün Dindarlığı üzerine yazdığı Deneme için Ödül aldı.

Bp. Tommy O'Linn, gazeteleri orijinal Bay Pitt'in Hayatına kopyalamak için bir Fakülteye sahiptir.

Bp. Van Mill-dirt, karanlıkta ekmeğinin hangi tarafa
sürüldüğünü söylemek için bir Dinnery ile karşılaştırılır.

*****

Din Adamlarının Yararına Yayınlanmıştır,

HRİSTİYAN İLKELERİNE SAVAŞ YÜRÜTME SANATI.

Yakında Okulların Kullanımı İçin Yayınlanacaktır,

*****

RAHİPLİK ve HRİSTİYANLIK KARŞILAŞTIRILDI; veya,

Hristiyanlığın İlkeleri ile Rahipliğin Uygulaması Arasındaki
Bir Paralellik.

*****

EMPERYAL PALAVERMENT

TOPS EVİ.--Ne Zaman.

Bugün Meclis'in tatil edilmesinden sonra, yabancılara Meclis'in yarınki oturumuna kadar
yer verilmesi emredildi.--Geçti.

*****

BOTTOMS EVİ.

Teklifte bulunuldu ve desteklendi, Matbaacı tarafından Meclis'e gönderilen ve Yöneticinin konuşmalarını bildirmek için
kolaylık sağlaması amacıyla tüm gazetelere gönderilen şu sözler:

"Sayın üyeyi uzun konuşmasının çeşitli noktalarından hiçbirine kadar takip etmemeli, ancak Meclis'in düzenli olarak önlerine geldiğinde sorunun uygun bir şekilde karara bağlanması için bilgeliğine tamamen güvenerek bir erteleme talebinde bulunmakla yetinmelidir."--Bölünmeden
kabul edildi.--Ertelendi.--

*****

Basını Kısıtlama Yasa Tasarılarının Özü.--Kneor Gagret,
sahte hakem al'Ainbassadereux, roseat ul purpe et Suheance du
Balles au Pres,--Volumptuanuni et geordibus non et est ecclaribus
tandem etpriorus au clericus pooribus, yani Castigatus videm
Literorumme-a'-Presserorumme-a'-Exposerumet vi al quid o'tobacce au
sycophantussum hark! Contriorium, vs. vs.!!!

*****

Başsavcıya yapılacak makbuz.--Terfisini gözeten
küçük bir adam alın. Çok iyi bir avukat olması gerekmez,
bir _Fare_ olması şartıyla. Herhangi bir şeyi yapabilecek kadar uysal olmalı; ve _güç, kötülüğü tatmin etmek için kurallar ve yasalar koyabileceği zaman gelirse_, _yeni davaların yaratılmasına tavsiyede bulunmaya veya buna onay vermeye hazır olmalı ve
akıl, eşitlik ve adaletin her ilkesine aykırı olsalar bile, onlar için yeni çözümler savunabilmelidir.--Rolliad, s.
433.

*****

[Reklam.]--Gerçek Brunswick Adamı, At Muhafızlarından Krallığın her yerine bir saatlik bildirimle (ücretsiz) gönderilir.

[Reklam.]--Bay Vansittart'ın son İncil Derneği Toplantısı'ndaki Konuşmasında, üyeleri önümüzdeki Piyango'da hisse senedi ve bilet satın almaktan
vazgeçmeye ikna etmeye çalıştığına dair bir raporu çürütme yetkisine sahibiz.

[Reklam.]--Tasarım Sanatları uzmanları, farklı eyaletlerdeki Eski Üstatlar topluluğunun yakında
çekiçle çekileceğini duymaktan memnun olacaklardır.

*****

TERFİ.--Basın, Karşılaşma Kurulu Olacak.

DOĞUM.

Bridge Caddesi'ndeki Den'de, John Reeves, esq. M.B.S.G. On Poundluk
Banknot. İyileşebileceği düşünülmüyor.

EVLİLİK.

İmparatorluk Majesteleri Prens Despotizm, bir veremde, En Yüce
Antik Çağına, On Sekiz Yüzyılın Cehaletine, bir düşüşte. Gelinlikler
çok muhteşemdi.

ÖLÜM.

En Kutsal Majesteleri Haklı İlahi. Meşruiyetinin
gayri meşru ilan edilmesiyle, halefi yok. Oily
Alliance'ın kurucusu ve samimi bir Rahipti.

W. Hone tarafından ve onun için basılmıştır, 43, Ludgate Hill, Londra. {249}

[İllüstrasyon: 257]

SİYASİ BİR NOEL İLAHİSİ,

BİRLEŞİK KRALLIK VE DENİZLERİN ÖTESİNDEKİ HÜKÜMDARLIKLARDA,

ÖZELLİKLE TÜM KİŞİLER TARAFINDAN

SÖYLENECEK VEYA SÖYLENECEK. {250}

[İllüstrasyon: 258]

İLAHİ.

Tam olarak söylendiği gibi söylenecek.

Sırtını kendine döndü
Ve doğruca 'Lunnun'a geldi,
İki taraflı Avukata
Aynı haberle,
Kendi topraklarımızın 'sesi kesilmesi' gerek
Adını övmediğimiz sürece--
Pratik 'rahatlığı ve neşesi için!

"Git korkma," dedi L-p'si
"Hiçbir şeyin seni korkutmasına izin verme;
"Git tüylerini çek ve altı tane banknot çek,
"Şu ışık parıltısını söndür:
"Seni ilerletebilirim,
"Git onu yok et o zaman--
"Ve bana biraz sevinç 'özellikleri' ver!"

{251}

Avukatlar bu habere
Çok sevindiler,
Ve arkadaşlarını öylece bırakıp
Rüzgarı estirmeye gittiler,
Ve doğruca Vergi memurlarına gittiler
Ve dediler ki "Faturalar gelip--
" 'Temel' rahatlık ve sevinç için!

Avukatlar çoğunluklar buldular
Dediklerini yapmak için,
Onları yemliklerinde buldular
Öküzlerin samanlarının başında,
Bazıları yatıyor, bazıları diz çökmüş,
Hepsi L--d C--h'ye
Pratik' rahatlığı ve sevinci için!

Aniden gelen bir sevinç ve neşeyle
Fare G--ff--d aldatılmıştı,
Her biri onun L-p'sinin yanına oturdu,
O onları okşadı ve gülümsedi;
Ama C--pi--y, alt tarafında,
Yeni doğmuş bir Çocuk gibi oturdu,--
Ama ne teselli ne de neşe olmadan!

Babasını düşündü,
Erdemlerini ve şöhretini,
Ve o babanın ondan nasıl umut ettiğini
Adına şan için,
Ve çenesi göğsüne düştüğünde,
Soluk yanakları utançla yandı:--
Artık asla teselliyi veya neşeyi bilmeyecek!

{252}

Lord C----h o Evi yönetiyor,
Ve orada hüküm süren herkes;
Bu Noel zamanında yaşamamıza izin verdiler---
Sence tekrar yaşayacaklar mı?
Efendilerimiz olduklarını söylüyorlar--
Bu ne burada, ne de orada:
Tanrı hepimize mutlu yıllar göndersin!

[Resim: 260]

{253}

[Resim: 261]

DOKTOR

M. P. GEORGE CANNING TARAFINDAN YAZILMIŞ BİR PARODİN

Lord FOLKESTONE, saygıdeğer beyefendinin (Bay CANNING) konuşmasının bir bölümünde yüzünde bir gülümseme olduğunu itiraf etti ve
uzlaşmadan sonra bile, saygıdeğer beyefendinin, uzun zamandır en acımasız ve acımasız alaylarının hedefi olan o zavallı "Doktor"un (Lord SIDMOUTH) yeteneklerini savunmasını duymak ona çok sıra dışı geldi (_yüksek kahkahalar ve duy, duy_ haykırışları). İster şiirde ister düzyazıda, alay konusu olmasının en büyük nedeni, yetenek ve sağduyu eksikliğinden dolayı, o gece (Bay CANNING) çok hararetle savunduğu asil lorddu; ve şimdi, herhangi birinin, kendi eski görüşlerine göre, aldatılmaya ve yanlış yönlendirilmeye çok müsait olan bir kişinin eline sınırsız güç verilmesine itiraz edebileceğini merak ediyordu (duyun, duyun). Evet, meclis, farklı zamanlarda, saygıdeğer beyefendinin (Bay CANNING), (Bay CANNING'in) asil dostunu (Lord SIDMOUTH) övmekten hoşlandığı dizeleri hatırlayacaktı; bunların en kötüsü şunlar değildi:--

"Kendimi ülkenin baş doktoru olarak gösterdim;
Amaçlarıma ulaştım, tek amacım

Yerimi korumak ve mütevazı adımı yaldızlamaktı. "--

(Bir övgü kahkahası)

Evet, bu, saygıdeğer beyefendinin bir zamanlar asil dostuna dair çizdiği bakış açısıydı,
o zamanlar onu şöyle tanımlamıştı:--

"Benim adım Doktor; Berkshire tepelerinde," vb.

[Lord Folkestone'un
Alıntısının geri kalanı için aşağıdaki Parodi'ye bakın--Lordluğun Konuşması için Evans'ın Tartışmaları, 1817, s.
1568'e bakın.]

Benim adım DOKTOR; Berkshire tepelerinde
Babam hastalarını temizlerdi--akıllı bir adamdı,
Sürekli olarak deposunu artırmakla ilgilenirdi,
Ve en büyük oğlunu--kendimi--evde tutardı.
Ama ben Siyaset'ten duymuştum ve
Avam Kamarası'nda oturmayı ve
Bir yer edinmeyi özlemiştim ve şans babamın reddettiğini verdi.

{254}

Yaklaşık on üç yıl önce veya parmaklarım
Bir iksir karıştırmayı veya kanamayı öğrenmişti,
_Pitt'e iltifat ettim: Sızlandım, sinsice yaklaştım ve yalvardım,_
Ve böylece Konuşmacı oldum. Ben tek başıma,
gösterişli yürüyüş ve bilgelikle dolu bir peruk,
Asi üyeler kontrol edebilir veya Meclisi düzene sokabilirlerdi.

Başkanlıktan bıktım, daha cesur bir kaçış aradım,
Ve onun gücüne sarılarak,
Şimdi benim yaptığım yeri elinde tutan arkadaşıma vurdum.
Zaferimle gurur duyarak,
Beni besleyen patron eli kur yapmaktan veya
Beni fark ettiren kişiye minnettar görünmekten
aşağıladım.

Ve, Kral Parlamentosunu topladığında
Ailem peşimde toplanmışken,
Kardeşlerim, kuzenlerim, takipçilerim ve oğlumla,
Kendimi ülkenin Başhekimi olarak gösterdim. _Amacım gerçekleşti, tek amacım
Yerimi korumak ve mütevazı adımı yaldızlamaktı!_

[Resim: 262]

{255}

OKURA

JACK'İN İNŞA ETTİĞİ SİYASİ EVİN YAZARI, o Jeu d'Esprit'in eşsiz satışının yol açtığı çok sayıda Taklit ve Sahtekarlık girişimini, kamuya ve kendisine karşı haksızlık olarak algılayarak, saygıyla, Bay HONE ile yaklaşık kırk yıllık en gizli yakınlığın ve ona ve ailesine karşı en sıcak dostluk ve sevginin etkisiyle, başlangıçta onu yayıncısı olarak özel olarak seçtiğini; yazılarının tek bir satırının başka bir Kitapçının eline geçmesine izin vermediğini ve vermeyeceğini belirtir; ve onun sonuncusu, kalemine daha yüksek bir düzeydeki zorunlu talepler nedeniyle, muhtemelen bu şekildeki son eseri,
AYDAKİ ADAM'da bulunacaktır.

*****

SATIŞ OLAĞANÜSTÜ

SERbest Mülkiyetli Kamu Evleri;

Alıcıların kolaylığı için Parsellere ayrılmıştır.

Bay HONE tarafından, Ludgate Hill'deki 45 No'lu Evinde, BUGÜN,
ve tamamen elden çıkarılana kadar,

GENİŞ BİR SÜREKLİ MÜLKİYETLİ MÜLK, ayrı Parseller halinde SATILACAKTIR. Her biri,
İngiltere'nin tam kalbinde yerleşmiş, "Jack'in İnşa Ettiği Ev"in Adı veya İşareti ile anılan,
çok
arzu edilen, çok alışılmış bir Serbest Kamu Evi'nden oluşmaktadır.
Altı Hafta Boyunca Kırk Bin Müşteriye Hizmet Vermiştir. En Seçkin Ruhları çizer ve karıştırma veya sızlanma yolunda değildir.

Tüyler ve Wellington Silahları, aynı işaret altında Kötü Şöhret Evleri kurarak bu mülke zarar vermek için bir araya gelirler, Halk bunlara karşı uyarılır; Müşterilerinin sayısının az olması ve ifade edilenden daha iyi anlaşılan bir
açıklamada olmaları nedeniyle orijinal Evden kolayca tanınırlar.

Mevcut durum, işlerini iyileştirmek isteyen veya kamusal alana girmek isteyen kişiler için yadsınamaz bir fırsattır;
Hiçbir Tesis ve Giriş kolay değildir.

Hemen mülkiyet, Birleşik Krallık'taki herhangi bir Kitapçıya ödenen
İyi ve yasal paradan Bir Şilin karşılığında verilecektir.

Görüntülenebilir; ve Ayrıntılar yukarıda olduğu gibidir.

{256}

ÜNİVERSİTE EDEBİYATI--On Üç Kedi ile, fiyat.

JACK'İN İNŞA ETTİĞİ SİYASİ EV'İN ELLİ İKİNCİ BASKISI. Bu Yayın, Stationers' Hall'a girildi ve Parlamento Yasası'na göre kopyaları usulüne uygun olarak teslim edildi, bunlardan biri İngiliz Müzesi içindi; ancak malikaneden kulübeye kadar, yüksek klasik ve edebi başarıya sahip kişiler de dahil olmak üzere tüm rütbeler tarafından öyle bir değere sahip ki, seçkin ve bilgili kişiler tarafından, diğer Ulusal Kütüphanelerde saklanması ve saklanması amacıyla arzu ediliyor, bu da aşağıdaki bildiride
görüldüğü gibi:--

(KOPYA.) Londra, 26 Ocak 1820.

Beyefendi--Aşağıda belirtilen Eserin--Jack'in İnşa Ettiği Siyasi Ev--aşağıdaki Kütüphaneler ve Üniversitelerin kullanımı için sizden dokuz kopyasını talep etmem yetkilendirildi ve talep edildi:-- Bodleian; Cambridge; Sion
College; Edinburgh; Advocates' Library, Edinburgh; Glasgow; Aberdeen;
St. Andrew's; Trinity College ve King's Inns, Dublin.

Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

GEORGE GREENHILL, Kırtasiye Şirketi'nin Depo Sorumlusu.

Bay WM. HONE'a, Ludgate-hill.

Üniversiteler ve Halk Kütüphaneleri adına bu "yetkili" ve resmi "talep" derhal yerine getirildi; ve bu seçkin kurumları "AYDAKİ ADAM" için benzer bir başvuruda bulunma zahmetinden kurtarmak için, bu eserin kopyaları Jack'in İnşa Ettiği Politik Ev'in kopyalarıyla birlikte gönderildi, böylece "kendi kullanımları için" talep edildi.

JACK'İN İNŞA ETTİĞİ POLİTİK EV'İN ÜSTÜN BİR BASKISI, _şimdi yayınlanıyor, ince Vellum Çizim Kağıdına basılmış, Kesimler
güzelce_ RENKLİ, Fiyatı 3 şilin.--Aynı Baskının Düz Fiyatı 2 şilin.

*****

Basından Çekildi,

BAŞSAVCIYA BİR MEKTUP. WILLIAM HONE tarafından.

Bu Yayının duyurulmasından bu yana, Başsavcının Ülkemin Jürilerine saldırısı, Parlamento duvarları içindeki o Beyefendiye, benim tarafımdan herhangi bir müdahaleyi gereksiz kılacak kadar
hak edilmiş bir eleştiri çekti.

Çalışmalardan kopmamın üzerinden iki yıl geçti; ve görünen o ki
kader kurbanının kaçışı asla affedilmeyecek! Başsavcının beklenmedik bir şekilde
bedava avukatı olduğu dava, Gatton'un dar alanına uygun bir sığınak buldu. Orada
solup gitsin!

Jürilerimin kararları, dayandıkları gerekçelerin sadık bir
anlatımından başka bir haklı çıkarmaya ihtiyaç duymuyor. Bu kararların verildiği dönemden itibaren ve bu haklı çıkarma amacıyla, Başsavcının saldırısının beni şu konuya kadar uzatmaya sevk edeceği nadir ve ilginç materyallerin toplanması ve düzenlenmesiyle aralıksız olarak meşgul oldum:

PARODİNİN TAM TARİHİ.

Bu Tarihi, çok hızlı bir şekilde, _kapsamlı
grafik çizimlerle_ yayınlamayı amaçlıyorum ve bunun, çok sayıda ve saygıdeğer abonelerimin beklentilerini karşılama, Parodileri yayınlamamdaki kendi sebeplerimi haklı çıkarma, savcılarımın beni Asil ve Saygıdeğer Parodi Yazarlarımdan ayırmalarının muhtemel sebeplerine güçlü bir ışık tutma, Jüri Tarafından Yargılanma'yı İngiliz Halkının artan sevgi ve saygısına sunma ve hepsinden önemlisi, üç ardışık, onurlu ve zeki Jüri'nin kararlarına atılan her türlü iftirayı, iftiracı kim olursa olsun, onları karalamaya cesaret edenlere geri püskürtme gibi çeşitli amaçlara hizmet edeceğini düşünüyorum. W. HONE.
Ludgate-Hill, Mart 1820.

W. Hone tarafından basılmıştır, 45, Ludgate-Hill.

[Resim: 266]

Şimdiye kadar İspanyolların Engizisyon'a maruz kalmalarının sebebini ve şehvet düşkünlüğünü hiç anlayamadım; ve kesinlikle
İngiltere'de İspanyol Engizisyonu gibi bir şey olana kadar
asla iyi olmayacak.'--Londra'daki Old Bailey'deki Kayıt Memuru

"LANETLİ BİRLİK"; SİYAH RAHİPLERİN İÇ ENGİZİSYONU

Bridge Street'teki DEN'in İç Görünümü, ÇETE Çalışırken.

William Hone'un Politik Konular Üzerine Pamflet ve Parodiler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PAMPHLETS AND PARODIES ***

***** This file should be named 44520.txt or 44520.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/2/44520/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

