*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack Sheppard, Vol. II (of III) (Jack Sheppard, Cilt II (III'ün))
Yazar: W. Harrison Ainsworth
Yayın Tarihi: December 26, 2013 [EBook #44522]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44522
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jack Sheppard, Vol. II (of III), by W. Harrison Ainsworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack Sheppard, Vol. II (of III)
       A Romance

Author: W. Harrison Ainsworth

Illustrator: George Cruikshank

Release Date: December 26, 2013 [EBook #44522]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK SHEPPARD, VOL. II (OF III) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

JACK SHEPPARD

II. Cilt (III. Ciltten)

Bir Aşk Romanı

W. Harrison Ainsworth tarafından

1839

_"Söz veriyorum dostum," dedim, "ne kadar
bir hırsız olacağımı denemek için beni neredeyse can attırdın." "Eğer yaptıysan, bunda büyük bir
sanat var," dedi. "Ah! Ama," dedim,
"Asılmakta çok şey var."_

_Guzman d'Alfarache'nin Hayatı ve Eylemleri._

[İllüstrasyon: 007]

[İllüstrasyon: titlepage]

İLÜSTRASYONLAR:

Jack Shepard, Willesden Kilisesi'nde Soygun İşliyor

Jack Shepard Sarhoş Oluyor ve Annesinin Kaçmasını İstiyor

Jack Sheppard'ın Willesden Kafesinden Kaçışı

Bayan Sheppard Oğluyla Tartışmaya Giriyor

Jack Sheppard ve Blueskin, Bay Wood'un Yatak Odasında

Jack Sheppard ve Edgeworth Bess, Clerkenwell Hapishanesinden Kaçıyor

Jack Sheppard'ın Cüreti

Jack Sheppard, Bedlam'da Annesini Ziyaret Ediyor

Jack Sheppard, Newgate'deki Mahkum Tutuklusundan Kaçıyor

BÖLÜM XIII. MAGDALENE.

Değerli marangozun evi, iki çocuğun açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolmasıyla en büyük karışıklığa ve sıkıntıya sürüklenmişti. Zaman geçtikçe ve geri dönmediklerinde, Bay Wood'un endişesi dayanılmaz hale geldi ve onları aramak için dışarı çıkmak niyetiyle şapkasını kaptı, ancak adımlarını nereye doğru
eğileceğini bilmiyordu, ancak
gitmesi kapının hafifçe vurulmasıyla durduruldu.

"İşte orada!" diye bağırdı Winifred, sevinçle ayağa fırladı ve
çığlık atarak düşüncelerinin tek bir konu üzerinde durduğunu kanıtladı. "İşte orada!"

"Korkmuyorum," dedi babası, başını şüpheli bir şekilde sallayarak. "Thames içeri girerdi; Jack ise genellikle uygunsuz saatlerde dışarı çıktığında
arka kapıdan veya vitrinden bir giriş bulur. Ama git ve kim olduğunu gör, aşkım. Kal! Ben kendim
giderim."

Ancak kızı ondan önce davrandı. Kapıya doğru uçtu, ama
bir sonraki dakika geri döndü, derin bir hayal kırıklığı içindeydi ve
"sadece Bayan Sheppard" olduğu bilgisini getirdi.

"Kim?" diye neredeyse çığlık attı Bayan Wood.

"Jack Sheppard'ın annesi," diye cevapladı küçük kız, üzgün bir şekilde; "Willesden'den bir sepet yumurta ve senin için biraz çiçek
getirdi."

"Benim için!" diye bağırdı Bayan Wood, öfkeli bir şaşkınlıkla. "Benim için yumurta!
Yanılıyorsun, çocuğum. Bunlar baban için olmalı."

"Hayır; eminim senin için olduğunu söyledi," diye cevapladı Winifred; "ama
o _babasını_ görmek istiyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye alay etti Bayan Wood.

"Doğrudan yanına gideceğim," dedi Wood, kapıya doğru telaşla yürürken. "Sanırım Jack'i sormak için aramıştır."

"Böyle bir şey söylemeye cesaret edemem," diye araya girdi eşi, otoriter bir şekilde; "olduğun yerde kal, efendim."

"Her halükarda, onu göndereyim canım," diye yalvardı marangoz, yaklaşan fırtınayı önlemek için.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı kadın, giderek artan bir şiddetle. "Ayağını kımıldat, senin tehliken."

"Ama, aşkım," diye itiraz etti Wood, "çocuklara
bakacağımı biliyorsun----"

"Bayan Sheppard'dan sonra, demek istiyorsun, efendim," diye sözünü kesti karısı,
ironik bir şekilde. "Beni sahte iddialarınla ​​kandırmayı düşünme.
Evlen, yukarı çık! Ben bu kadar kolay kandırılmam. Otur, sana emrediyorum.
Winny, o kişiyi bu odaya al. Onu kendim göreceğim; ve
bu onun pazarlık ettiğinden daha fazlası, yemin ederim."

Daha fazla uğraşmanın faydasız olduğunu anlayan Bay Wood, kızı keyfi ebeveynlik görevini yerine getirmek için acele ederken, itaatkar bir şekilde
bir sandalyeye çöktü.

"Sonunda, dileğim gerçekleşti," diye devam etti Bayan Wood, kocasına intikamcı bir zafer bakışıyla bakarak. "O utanmaz
sürtük ile yüz yüze görüşeceğim; ve eğer onu tasvir edildiği kadar
yakışıklı bulursam, sonunda ne yapacağımı bilmiyorum; ama
gözlerini oyarak başlayacağım."

Bu ruh halinde, Bayan Wood'un o anda Winifred tarafından odaya alınan dul kadını karşılamasının özellikle nazik ve cesaretlendirici olmadığı doğal olarak düşünülecektir. Yaklaşırken, marangozun karısı, onun kişiliğinde veya giyiminde kavga edecek bir şey bulma umuduyla, baştan ayağa ona baktı. Ancak hayal kırıklığına uğradı. Bayan Sheppard'ın elbisesi -son derece temiz ve sade, ancak sade bir şekilde tasarlanmış ve en sade ve en gösterişsiz malzemeden yapılmış- saldırıya uğrayacak hiçbir şey sunmuyordu; ve tavırları o kadar mütevazı ve görünüşü o kadar mütevazıydı ki -eğer kötü görünümlü olsaydı- muhtemelen kendisine yöneltilecek kötü niyet oklarından kurtulabilirdi. Ancak, ne yazık ki! O güzeldi - ve güzellik, kıskanç bir kadın tarafından affedilmeyecek bir suçtur.

Zaman geçmesi ve koşulların değişmesi, zavallı dul kadının görünümünde dikkate değer bir değişikliğe yol açtığından, bunu burada fark etmek uygunsuz olmayabilir. İlk olarak
düşünüldüğünde, o sefil ve perişan bir nesneydi; giyimi sefil, görünüşü bitkin ve vücudu zayıftı. Şimdi, o tüm bunların
tam tersiydi. Az önce söylendiği gibi, elbisesi tertemiz ve sadeydi. Figürü, zayıf olmasına rağmen,
sağlığın tüm dolgunluğuna sahipti; ve ten rengi -hala solgun, ama eski hastalıklı
düşüncesinden yoksun- aşırı açıklığıyla, koyu kaşları ve gözlerini gölgeleyen daha koyu kirpikleriyle hoş bir tezat oluşturuyordu; koyu kaşlar ve koyu kirpikler, başlangıçtaki parlaklıklarından birazını kaybetmiş olsalar da,
yerine gelen yumuşak ve terbiyeli parlaklıkta sonsuz derecede daha fazlasını kazanmışlardı. Yoksulluktan ezilen ve utançtan acı çeken, geçici bir rahatlamayı sersemletici iksirde arayan, o en kötü "zihinsel hastalık ilacı" olan, aynı varlığın, kötü alışkanlıklarından kurtulmuş ve daha müreffeh bir olay akışıyla rahatlığa ve memnuniyete, hatta mutluluğa kavuşmuş olanlar arasındaki belirgin bir fark ağızda sergileniyordu. Yıllar önce bu özelliği karakterize eden taze ve ateşli dudak renginin yerine, şimdi alışkanlıkların tamamen değiştiğini gösteren saf ve sağlıklı bir çiçeklenme gelmişti; ve ağzın kaba karakteri bir dereceye kadar değişmeden kalsa da, ifadesinde o kadar değişmişti ki, artık bir leke olarak kabul edilemezdi. Aslında, tüm yüz bir dönüşüme uğramıştı. Tüm iyi noktaları iyileştirilmişti, daha az çekici olanlar (ve karşılaştırıldığında çok azdı) bastırılmış veya ortadan kaldırılmıştı. Daha da dikkat çekici olan, dul kadının yüzünde daha önce tamamen yoksun olduğu bir zarafet havası olmasıydı ve bu, toplumdaki gerçek konumunun, kaza sonucu düştüğü konumdan çok daha yüksek olduğunu ima ediyor gibiydi.

"Peki, Bayan Sheppard," dedi marangoz, onu karşılamak için yaklaşarak ve olabildiğince neşeli ve sakin görünmeye çalışarak; "sizi şehre getiren nedir, ha?--Umarım bir sorun yoktur?"

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı dul kadın. "Bir komşum bana Paddington'a gitmemi teklif etti; ve oğlumdan bir süredir haber alamadığım için, onu sormak için
yanına girme isteğine karşı koyamadım ve ikimize de gösterdiğiniz büyük iyilik için size teşekkür etmek için, sizin için biraz bahçe malzemesi ve birkaç yeni yumurta getirdim, Hanımefendi," diye ekledi Bayan Wood'a dönerek, korkunç bir patlama için enerjisini topluyormuş gibi görünüyordu, "kabul edilebilir olmaları umuduyla. İşte sana bir buket çiçek, aşkım," diye devam etti,
sepetini açtı ve Winifred'e hoş kokulu bir çiçek buketi sundu, "eğer annen izin verirse."

"Dokunma, Winny!" diye bağırdı Bayan Wood, "zehirli olabilir."

"Korkmuyorum, anne," dedi küçük kız, buketi koklayarak. "Bu güller ne kadar tatlı! Bunları suya koyayım mı?"

"Onları geldikleri yere koy," diye cevapladı Bayan Wood sertçe, "ve yatağa git."

"Ama anne, Thames'in geri dönüp dönmediğini görmek için ayağa kalkabilir miyim?"
diye yalvardı Winifred.

"Onun dönüp dönmemesi senin için ne önemli olabilir ki, çocuğum,"
diye karşılık verdi Bayan Wood sertçe. "Konuştum. Ve benim sözüm kanundur--en azından
_seninle_," diye ekledi, kocasına keskin bir bakış
atarak. Küçük kız itiraz etmedi; fakat sepetteki çiçekleri geri koyarken gözyaşlarına boğuldu ve geri çekildi.

Bu olayı dehşetle izleyen Bayan Sheppard, Wood'a ürkekçe baktı, hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda bir ipucu verilmesini bekliyordu; fakat hiçbir ipucu alamayınca, çünkü marangoz onunla ilgilenmek için fazla
tedirgindi, izinsiz girdiğinden korktuğunu ifade etmeye cesaret etti.

"İzinsiz giriyorsun!" diye yankıladı Bayan Wood; "Elbette öylesin! Bu evde yüzünü nasıl göstermeye
cesaret ediyorsun, orospu!"

"Beni çağırdığını sanıyordum, hanımefendi," diye cevapladı dul kadın, alçakgönüllülükle.

"Öyle yaptım," diye karşılık verdi Bayan Wood; "ve bunu senin küstahlığının seni
ne kadar götüreceğini görmek için yaptım."

"Çok üzgünüm, eminim. Umarım istemeden kimseyi
kırmamışımdır?" dedi dul kadın, yine uysalca Wood'a yalvararak.

"Onunla burnumun dibinde bakışma, kadın!" diye bağırdı
Bayan Wood; "Buna dayanamam. Bana bak ve bana bir soru sor.
Ve, dikkat et! Yalan söyleme - beni sadece gerçek tatmin eder."

Bayan Sheppard gözlerini kaldırdı ve sorgulayan kişiye dikti.

"Sen o adamın metresi değil misin?" diye sordu Bayan Wood, sözde rakibini toza

dönüştürmeyi amaçlayan bir bakışla.

"Ben hiçbir adamın metresi değilim," diye cevapladı dul kadın, şakaklarına kadar kızararak, ancak uysal tavrını ve mütevazı tonunu koruyarak.

"Bu yanlış!" diye haykırdı Bayan Wood. "Sizin
işlemlerinizi çok iyi biliyorum, Madam, buna inanacak kadar. Sefahat düşkünü kadınlar asla
geri kazanılmaz. _O_ bana sizden yeterince bahsetti--"

"Canım," diye araya girdi Wood, "Tanrı aşkına--"

"Konuşacağım," diye bağırdı karısı, sözünün kesilmesini hiçe sayarak; "Bu değersiz yaratığa onun hakkında bildiklerimi ve onun hakkında ne düşündüğümü
anlatacağım."

"Şimdi değil, aşkım--şimdi değil," diye yalvardı Wood.

"Evet, _şimdi_," diye karşılık verdi öfkeli kadın; "belki de bir daha asla fırsatım olmayabilir. Şimdiye kadar
gözümün önünden uzak durmayı
başardı ve bundan sonra da bundan tamamen uzak duracağından hiç şüphem yok."

"Bu benim yaptığım, canım," diye ısrar etti marangoz; "Eğer onu
görseydiniz böyle bir sahnenin yaşanacağından korkuyordum."

"Dinleyin beni, hanımefendi, yalvarıyorum," diye araya girdi Bayan Sheppard, "ve eğer öfkenizi
birine yöneltmek isterseniz, bu öfke bana olsun, tek suçu benim gibi değersiz bir şeye merhametini
göstermiş olan mükemmel kocanıza değil."

"Gerçekten değersiz!" diye alay etti Bayan Wood.

"Ona her şeyimi borçluyum," diye devam etti dul kadın, "hayatımın kendisini - hatta
hayattan daha fazlasını, çünkü onun yardımı olmasa
bedenim ve ruhumla yok olurdum. O benim ve çocuğumun babası oldu."

"İkinci noktadan asla şüphe etmedim, sizi temin ederim, hanımefendi," diye gözlemledi Bayan Wood.

"Söyledin," diye devam etti dul kadın, "bir kez hata yapanın
geri alınamaz olduğunu. İnanmayın, Madam. Öyle değil. Çaresizlikle ruhunun nefret ettiği bir suçu işlemeye sürüklenen zavallı, merhametten
arınmış olduğu kadar
düzelme umudundan da uzak değildir. Acı çektim, günah işledim, tövbe ettim. Ve, ne huzur ne de masumiyet göğsüme geri getirilebilse de; gözyaşları suçlarımı silemese de, üzüntü utancımı
boğamasa da; yine de, tövbemin samimi olduğunu bilerek,
günahlarımın affedilebileceğinden
umutsuz değilim."

"Çok güzel!" diye bağırdı Bayan Wood, küçümseyerek.

"Beni anlayamazsınız, Madam; ve anlamamanız da iyi. Sevgi dolu bir kocayla, her türlü rahatlıkla çevrili olarak, _sen_ hiç
sefilliğin beni maruz bıraktığı korkunç ayartmalara
_tamamen_ uğramadın. Yiyecek, giyecek, barınak eksikliğinin ne olduğunu hiç bilmedin.
Kollarındaki çocuğun açlıktan
öldüğünü hiç görmedin,
ve elde edilecek bir rahatlama olmadı. Hiçbir zaman herkesin kalbinin sana karşı
sertleştiğini hissetmedin; hiçbir dudaktan alay veya küfür duymadın; her elden gelen hakaret ve darbeye katlanmadın. Ben bunların hepsini _çektim_. Ayartıcıya _şimdi_ karşı koyabiliyorum,
sağlığım güçlü, --zihnim güçlü. Ama _sonra_--Ah! Madam, sokaklarda dolaşan zavallı evsiz sefillerin hayatlarında, aklın neredeyse karanlıkta kaldığı; umutsuzluğun korkunç telkinlerinin tek başına dinlenebildiği; ve ahlaksızlığın kendisinin erdemin görünümünü aldığı anlar vardır. Söylediklerimi mazur görün, Madam. Suçumu hafifletmek istemiyorum; onu savunmak ise hiç istemiyorum; ama size ve sizin gibilere -ki mutlu bir şekilde benimki gibi denemelerden muaf tutulmuş olanlara- suçun ne kadar sefaletle ilgisi olduğunu göstermek istiyorum. Ve ben, kendi inancımla, kendisine sıkıntıyla mücadele etme gücü verilmediği için düşen kişinin, _geri kazanılabileceğini_, tövbe edebileceğini ve _affedilebileceğini_, tıpkı günahları 'çok olmasına rağmen' 'affedilen' kişi gibi, _sana_ inandığımı söylüyorum.

"Böyle konuştuğunu duymak beni sevindiriyor, Joan," dedi Wood, çok duygusal bir sesle, gözleri yaşlarla doluyken, "ve senin için yaptığım her şeyin karşılığını fazlasıyla veriyor."

"Eğer tövbe beyanları bir Magdalene oluşturuyorsa, Bayan Sheppard da şüphesiz bunlardan biridir," diye gözlemledi Bayan Wood, ironik bir şekilde; "ama ben bir kişinin karakterinin kötüye kullanıldığını kanıtlamak için _sadece kelimelerden_ daha fazlasının gerektiğini düşünürdüm."

"Çok doğru, aşkım," dedi Wood, "çok mantıklı bir şekilde belirtti. Öyle. Ama bu noktada konuşabilirim. Bayan Sheppard'ın davranışları, kendi kişisel bilgime göre, son on iki yıldır istisnasızdı. O süre boyunca bir nezaket örneğiydi."

"Ah! Elbette," diye karşılık verdi Bayan Wood; "Böyle tarafsız bir tanıklığı anında sorgulayamam. Bayan Sheppard, eminim, sizin için aynısını söyleyecektir. O, evlilik bağının ve sadakatin bir modeli, ailesi için bir örnek ve komşuları için bir örnek. Öyle değil mi, Madam?'"

"Gerçekten öyle," diye cevapladı dul kadın hararetle; "daha fazlası - çok daha fazlası."

"O öyle biri değil!" diye bağırdı Bayan Wood, öfkeyle. "O alçak,
aldatıcı, zalim, ak saçlı bir sefih--o öyle.
Ama onu ifşa edeceğim. Kötülüklerini dünyaya ilan edeceğim; ve,
sonra, nerede duracağını göreceğiz. Evlen, yukarı çık! Ona
yaralı bir eşin neler yapabileceğini göstereceğim. Eğer tüm eşler benim zihnimde ve ruhumda olsaydı,
kocalar çok geçmeden kendi önemsizliklerini öğrenirlerdi. Ama bir
zaman _gelecek_ (ve o da çok geçmeden) cinsiyetimiz üstünlüğünü iddia edecek; ve, biz üstünlük sağladığımızda,
eğer yapabilirlerse bizi bastırmaya çalışsınlar. Ama, Madam,
söylediklerimin sizinle ilgili olduğunu düşünmeyin. Erdemli kadınlardan bahsediyorum--EŞLERDEN,
Madam. Metresler ne dikkate alınmayı ne de merhameti hak ediyor."

"Hiçbir acıma beklemiyorum," diye karşılık verdi Bayan Sheppard nazikçe, "hiçbir acımaya ihtiyacım da yok. Ama sizinle hayırseverim arasında daha fazla
anlaşmazlığa sebep olmaktansa, Londra'yı
ve çevresini sonsuza dek terk edeceğim."

"Lütfen öyle yapın, Madam," diye karşılık verdi Bayan Wood, "ve oğlunuzu da yanınıza alın."

"Oğlum!" diye yankıladı dul kadın titreyerek.

"Evet, oğlunuz, Madam. Eğer ona bir iyilik yapabiliyorsanız, bu bizim
yapabileceğimizden daha fazla. Ev ondan kurtulmuş olur, çünkü daha tembel,
işe yaramaz bir
ahlaksız asla eşiğinden geçmemiştir."

"Bu doğru mu, efendim?" diye haykırdı Bayan Sheppard, Wood'a acı dolu bir bakış atarak. "Beni kandıramayacağınızı biliyorum. Bayan Wood Jack'i
temsil ediyor mu?"

"Tam olarak onun olmasını istediğim gibi biri değil, Joan," diye cevapladı marangoz, gönülsüzce, "Ama bazen yırtık pırtık bir tay en iyi at olur. Umarım iyileşir."

"Asla," dedi Bayan Wood, "asla iyileşemez. Darağacına doğru birden fazla adım attı bile. Hırsızlar ve yankesiciler onun sürekli yoldaşlarıdır."

"Hırsızlar!" diye haykırdı Bayan Sheppard, dehşet içinde.

"Jonathan Wild ve Blueskin onu ellerine aldılar," diye devam etti Bayan Wood.

"İmkansız!" diye haykırdı dul kadın, çılgınca.

"Eğer sözümden şüphe ediyorsan, kadın," diye cevapladı marangozun karısı, soğuk bir şekilde,
"Bay Wood'a sor."

"Bunu çürüteceğinizi biliyorum, efendim," dedi dul kadın, Wood'a bakarak
sanki korkularının doğrulanmasından korkuyormuş gibi, "Bunu çürüteceğinizi biliyorum. "

"Keşke yapabilseydim, Joan," diye karşılık verdi marangoz, üzgün bir şekilde.

Bayan Sheppard sepetini düşürdü.

"Oğlum," diye mırıldandı, ellerini acınacak bir şekilde ovuşturarak--, "oğlum hırsızların yoldaşı! Oğlum Jonathan Wild'ın gücünde! Olamaz."

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Bayan Wood, alaycı bir tonda. "Oğlunuzun babası bir hırsızdı; ve Jonathan Wild (yanlış bilgilendirilmediysem) onun arkadaşıydı,--bu yüzden Jack'e karşı biraz taraflılık göstermesi doğaldır."

"Jonathan Wild kocamın en büyük düşmanıydı," dedi Bayan Sheppard.
"Önce onu dürüstlük yollarından saptırdı, sonra da onu utanç verici bir ölüme
götürdü ve oğlum için de aynısını yapmaya yemin etti. Aman Tanrım; o korkunç adam yaşarken
mutluluk umudumu hiç yitirmemeliydim!"

"Kendini toparla, Joan," dedi Wood; "her şey yoluna girecek."

"Oh, hayır,--hayır," diye yanıtladı Bayan Sheppard dalgın bir şekilde. "Eğer bu doğruysa, her şey yoluna giremez. Söyle bana, Beyefendi," diye ekledi, zoraki bir sakinlikle ve Wood'un kolunu tutarak; "Jack ne yaptı? Bana tek kelimeyle söyle ki en
kötüsünü bilebileyim. Ben gerilimden başka her şeye dayanabilirim."

"Kendini gereksiz yere tedirgin ediyorsun, Joan," diye karşılık verdi Wood, yatıştırıcı bir sesle. "Jack kötü arkadaşlıklar kuruyor. Bildiğim tek
kusur bu."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bayan Sheppard hararetle. "O zaman onu kurtarmak için çok geç değil. Nerede, Beyefendi? Onu görebilir miyim?"

"Hayır, göremezsiniz," diye cevapladı Bayan Wood; "izinsiz
dışarı çıktı ve Thames Darrell'ı da beraberinde götürdü. Ben Bay Wood olsaydım,
geri döndüğünde, onu işine gönderirdim.
Otoriteme meydan okuyacak bir çırak tutmazdım."

Bay Wood'un cevabı, eğer niyeti varsa, kapının sertçe çalınmasıyla yarıda kesildi.

"'Hayatım tuhaf!--bu da ne?" diye bağırdı, çok endişeliydi.

"Jonathan Wild, peşinde bir polis memuruyla geri döndü, evi aramak için," diye karşılık verdi Bayan Wood, aynı şekilde tedirgin bir şekilde. "Hepimiz öldürüleceğiz. Ah! Keşke Bay Kneebone beni korumak için burada olsaydı!"

"Eğer _Jonathan_ ise," diye karşılık verdi Wood, "Bay Kneebone'un burada olmaması çok iyi. Kendini korumak için yeterince işi olurdu,
seninle ilgilenmeden. Kapıya gitmekten neredeyse
korktuğumu ilan ediyorum. Çocuklara bir şey olduğuna ikna oldum."

"Jonathan Wild bugün burada mıydı?" diye sordu Bayan Sheppard endişeyle.

"Elbette buradaydı!" diye karşılık verdi Bayan Wood; "ve Blueskin de. Onlar
az önce gittiler, bize merhamet edin! ne bir gürültü," diye ekledi, kapının vurulması öncekinden daha şiddetli bir şekilde tekrarlanırken.

Marangoz, zihninde kötü bir önsezi ile kararsızca odadan çıkarken, merdivenlerden aşağı inen hafif ve hızlı bir adım duyuldu ve bunu engellemek için seslenmesinden önce, bir adam içeri alındı.

"Bu Bayan Wudd'un mu, güzel hanımım?" diye sordu İrlandalı bekçinin kaba sesi.

"Öyle", dedi Winifred; "Thames Darrell'den haber getirdin mi!"

"Gerçekten mi!" diye cevapladı Terence: "ama, o İngiliz suratını korusun, bunu nasıl tahmin
edebildin?"

"İyi mi?--güvende mi?--geri mi geliyor," diye bağırdı küçük kız, soruyu görmezden gelerek.

"St. Giles'ın rıhtımında," diye cevapladı Terence; "ama söyle Bay Wudd, buradayım ve ona yasadışı oğlundan bir mesaj getirdim,
ve beni alıkoyma canım, çünkü zavallı çocuk o hırsızın ve dünyanın hırsız avcısı Jonathan Wild'ın pençesinden kurtarılacaksa kaybedecek bir dakikası yok."

Bu aceleci diyaloğun hiçbir parçasının kaybolmadığı marangoz şimdi ortaya çıktı ve Terence'den o şahsın Thames'in tehlikeli durumuyla ilgili olarak verebileceği tüm bilgileri aldıktan sonra, hemen Saint Giles'a gitmeye hazır olduğunu ilan etti ve şapkasını ve bastonunu almak için odaya geri koştu; hırsız avcısından korkunç bir şekilde intikam almak için uygun olduğunu düşündüğü polis memurunun asasını cebine koyarken kararlılığını dile getirdi: karısı tarafından şiddetle teşvik edilen bir kararlılıktı bu. Bu arada, onu takip eden Terence sessiz kalmadı, ancak Bayan Sheppard'ın yararına hikayesini özetledi. Zavallı dul, oğlunun (çünkü Jack'in çocuklardan biri olduğundan şüphesi yoktu) karıştığı bir soygunun işlendiğini öğrendiğinde bir sıkıntı ızdırabına düştü; ayrıca, eğer Thames'in yanlış yapmaya yönlendirilmiş olması durumunda, bunun değersiz arkadaşının aracılığıyla olması gerektiğini kararlılıkla savunan Bayan Wood'un endişesi de hafiflemedi.

"Ve işte haklısın, anlayabilirsin, beyefendi," diye gözlemledi Terence. "Usta Thames Ditt - mübarek ismi neydi? - yakışıklı
fiziğinde dürüstlük yazılı; ama arkadaşı Jack Sheppard'a gelince, sanırım ona
doğma büyüme bir hırsız diyorsunuz. Tanrı sizi korusun hanım!
Bizim
saflarımızda onlarda çok şey görüyoruz. O genç ukalaların hepsi birbirine benziyor.
Bir bakışta onun da öyle olduğunu ve üstelik zeki bir adam olduğunu fark ettim."

"Oh!" diye haykırdı dul kadın, yüzünü elleriyle örterek.

"Başlamadan önce bir damla brendi al, bekçi," dedi Wood, bir kadeh içki
doldurup Terence'e uzatırken, Terence içkiyi
damlatırken dudaklarını şapırdattı. "İkna olmayacak mısın, Joan?" diye ekledi, Bayan Sheppard'a da benzer bir teklifte bulunarak, Bayan Sheppard'ın minnettarlıkla
reddettiği. "Eğer bize eşlik etmeyi düşünüyorsan, buna ihtiyacın olabilir."

"Çok naziksiniz, efendim," diye karşılık verdi dul kadın, "ama benim
desteğe ihtiyacım yok. Yıllardır dudaklarımdan sudan daha güçlü hiçbir şey geçmedi."

"Sanırım buna istediğimiz kadar inanabiliriz," diye gözlemledi
marangozun karısı, alaycı bir şekilde. "Bay Wood," diye devam etti, otoriter bir tonda, kocasının ayrılmaya hazır olduğunu görünce, "gitmeden önce
bir kelime. Eğer Jack Sheppard veya annesi bir daha bu eve girerse,
gitmem yeter. Şimdi, ne isterseniz yapın. _Benim_ kararlılığımı
biliyorsunuz."

Bay Wood cevap vermedi; ama, ağlayan kızını aceleyle öptü ve ona iyi niyetle
olmasını söyleyerek hızla uzaklaştı. Terence ve dul da onu aynı hızla takip etti. Wych Sokağı'nın kalanını hızla geçerek ve Drury Lane boyunca hızla ilerleyen üçlü, kendilerini kısa süre sonra Kendrick Yard'da buldu. Yuvarlak eve geldiklerinde, Terry'nin cesareti onu yarı yolda bıraktı. Wild'ın kindar karakterinin yarattığı dehşet öyle büyüktü ki, ona hoşnutsuzluk
veren çok az kişi onunla yüzleşmeye cesaret etti. Yaptığı şeyle hırsızı yakalayanın en acımasız düşmanlığını kazanacağının farkında olan, yürüyüş sırasında Quilt Arnold'a olan öfkesi buharlaşan bekçi, fırtına bir ölçüde geçene kadar efendisiyle bir görüşmeye kalkışmamanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündü. Buna göre, Wood'a rehberliği için gerekli gördüğü talimatları verdikten ve hizmetleri karşılığında yüklü bir bahşiş aldıktan sonra ayrıldı.

Marangoz ve arkadaşının yuvarlak eve girebilmesi, Sharples'ın hatırı sayılır bir itirazı ve gecikmesiyle mümkün oldu. Küçük bir parmaklıklı boşluktan onları gözlemleyerek, işlerini anlatana kadar kapıyı açmayı reddetti. Wood, Terry'nin uyarısı üzerine bunu yapmaya hiç yanaşmadı; ancak başka seçeneği olmadığını görünce, isteksizce görevini bildirdi ve sürgüler açıldı. İçeri girdiğinde, polis memurunun tavrı tamamen değişmiş gibi görünüyordu. Şimdi, az önce küstah olduğu kadar medeniydi. Gözaltına alınmaları için özür dileyerek, çocuklarla ilgili kendisine sorulan soruları, kendisine emanet edilen herhangi bir mahkumun olduğunu kesin olarak reddederek, ancak iddiasının doğruluğunu kanıtlamak için onu binadaki her hücreye götürmeyi teklif ederek yanıtladı. Ardından kapıyı sürgüledi ve iki kez kilitledi, anahtarı çıkardı (asla ihmal etmediğini söylediği, sert bir gülümsemeyle aldığı bir önlemdi), yeleğinin içine soktu ve çifte kendisini takip etmeleri için işaret etti, iç odaya doğru yol gösterdi. Wood itaat ederken, ayağı kaydı; ve gözlerini yere çevirdiğinde,
birçok yerinin kanla kaplı olduğunu gördü. Lekelerin tazeliğinden, bitişik odaya yaklaştıkça daha sık hale gelen, yakın zamanda bir şiddet eyleminin gerçekleştiği açıktı ve marangozun kendi kanı, belki de tam bu noktada, gelişinden birkaç dakika önce evlat edindiği oğlunun insanlık dışı bir şekilde katledilmiş olabileceğini düşünerek, damarlarında dondu. Bayan Sheppard'a gizlice bir bakış attığında ve onun dehşet dolu bakışlarından kendisinin de aynı
tehlikeli keşfi yaptığını gördüğünde de bu izlenim silinmedi. Ancak geri dönmek için artık çok geçti ve karşılaşmayı beklediği şok için kendini cesaretlendirerek, şefinin peşinden gitti. Odaya girer girmez, onları içeri almak için bekleyen Sharples aceleyle geri çekildi, kapıyı kapattı ve anahtarı çevirerek, taktiğinin başarısına yüksek sesle güldü. Kendisinin bu şekilde tuzağa düşürülmesine izin verdiği için duyduğu öfke Wood'u kısa bir süre sessiz tuttu. Kelimeleri
bulabildiğinde, en acil ricalarla polis memurunu onu serbest bırakmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak tehditler ve yalvarmalar -hatta vaatler- etkisizdi; ve talihsiz tutsak, ikna etme
güçlerini tükettikten sonra, konuyu bırakmak zorunda kaldı.

Tutuklandığı oda--son zamanlarda Mohock'ların işgal ettiği, görünüşe göre ayrılmalarına izin verilen--ek bir endişe ve iğrenme
uyandırmak için hesaplanmıştı. Tütün, bira, brendi ve diğer içkilerin karışık kokularıyla yoğun bir şekilde
iğrenen atmosfer neredeyse boğucuydu. Odanın etrafında uzanan, demir kelepçelerle duvarlara tutturulmuş olan
sıralar
zorla koparılmıştı; Benzer şekilde tahtalara sabitlenmiş olan masa devrilmişti ve içindekiler -şişeler, sürahiler, bardaklar ve kaseler- kırılmış ve her yöne dağılmıştı.
Her şey, odanın son sakinlerinin yaramaz eğilimlerini ilan ediyordu.

Burada, devasa aslan başından küçük pirinç rapper'a kadar her boyutta bir tokmak yığını vardı: orada, sahiplerinin adları ve
çağrılarının tamamen silindiği bir tabela koleksiyonu. Bu tarafta, son nezaket parçasının gerçekleştirildiği aletler duruyordu: yani, boyayla dolu bir kova ve bir fırça: bunun üzerine, bir bekçi çıngırağı, tepesi çıkarılmış bağcıklı bir şapka ve yerine bir fener,
ponçla doymuş bir sefer peruk, yırtık bir steen-kirk ve fırfırlar,
yarım düzine kadar asa ve kırık bir kılıçtan oluşan bir kupa dikilmişti.

Marangozun bakışları bu yıkım sahnesinde gezinirken, Bayan Sheppard dikkatini bir köşedeki korkunç bir nesneye doğru çekti. Bu, görünüşe göre cansız olan ve bir şilteye uzanmış, başı keten bir bezle sarılmış, kanın
sızdığı bir adamın bedeniydi. Abraham Mendez'e ait olduğu tahmin edilen bedenin yanında, iki kabadayı kişi oturuyordu, sessizce sigara içiyor ve yeni gelenlere hiçbir şekilde ilgi göstermiyorlardı. Konuşmaları hızlı bir dille yürütülüyordu ve Wood için anlaşılmaz olsa da, bu arkadaş tarafından kolayca anlaşılıyordu. Bu arkadaş, yaralı adamın acısını, cesareti ve el becerisiyle konuşmalarının şu anki konusunu oluşturan oğlundan aldığını dehşete düşerek öğrenmişti. Konuşmacıların verdiği diğer belirsiz ipuçlarından Bayan Sheppard, Thames
Darrell'in -anlayamadığı bir yere- Jonathan Wild ve Quilt Arnold tarafından götürüldüğünü; ve Jack'in Blueskin'e
Mint'e eşlik etmeye ikna edildiğini saptadı. Bu haberi hemen marangoza iletti ve onu neredeyse çılgına çevirdi.
Yakarışlarını Sharples'a tekrarladı, ancak bundan öncekinden daha iyi bir
başarı elde edemedi; ve gecenin büyük kısmı onun ve
eğer mümkünse kaygısı kendisininkinden daha fazla olan zavallı dul kadının yanından, hayal edilebilecek en sefil durumda geçti. Sonunda, saat üçte, şafağın ilk ışıkları yuvarlak evin parmaklıklı pencerelerinden
görünür hale geldiğinde, dış kapıdaki sürgü ve zincirlerin takırtısı birinin içeri alındığını söylüyordu. Bu kim olursa olsun, ziyaret marangoza bir gönderme gibi görünüyordu, çünkü kısa bir süre sonra Sharples ortaya çıktı ve tutsaklara serbest olduklarını bildirdi. Wood, bilginin tekrarlanmasını beklemeden,
Jonathan Wild'ın Old Bailey'deki evine gitmek için yardım alabildiği anda kararlı bir şekilde dışarı fırladı; bu sırada, annelik korkuları onu başka bir yöne çeken Bayan Sheppard, Darphane'ye doğru koştu.

BÖLÜM XIV. FLAŞ KEN.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede, --çünkü endişesi ayaklarına kanat takmıştı,-- Bayan Sheppard borçlunun garnizonuna ulaştı. Kuzey girişinde konuşlanmış bir keşif kolundan, uzun süredir alıştığı
yerin jargonuyla hitap ettiği, Blueskin'in, oğlu olduğunu bildiği bir gençle birlikte yaklaşık üç saat önce oraya geldiğini ve Cross Shovels'a doğru ilerlediğini öğrendi. Bu zavallı dul kadın için yeterliydi. Artık oğlunun yanında olduğunu hissediyordu ve onu tehlikeli durumundan kurtarma yeteneğinden şüphe duymadan, kurtuluşu için hararetli bir dua etti; ve söz konusu meyhaneye doğru adımlarını eğerek, amacını gerçekleştirmenin en iyi yolunu düşünerek yürürken zihninde dönüyordu.
Başa çıkmak zorunda kalacağı kişilerin kurnaz ve çaresiz karakterlerinin farkında olarak, ayrıca, hiçbir yasaya başvurulamayacağı veya yardım alınamayacağı bir bölgede olduğunun da farkında olarak, kesinlikle ihtiyatlı olma gerekliliğini hissetti. Buna göre, eski sefalet günlerinde iyi tanıdığı Shovels'a vardığında, ilk bakışta her iki cinsten insanlarla dolu olduğunu gördüğü ana daireye girmek yerine, barın solunda küçük bir odaya girdi ve bunu yapmak için bir bahane olarak içecek bir şeyler istedi. Çekmeceler o anda onunla ilgilenemeyecek kadar meşguldü ve Baptist Kettleby'nin şişman kişiliği manzarayı tamamen engellemeseydi, bitişik odaya bakan küçük perdeli bir pencereden, içerideki topluluğu fark edilmeden inceleme fırsatını değerlendirecekti. Darphane Müdürü, vali ve meyhaneci olarak iki görevinin icrasında, bir sandalyeye oturtulmuş ve konuklarına bir konuşma yapıyordu; Bayan Sheppard da bunu istemeyerek de olsa dinlemek zorundaydı.

"Darphane Beyefendileri," dedi hatip, "ilk kez, yaklaşık elli yıl önce, sahip olduğum önemli göreve çağrıldığımda, suyun karşısında ezilen ve zulüm gören borçlular için üç sığınak yeri vardı."

"Biliyoruz," diye haykırdı birkaç ses.

"Olay oldu, beyler," diye devam etti Üstat, "belirttiğim zamanlarda, Alsas Arşidükü, Savoy Hükümdarı ve Salisbury Sarayı Satrabı, Cross Shovels'da tesadüfen karşılaştılar. Tahmin edebileceğiniz gibi, keyifli bir gece geçirdik; çünkü böyle dört hükümdar sık ​​sık bir araya gelmez. Biz pipolarımızı içip, punçlarımızı yudumlarken, Alsas bana döndü ve 'Mint,' dedi, 'burada iyi durumdasın.'--'Oldukça iyi,' dedim; 'aslında, Friars'ta da fena durumda değilsin.'--'Ah! Evet, öyleyiz,' dedi.--'Nasıl yani?' Ben diyorum ki.--'Hepsi bizim sonumuz,' diyor; 'tüzüğümüzü elimizden aldılar.'--'Yapamazlar,' diyorum ben.--'Yaptılar,' diyor o.--'Yapamazlar,' diyorum sana, biraz öfkeyle; 'anayasaya
aykırı.'--'Anayasaya
aykırı olsun ya da olmasın,' diyor Salisbury Court ve Savoy birlikte konuşurken, 'doğru. Filistinlilerin avı olacağız ve kendimizi savunmak için dürüst olmalıyız.'--'Bundan
korkmayın,' diye düşündüm. --'Nasıl olacağını görüyorum,' diye gözlemledi Alsatia,
'herkes borcunu ödeyecek ve sadece böyle bir durumu
düşünecek.'--'Bunun _akla_ gelmesine gerek yok,' dedim, masaya vurarak
üzerindeki tüm bardaklar şıngırdayana kadar; 've bunu
önleyecek bir yol biliyorum.'--'Nedir bu, Mint?' diye sordu üçü de.--'Neden, topraklarınıza ayak basan her
icra memurunu asın, o zaman güvende olursunuz,' dedim.--'Yapacağız,' dediler, bardaklarını doldurarak ve Kral George'un muhafızları kadar
sert görünerek; 'işte sağlığın, Mint.' Ama beyler, çok konuşmalarına ve çok
sert görünmelerine rağmen, bunu _yapmadılar_; icra memurlarını _asmadılar_; ve
neredeler?"

"Ay, neredeler?" diye yankıladı topluluk öfkeli bir alayla.

"Beyler," diye karşılık verdi Üstat, ciddiyetle, "bu
kolayca cevaplanabilen bir soru--HİÇBİR YERDELER! İcra memurlarını assalardı,
icra memurları onları asmazdı. Biz de benzer
durumlarla karşılaştık.
Merhum gaspçı William of Orange'ın
saltanatı sırasında çıkarılan rezil ve anayasaya aykırı bir yasayla saldırıya uğradık (zira
şunu da belirtmeliyim ki, eğer doğru kral tahta geçmiş olsaydı,
bu yasadışı yasa
asla kraliyet onayını alamazdı--Stuart'lar--Tanrı onları korusun!--her zaman borçluların tarafını tutuyorlardı);
bu çirkin şekilde saldırıya uğradığımızda, tekrar ediyorum, bu neredeyse
'_tamam_' oldu! Ancak Bermuda'nın vatansever sakinlerinin o unutulmaz olayda keyfi gücün saldırılarına karşı gösterdiği güçlü direniş, ayrıcalıklarını bugüne kadar olduğundan daha sağlam bir temele oturttu ve güvence altına aldı; ve korkak müttefikleri ezilip yok edilirken, her zamankinden daha müreffeh oldular. Beyler, _ben_'in bu önlemleri başlattığını ve _ben_'in yönettiğini söylemekten gurur duyuyorum. Sadece Southwark'un değil, Londra'nın da tek bir Darphane olacağı günü görmeyi umuyorum, tüm insanların borçlu, hiçbir alacaklı olmayacağı günü, borç nedeniyle hapis cezasının tamamen kaldırılacağı günü, yol soygunculuğunun keyifli bir eğlence, sahteciliğin ise bir başarı sayılacağı günü, Tyburn ve darağaçlarının yıkılacağı günü, idam cezalarının kaldırılacağı günü, Newgate, Ludgate, Gatehouse ve Compters'ın yerle bir edileceği günü, Bridewell ve Clerkenwell'in yok edileceği günü, Filo'nun, Kral'ın Sırası'nın ve Marshalsea'nın sadece adlarıyla hatırlanacağı günü! Ancak, bu arada, o gün benim tahmin ettiğimden daha uzakta olabilir, bu yüzden şu andan en iyi şekilde yararlanmak zorundayız. Kendinize iyi bakın, beyler, valiniz de sizinle ilgilenecektir. Oturmadan önce, bir kadeh kaldırmam gerekiyor, eminim ki hak ettiği gibi coşkuyla karşılanacaktır.
Bir yabancının, Bay John Sheppard'ın sağlığı. Babası eski müşterilerimden biriydi ve oğlunun onun ayak izlerini takip ettiğini görmek beni mutlu ediyor.
Kendisini teslim ettiği ellerden daha iyi ellerde olamazdı. Beyler, Bay Sheppard'ın sağlığı ve başarısı onun olsun!"

Baptist'in kadeh kaldırması büyük bir alkışla karşılandı ve oturduğunda
topluluğun tezahüratları ve kupa ve bardakların evrensel takırtısı arasında, dul kadının görüşü artık engellenmiyordu. Gözleri o gürültülü ve düzensiz topluluğun üzerinde hızla gezindi, ta ki geri kalanından daha gürültülü ve düzensiz bir gruba
yerleşene kadar; bu grubun başlıca figürü oğluydu. Acı içindeki anne, bakışlarına
karşı gelen manzara karşısında çığlığını zor bastırabildi. Jack, orada oturuyordu, belli ki sarhoşluğun son aşamasındaydı,
yakasını açmış, elbisesi dağılmış, ağzında bir pipo, önünde bir kase punç ve yarı boş bir içki bardağı vardı--orada oturmuş, alıyor
ve geri veriyordu, daha doğrusu geri vermeye çalışıyordu--çünkü neredeyse bilincini kaybetmişti--bir bir çift kadın, biri kolunu onun boynuna dolamıştı, diğeri ise sandalyesinin arkasına eğilmişti ve hareketlerinden kulağına yumuşak saçmalıklar fısıldıyor gibi görünüyordu.

Her iki kadın da önemli kişisel çekiciliğe sahipti. Jack'in yanında oturan ve onun dikkatini
tek başına toplamış gibi görünen ikisinden daha küçüğü on yedi yaşından büyük olamazdı, ancak
kişiliği yirminin tüm olgunluğuna sahipti. Narin oval yüz hatlarına, açık, gülen mavi gözlere, güzel bir _nez retrousse_'a,
(bu terimi neden kullanmıyoruz, çünkü bu özelliğin en iyi örneklerine sahibiz?) inci beyazlığında dişlere ve parlak bir ten rengine sahipti,
zengin kızıl saçlarla, çok beyaz bir boyun ve omuzlarla,--ikincisi belki biraz fazla açıktaydı. Bu kızın adı
Edgeworth Bess'ti; ve onun hayranlıklarının, belki de, çocuksu hayranının gelecekteki talihleri ​​üzerinde bir miktar etkisi
olacağından, bunları tarif ederken bu kadar ayrıntılı olmaya değer olduğunu düşündük. Diğer _bona roba_, arkadaşları arasında Mistress Poll Maggot olarak bilinirdi, çok daha büyük bir güzellikti, aslında kusursuz bir Amazon'du. Yine de yaklaşık altı fit boyunda ve buna uygun orantılı olmasına rağmen, simetrinin bir modeliydi ve bir Thalestris veya Trulla'nın çerçevesiyle, Medici Venüs'ünün düzenli hatlarına sahipti. Bir erkeğin bağcıklı şapkası, ister anlık kapristen alınmış olsun, ister alışkanlıktan, diyemiyoruz, bilerek başının üstüne eğikti, erkeksi görünümüyle uyumluydu. Bayan Maggot ve arkadaşı Edgeworth Bess gösterişli giyinmişti; ikisi de yama kutusunun içeriğinin açık tenli birine sağladığı yardımı küçümsemedi. Boş bir fıçıda, kendisine sandalye olarak hizmet eden ve yozlaşmışlığındaki hızlı ilerlemesi ona en büyük tatmini sağlayan Jack Sheppard'ın karşısında, Blueskin oturmuş, iki kadını iğrenç görevlerinde cesaretlendiriyor ve kurbanını uygun gördüğü sıklıkta kadehle oyalıyordu. Bu zamana kadar, görünüşe göre istediği her şeyi başarmıştı; şişeyi Jack'in erişemeyeceği bir yere
taşıyarak, tamamen kendi kullanımına ayırdı ve sadık çocuğu kadınların bakımına bıraktı. Diğer masalarda oturan birkaç kişi, Blueskin ve arkadaşlarının
işlerine, bir seyircinin başka bir oyunu izlemesi gibi ilgi duyuyor gibiydi; ancak genel olarak, şirket kendi endişeleriyle o kadar meşguldü ki başka bir şeye dikkat etmiyordu. Topluluk, büyük ölçüde, hatta tamamen olmasa da, ahlaksızlığın her yönüyle fazlaca aşina olduğu ve sergilendiği her türlü biçimde yenilik sunamayan kişilerden oluşuyordu. Jack de odadaki tek genç değildi. Ondan çok uzakta olmayan bir grup delikanlı içki içiyor, küfür ediyor ve yaşlılar kadar hevesle ve becerikli bir şekilde zar atıyordu. Bu umutlu gençlerin yanında bir hırsız veya alıcı oturuyordu ve bir _takım elbise_ için bir yankesici veya yankesiciyle pazarlık ediyordu - veya daha anlaşılır bir dille söylemek gerekirse, bir saat ve mühürler, iki _pelerin_, yaygın olarak saat kutuları olarak adlandırılır ve bir _wedge-lobb_, başka bir deyişle gümüş enfiye kutusu için. Alıcının yanında, yaptıklarına gülen ve yeni yağmalar planlayan bir hırsız çetesi vardı; ve hırsızların yanında uzun peruklar ve binicilik elbiseleri giymiş, ve yola çıkmak için her bakımdan donanımlı, önlerinde kızarmış bir tavuk ve bir şişe şarapla iki tane yakışıklı beyefendi geldi. Görünüşleri farklı ama karakterleri aynı olan bu çeşitli kalabalığın arasında, dediğimiz gibi, tek bir nesne Bayan Sheppard'ın dikkatini çekti; ve oğlunun aşağılanmış durumunu görünce yaşadığı şoktan bir nebze olsun kurtulur kurtulmaz, oğlunun kendisini çevreleyen kirletici toplumdan anında uzaklaştırılması dışında başka hiçbir şeye aldırmadan ve benimsemeyi planladığı daha ihtiyatlı planı tamamen unutarak odaya koştu ve onu kendisini takip etmeye çağırdı.

"Merhaba!" diye bağırdı Jack, etrafına bakarak ve sarhoş bakışlarını konuşmacıya dikmeye çalışarak, "O kim?"

"Anneniz," diye cevapladı Bayan Sheppard. "Doğrudan eve gel, efendim."

"Anne ol----!" diye karşılık verdi Jack. "Kim o, Bess?"

"Nereden bileyim?" diye cevapladı Edgeworth Bess. "Ama eğer _annense_, işini yapması için onu gönder."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Jack, "bir yatak direği kadar kısa bir sürede."

"Sizi bir kez daha Mint'te gördüğüme sevindim, Bayan Sheppard," diye kükredi Blueskin, biraz eğlenmeyi bekliyordu. "Gel ve yanıma otur."

"Bir bardak cin alın, hanımefendi," diye bağırdı Poll Maggot, bir şişe içkiyi kaldırarak; "eskiden en sevdiğiniz içkiymiş, duydum."

"Jack, aşkım," diye bağırdı Bayan Sheppard, alaycı sözleri duymazdan gelerek, "gel."

"Ben değil," diye cevapladı Jack; "Olduğum yerde çok rahatım. Defol git!"

"Jack!" diye haykırdı mutsuz annesi.

"Bay Sheppard, lütfen, hanımefendi," diye sözünü kesti çocuk; "Kimsenin bana Jack demesine izin
vermiyorum. Öyle mi, Bess, ha?"

"Kimseye hayır, aşkım," diye cevapladı Edgeworth Bess; "Benden başka kimseye, canım."

"Ve bana," diye ima etti Bayan Maggot. "Küçük süslü adamım bana senin kadar düşkün, Bess. Öyle değil mi, Jacky canım?"

"Tam olarak değil, Poll," diye karşılık verdi Bay Sheppard; "ama seni onun yanında seviyorum ve ikinizi de _Ondan_ daha çok seviyorum," pipoyla annesini işaret etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Sheppard.

"Bravo!" diye bağırdı Blueskin. "Tom Sheppard bundan daha iyi bir şey
söylememiştir--ho! ho!"

[Resim: 054]

"Jack," diye bağırdı annesi, ellerini dikkati dağılmış bir şekilde ovuşturarak, "kalbimi kıracaksın!"

"Poh! poh!" diye karşılık verdi oğlu; "kadınlar kalplerini bu kadar kolay kırmazlar. Öyle değil mi, Bess?"

"Elbette hayır," diye yanıtladı genç hanım, "özellikle oğulları konusunda."

"Zavallı!" diye bağırdı Bayan Sheppard, acı bir şekilde.

"Diyorum ki," diye karşılık verdi Edgeworth Bess, çok kadınsı olmayan bir küfürle,
"Bu saçmalıklara daha fazla katlanmayacağım. Bana zavallı derken ne demek istiyorsunuz, Madam!" diye ekledi Bayan Sheppard'a doğru yürüyerek,
ve ona küstah ve tehditkar bir bakışla bakarak.

"Evet--ne demek istiyorsunuz, Madam?" diye ekledi Jack, onun peşinden sendeleyerek.

"Benimle gel, aşkım, gel--gel," diye bağırdı annesi, elini tutarak ve onu zorla götürmeye çalışarak.

"Gitmeyecek," diye bağırdı Edgeworth Bess, diğer elinden tutarak.
"İşte, Poll, bana yardım et!"

Böylece teşvik edilen Bayan Maggot güçlü yardımını sundu ve ikisi arasında Jack, isteği dışında kaçırılma korkusundan hızla kurtuldu. Bu kahramanlık gösterisiyle yetinmeyen Amazon, onu sanki bir bebekmiş gibi kolayca kaldırdı ve omuzlarına oturttu, böylece şirket sonsuz bir zevke, annesi ise giderek artan bir üzüntüye boğuldu.

"Şimdi, bakalım onu ​​indirmeye kim cesaret edecek," diye bağırdı.

"Kimse cesaret edemeyecek," diye bağırdı Bay Sheppard yüksekteki konumundan. "Artık
kendi efendisiyim ve istediğimi yapacağım.
Babam gibi uyuşturucu bağımlısı olacağım - yaşlı Wood'u soyacağım - sandıklar dolusu parası var ve ben
onların nerede saklandığını biliyorum - onu soyacağım ve ganimetleri sana vereceğim,
Poll--ben--"

Jack daha fazlasını söyleyebilirdi; ancak dengesini kaybederek
yere düştü ve kaldırıldığında tamamen baygındı. Bu
durumda, sarhoşluk nöbetini atlatması için bir sıraya yatırıldı,
sefil annesi ise tutkulu yalvarışlarına ve
direnişine rağmen, Blueskin'in emriyle zorla evden
kovuldu ve Darphane'den kovuldu.

BÖLÜM XV. WILLESDEN KİLİSESİ'NDEKİ SOYGUN.

Ertesi gün ve gece boyunca, zavallı dul kadın borçluların garnizonunun çevresinde bir hayalet gibi dolaştı, çünkü (Efendinin açık emriyle) kabul edilmedi. Oğlu hakkında hiçbir şey öğrenemedi ve yalnızca tek bir bilgi edinebildi, bu da acısını hafifletmekten ziyade daha da kötüleştirdi, yani Jonathan Wild'ın Cross Shovels'a gizli bir ziyarette bulunduğu. Bir ara Wych Sokağı'na gitmeye ve Bay Wood'un tavsiyesini ve yardımını istemeye karar verdi, ancak karısından göreceği karşılama düşüncesi onu bu kararı uygulamaktan alıkoydu. Aklına başka birçok çare geldi; ancak Darphane'ye fark edilmeden girmek için birkaç başarısız girişimde bulunduktan sonra, hepsinden vazgeçti. Sonunda, ikinci gün -Pazar- şafak vaktinden yaklaşık bir saat önce, gecenin erken kısmını haydutların sığınağının kapılarında nöbet tutarak ve dinlenme eksikliğinden neredeyse bitkin bir halde, eve doğru yola koyuldu. Daha önce hiç yorgunluk çekmemiş olsa bile, katlanmak zorunda olduğu uzun bir yürüyüştü, ama ne kadar
zayıf olsa da, başarabileceğinden fazlasıydı. Şafak, Harrow Yolu boyunca acı dolu bir şekilde kıvrılarak onu buldu; ve mesafeyi olabildiğince kısaltmak için, en yakın yolu seçti ve sağdaki çayırlara yöneldi. Yeni biçilmiş veya sıra sıra otla doldurulmuş birkaç tarlayı geçtikten sonra, büyük bir çaba sarf etmeden, bir tepenin zirvesine ulaştı. Burada gücü
tamamen tükendi ve biraz dinlenmek zorunda kaldı. Saman yığınının üzerine uzanıp hemen derin ve ferahlatıcı bir uykuya daldı.

Uyandığında güneş cennette yükselmişti. Parlak ve güzel bir gündü: _o kadar_ parlak, o kadar güzeldi ki, üzgün kalbi bile neşeleniyordu.
Yeni biçilmiş çimenlerin nefis kokusuyla
parlayan hava, kuşların melodileriyle doluydu; ağaçların kalın yaprakları güneş ışığında parlıyordu; tüm doğa
mutlu ve neşeli görünüyordu; ama her şeyden öte, etrafta hüküm süren dingin Şabat
sessizliği yaralı ruhuna bir dinginlik iletiyordu.

Şimdi baktığı güzel manzara, yakın zamanda terk ettiği
pis mahalleyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Her tarafta,
en zarif ve en çeşitli kırsal manzaralar. Hemen altında, şehrin çevresindeki en büyüleyici ve en tenha köy olan Willesden uzanıyordu; dağınık çiftlik evleri, asil çiftlikleri ve kargaların musallat olduğu ağaçlardan oluşan bir koruluğun hemen üzerinden bakan eski gri kilise kulesiyle.

Bayan Sheppard şimdi adımlarını bu noktaya doğru yöneltti. Hızla
kendi meskenine ulaştı; köyün eteklerinde duran küçük bir kulübe.
Geldiğinde onu etkileyen ilk durum
tehlikeli görünüyordu. Saati durmuştu; tam da Darphane'den ayrıldığı
saatte! Tekrar kurmaya gönlü elvermedi.

Biraz ikramda bulunduktan ve kıyafetini değiştirdikten sonra,
Bayan Sheppard kiliseye gitmeye hazırlandı. Bu zamana kadar, kendini sakinleştirmeyi başarmıştı, kutsal yapıya giderken karşılaştığı komşularının selamlarına -üzgün olsa da- yine de sakin bir şekilde cevap verdi.

Her eski köy kilisesi güzeldir, ancak Willesden bildiğimiz en güzel köy kilisesidir; ve Bayan Sheppard'ın zamanında, iyileştirme elinin değişiklikler ve onarımlarla biraz fazla aceleci bir şekilde ilerlediği şu andakinden bile daha güzeldi. Bir veya iki istisna dışında, sıralar yoktu; ve Londra ile ilişki o zamanlar çok az olduğu için, koltuklar neredeyse tamamen köylüler tarafından işgal edilmişti. Bu koltuklardan birinde, koridorun korodan en uzak ucunda, dul kadın yerini aldı ve kendini hararetle ibadete verdi.

Ayin henüz çok ilerlememişti ki, karşısına oturan ve birkaç küçük
sanatla dikkatini çekmeye çalışan, bunu yaparken de çok küstah ve saldırgan bir bakışla onu inceleyen bir kişinin içeri girmesiyle çok rahatsız oldu. Bu kişiyle -ki o da Bay Kneebone'dan başkası değildi- çok iyi tanışıyordu; birden fazla kez onun yaklaşımlarını geri püskürtmek zorunda kalmıştı; ve onun küstahlığı başka bir mevsimde ona pek ilgi göstermeyecek olsa da, şimdi dikkatini önemli ölçüde dağıtıyordu. Fakat onu çok daha büyük bir sıkıntı bekliyordu.

Tam rahip sunağa yaklaşırken, bir çocuğun
hızla kiliseye girdiğini ve yünlü kumaşçının arkasına saklandığını gördü.
Bu kumaşçı, aşk uğraşlarını daha rahat bir şekilde sürdürmek ve aynı zamanda (ki bu konuda pek de övündüğü) figürünü en üst düzeyde sergilemek için
oturma pozisyonundan ziyade ayakta durmayı tercih ediyordu. Bu çocuktan sadece bir anlığına görmüştü;--ama o an, onun oğlu olduğuna ikna etmek için yeterliydi--ve eğer kendi içgüdüsel sevgisini sorgulayabilseydi, yünlü kumaşçının hemen arkasındaki bir sütunla kısmen gizlenmiş olan Jonathan Wild'ın karanlık ve vahşi yüz hatlarını gördüğünde, antipatisini sorgulayamazdı. Bu yöne bakarken, hırsızı yakalayan kişi gözlerini kaldırdı--o gri, kana susamış gözler!--onun bakışları damarlarındaki yaşam kanını dondurdu.

Bakışlarını kaçırırken, korkunç bir düşünce geçti aklından. O neden
oradaydı? Neden ayartıcı o kutsal yeri işgal etmeye cesaret etti! Kendi sorularını
cevaplayamıyordu, ama zihninden belirsiz, korkutucu şüpheler geçiyordu. Bu arada, ayin devam ediyordu; ve korkunç emir, "_Çalmayacaksın_!" vaiz tarafından ciddiyetle söylendi, Bayan Sheppard tekrar oğluna doğru baktığında, yünlü kumaşçının yanından geçen bir el bakışı gördü. Ne olduğunu göremedi, ancak tahmin etti; ancak Jonathan'ın şeytani zafer dolu bakışını gördü ve okudu, "Oğlunuz bir soygun yaptı - burada - bu kutsal duvarların içinde - o benim - sonsuza dek benim!"

Yüksek bir çığlık attı ve bayıldı.

[İllüstrasyon: 007]

BÖLÜM XVI. JONATHAN WILD'IN ESKİ BAILEY'DEKİ EVİ.

Tam St. Sepulchre kilisesi saat bire vururken, 10 Haziran'ın olaylı gecesinde (ki buna tekrar değinmemize gerek kalmayacak), güçlü bir at üzerinde ve saygılı bir mesafede bir görevli tarafından takip edilen bir atlı, Newgate'in önündeki açık alana dörtnala girdi ve rotasını Old Bailey'deki bir eve doğru çevirdi. Dizginleri çekemeden, atı - görünüşe göre binicinin ayırt edemediği bir nesne tarafından ürkütülmüş - öyle ani bir şekilde döndü ki onu yerinden oynattı ve yere düşürdü. Ancak, bir sonraki anda, kazayı gören ve yardım etmek için yolun karşısına uçan bir kişi tarafından kaldırıldı ve ayağa kaldırıldı.

"Umarım yaralanmamışsınızdır, Sir Rowland?" diye sordu bu kişi.

"Maddi olarak değil, Bay Wild," diye cevapladı diğeri, "biraz sarsılmış, hepsi bu. Atına lanet olsun!" diye ekledi, atının dizginlerini tutarak, atı hala açıklanamayan bir korkunun etkisi altındaymış gibi homurdanmaya ve titremeye devam etti; "Onu ne rahatsız edebilir?"

"_Ben_ onun neyin rahatsız olduğunu biliyorum, efendim," diye karşılık verdi seyis, konuşurken
yaklaştı; "bu dünyadan olmayan bir şey gördü."

"Büyük ihtimalle," diye gözlemledi Jonathan, hafif bir alayla; "Newgate'te son nefesini vermiş bir haydutun hayaleti, şüphesiz."

"Olabilir," diye karşılık verdi adam ciddi bir şekilde.

"Onu eve götür, Saunders," dedi Sir Rowland, arızalı atını hizmetçinin bakımına bırakarak, "Daha fazla sana ihtiyacım olmayacak.
Garip!" diye ekledi, seyis ayrılırken; "Bay Stuart beni yüzlerce tehlikeden geçirdi, ama daha önce hiç böyle bir oyun oynamadı."

"Ve benim olsaydı bir daha asla oynamazdı," diye karşılık verdi Jonathan. "Eğer
şimdiye kadar doğmuş en iyi tay beni bu şanssız yere
atsaydı, beynini
uçlatırdım."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Trenchard.

"Newgate'e doğru düşmek, yular tarafından ölüm işareti olarak kabul edilir,"
diye cevapladı Wild, iyi gizlenmemiş bir kötü niyetle.

"Tush!" diye bağırdı Sir Rowland, öfkeyle.

"Şu kapıdan," diye devam etti hırsız avcısı, karşılarında durdukları hapishanenin kasvetli kapısını işaret ederek, "mahkumlar Tyburn'e götürülür. O kapının yakınına atılmak kötü bir alamettir."

"Bu kadar batıl inançlı olduğunuzu düşünmemiştim, Bay Wild," diye gözlemledi şövalye, küçümseyerek.

"Gerçekler en inanmazları bile ikna eder," diye cevapladı Jonathan kuru bir şekilde.
"Sözünü ettiğim aşağılayıcı felaketin, sizin başınıza gelen bir kazayla önceden haber verildiği birkaç vaka biliyorum.
Binbaşı Price vardı -onu hatırlamalısınız, Sir Rowland--o kapıda sandalyesinden kalkarken sendeledi. Eh, _o_ cinayetten
idam edildi. Sonra, şu kaldırım taşına çarparak kutunun dışına fırlatılan ve bacağını kıran hackney arabacısı Tom Jarrot vardı. Boynunu kırmaması üzücüydü, çünkü yıl içinde asıldı. Başka bir örnek de Toby Tanner'dı--"

"Bununla yetinmeyin," diye sözünü kesti Trenchard; "Çocuk nerede?"

"Çok da uzak değil," diye cevapladı Wild. "Bütün bu acılardan sonra onu kaybetmek üzereydik, Sir Rowland."

"Nasıl yani?" diye sordu diğeri, güvensizce.

"Duyacaksın," diye karşılık verdi Jonathan. "Arkadaşı Jack Sheppard'ın yardımıyla, genç serseri, yeniçerilerimin onu yerleştirdiği
daireden çıkmak için cesurca bir hamle yaptı ve eğer şans eseri, -çünkü şeytan benim kadar
faydalı bir ajanı asla terk etmez, Sir Rowland- zamanında yetişip onu engellemeseydim, o da başaracaktı. Nitekim, en eski ve en güvenilir seterim Abraham
Mendez, çocuklardan birinden kafasına bir darbe aldı ve bu darbe beni önümüzdeki bir hafta boyunca hizmetlerinden mahrum edecekti, eğer bu onu tamamen
engizlemezse. Ancak, bir hizmetkarımı kaybettiysem, bir başkasını
kazandım, bu bir teselli. Jack Sheppard artık tamamen
benim
ellerimde."

"Bu benim için ne, efendim?" dedi Trenchard, sözünü keserek.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi hırsız avcısı soğuk bir şekilde. "Ama benim için
çok şey. Jack Sheppard benim için, Thames Darrell'in sizin için olduğu şeydir -- bir nefret
nesnesi. Babasına bir kin borcum vardı: uzun zaman önce hallettim. Annesine bir borcum var ve borcu faiziyle
oğluna geri ödeyeceğim. Onu hemen ortadan kaldırabilirdim, tıpkı senin yeğenini ortadan kaldırmak üzere olduğun gibi, Sir Rowland, ama bu benim işime yaramaz.
Tamamlamak gerekirse, intikamım gecikmiş olmalı. Avımdan emin olduğum için, onu bekleyebilirim. Ayrıca, intikam gecikmeyle tatlanır; ve ben
tutkuya fazlaca kapılırım, onun tadını kaçırmak için. Bu çocuğu -bu Sheppard'ı- bebekliğinden beri izledim; ve görünüşe göre onunla pek ilgilenmemiş olsam da,
amacımdan asla vazgeçmedim. Onun terbiyeli bir şekilde -dürüstçe- yetiştirilmesine izin verdim; çünkü onun düşüşünü daha da büyütürdüm ve
annesine açmayı planladığım yarayı derinleştirirdim. Bu geceden itibaren
farklı bir yol izleyeceğim; bu geceden itibaren onun yıkımı
tarihlenebilir. Kendisine verilen görevi -ilkelerinin tamamen sapkınlığını- yarıda bırakmayanların bakımı altındadır. Ve onu ahlaksızlık ve yozlaşmışlıkla dudaklarına kadar ıslattığımda; onu her suçu işlemeye yönlendirdiğimde; onun için ne geri çekilme ne de ilerleme olduğunda; hayırseverini yağmaladığında ve annesinin kalbini kırdığında -o zaman--ama ancak o zamana kadar, onu babasını mahkûm ettiğim kadere mahkûm edeceğim. Bunu yapmaya yemin ettim - bunu yapacağım."

"Kafatası kurşun geçirmez değilse," diye bağırdı dirseğinin dibinde bir ses;
ve, bu sözler söylenirken, kafasına bir tabanca saplandı,
ki bu da -okuyucunun isteğine göre, neyse ki ya da talihsizlik olsun- sadece
ateşi yaktı. Ancak, alevler hırsızı yakan kişiye
amaçladığı katilin yüz hatlarını göstermeye yetti. Bunlar
İrlandalı bekçinin yüz hatlarıydı.

"Ah! Terry O'Flaherty!" diye bağırdı Jonathan, en ufak bir huzursuzluğu bile ele veren bir tonla. "Ah! Terry O'Flaherty!" diye bağırdı,
İrlandalının arkasından bağırarak, İrlandalı katil girişiminin başarısız olduğunu anladığı anda
kaçtı; "Kaçabilirsin ama
erişimimden
uzaklaşamazsın. Peşine bir çift köpek koyacağım,
ve seni hemen avlayacaklar. Bir sonraki seanstan sonra bunun için vuruş yapacaksın, yoksa adım Jonathan Wild olmaz. Sana söylemiştim, Sir Rowland," diye ekledi, şövalyeye dönerek ve kıkırdayarak, "şeytan asla beni terk etmez."

"Daha fazla gecikmeden beni meskeninize götürün, efendim," dedi Trenchard sertçe, "çocuğa."

"Çocuk benim evimde değil," diye cevapladı Wild.

"Peki o zaman nerede?" diye sordu diğeri aceleyle. "Queenhithe'de Karanlık Ev dediğimiz bir yerde," diye cevapladı Jonathan,
"nehir kıyısına yakın bir tür yeraltı meyhanesi veya gece mahzeni, ve Hollandalı kaptanın mürettebatı tarafından sık sık ziyaret ediliyor, onun bakımına teslim edilecek. Onun hakkında endişelenmenize gerek yok,
Sir Rowland. Şimdi yeterince güvende. Onu, daha fazla kaçma girişiminde bulunursa onu vurması için kesin emirlerle
Yivli Arnold ve Rykhart Van Galgebrok'un sorumluluğunda bıraktım; ve
özellikle ikincisi--çocuklar değiller. Onu evlat edinen babası--marangoz
Wood tarafından
arama ihtimaline karşı,
onu buraya getirmektense Karanlık Ev'e göndermenin daha akıllıca olduğunu düşündüm.
Eğer isterseniz, onu Zeeslang'a bindirilirken kendiniz görebilirsiniz, Sir Rowland. Ama belki de önce bana eşlik edersiniz bir an
için
evime, başlamadan önce hesaplarımızı ayarlayalım.
Halkımla birlikte ayrılmam için birkaç gerekli talimatım var,
bir sürpriz olasılığına karşı onları uyanık tutmak için.
Sizden önce gelmeme izin verin. Bu taraftan, Sir Rowland."

Hırsız avcısının evi, sokaktan bayraklı bir avluyla ayrılmış, büyük ve kasvetli görünümlü bir yerleşim yeriydi ve genel yaklaşımdan demir bir korkulukla korunuyordu. Gün ışığında bile, kasvetli ve şüpheli bir havası vardı ve sanki toplumlarından korkuyormuş gibi, bitişik evlerden gizlice geri çekiliyormuş gibi görünüyordu. Şimdi
görüldüğü karanlıkta, bir hapishaneye benziyordu ve aslında, Jonathan'ın onu olabildiğince bir hapishaneye benzetmek gibi bir hayali vardı.
Pencereler parmaklıklıydı, kapılar sürgülenmişti; her odanın hem bir adı hem de bir hücrenin görünümü vardı; ve kapıda duran, bir gardiyan gibi giyinmiş, kemerindeki kocaman anahtar destesiyle, tehditkar yüzü ve asık suratı Newgate'ten ödünç alınmış gibiydi. Zincirlerin şıngırtısı, kilitlerin gıcırtısı ve Jonathan'ın kulağına cıvataların gümbürtüsü müzik gibi gelmiş olmalı, bu tür seslere maruz kalmak için çok çaba sarf etti. Odaların yetersiz mobilyaları zindan benzeri görünümleriyle uyuşuyordu. Duvarlar çıplaktı ve taş renginde boyanmıştı; zeminler halıdan yoksundu; yataklar perdelerden yoksundu; pencereler panjurluydu; ve hırsızı yakalayanın kendi kabul odası hariç, binada bir sandalye veya masa yoktu; bu kolaylıkların yeri başka yerlerde banklar ve birleştirilmiş taburelerin üzerine yerleştirilmiş tahtalarla sağlanıyordu. Kimsenin nereye gittiğini bilmediği büyük taş merdivenler ve uzun, kasvetli geçitler, ara sıra gelen ziyaretçilere, geniş bir binadan geçtiği fikrini veriyordu; ve gerçekte durum böyle olmasa da, aldatmaca o kadar ustaca kurgulanmıştı ki, amaçlanan etkiyi yaratmada nadiren başarısız oluyordu. Bay Wild'ın evine neredeyse hiç kimse tedirginlik duymadan girmezdi veya oradan 
tatmin olmadan çıkmazdı. Londra'daki diğer evlerden daha tuhaf hikayeler anlatılırdı. Tavan aralarının
para basan kişiler ve saat ve mücevherleri değiştirmekle uğraşan sanatçılar tarafından kiralandığı;
mahzenlerin çalıntı mallar için depo olarak kullanıldığı söylenirdi. Bazıları, hırsızı yakalayanın eviyle Newgate arasında yeraltı bir iletişimin olduğunu ve bu sayede
hapisteki suçlularla gizli bir yazışma sürdürebildiğini; diğerleri ise yeraltı bir geçidin, adaletten gizlemeyi seçtiği suçluların tehlike geçene kadar
gizli kalabileceği geniş tonozlara açıldığını doğruladı. Kısacası, bununla ilgili hiçbir şey anlatılamayacak kadar
abartılı değildi; ve kendisini ve evini gizemle doldurmaktan hoşlanan Jonathan, bu harikulade hikayeleri teşvik etti ve belki de başlattı. Ancak bu ne olursa olsun, o yerin
kötü haberi öyleydi ki, Old Bailey boyunca geçen çok az kişi
korkunç bir merakla karanlık duvarlarına bir bakış atmadan ve
içlerinde neler olup bittiğini merak etmeden; kapıda duranların daha da azı ise,
parlak pirinç levhaya büyük harflerle yazılmış olan korkutucu JONATHAN WILD ismini, içlerinde bir tedirginlik duymadan okudu.
Konutuna vardığında, Jonathan tuhaf bir şekilde kapıyı çaldı ve kapı, az önce değinilen asık suratlı kapıcı tarafından anında açıldı. Trenchard eşiği geçer geçmez, geçidin en ucundan
şiddetli bir havlama sesi duyuldu ve hemen ardından, en büyük boyda birkaç mastiff ona doğru
hızla koştu. Şövalye savunmaya geçti; ama
şüphesiz vahşi tazılar tarafından parçalara ayrılırdı,
eğer efendilerinin sert tekme ve darbeleriyle desteklenen bir küfür yağmuru onları
hırlayarak uzaklaştırmasaydı.
Bu tatsız karşılama için Sir Rowland'dan özür dileyen ve
köpekleri serbest bırakarak buna sebep olduğu için hizmetçisine şehvetle küfür eden Jonathan, adama onları
kabul odasına götürmesini emretti. Emir somurtkan bir şekilde yerine getirildi, çünkü adam
bu derecelendirmeden hoşlanmamış gibi görünüyordu. Merdivenlerden çıkıp onları kasvetli bir galeride gezdirdikten sonra, Trenchard her kapının siyaha boyanmış ve numaralandırılmış olduğunu fark etti,
bir odanın girişinde durdu; ve kemerindeki desteden bir anahtar seçerek
açtı.
Rehberini takip eden Sir Rowland kendini, masanın üzerine ışıklar konana kadar
kapıyı tam olarak ayırt edemediği
büyük ve yüksek bir dairede buldu. Sonra etrafına baktı
biraz merakla; ve hırsız avcısı hizmetçisine alçak sesle talimatlar vermekle meşgulken, ona araştırma için bolca boş zaman tanındı. İlk bakışta, nadir bulunan
bir müzeye rastlamış olduğunu düşündü, çok sayıda cam dolap, çok sayıda açık dolap duvarlara yaslanmıştı; ama
sonraki, Jonathan bir virtüözse, zevklerinin
sıradan kanallarda işlemediğine ikna etti onu. Trenchard bu kasaların bazılarının
içeriğini incelemeye
meyi düşündü, ama daha yakından bakınca iğrenerek onlardan
geri çekildi. Yaklaştığı kasada, her biri,
üzerine iliştirilmiş biletten anlaşıldığı üzere, bir yıkım
aracı olarak kullanılmış, çok çeşitli silahlar bir araya toplanmıştı. Bu tarafta, bir oğlunun babasını öldürdüğü bir
ustura vardı; bıçak çentikli, sapı kanla kabuk bağlamış: bunun üzerinde,
bir kocanın karısının beynini
dövdüğü, bükülmüş ve kısmen kırılmış bir demir çubuk. Ancak, bu tuhaflıkların tam bir kataloğunu sunmak gibi bir niyetimiz olmadığından, sadece önlerinde bir zamanlar kamu celladının malı olan ve onun tarafından vatana ihanetten ölüme mahkûm edilenlerin uzuvlarını kesmek için kullanılan büyük ve keskin bir bıçak olduğunu söyleyeceğiz;
aynı korkunç görevlinin kurbanlarının dörtte birini
kaynayan katran ve yağ kazanlarına daldırmak için kullandığı devasa iki uçlu bir et çatalı da var. Tyburn ve Hounslow'daki her darağacı, bitişikteki dolabı zenginleştirmek için yakılmış gibi görünüyordu,
o kadar iyi bir şekilde kafatasları ve kemiklerle
doldurulmuştu ki, hepsi de kendi zamanlarında ünlü haydutların kalıntılarıymış gibi görünüyordu. Her biri kaderini yerine getirmiş olan halterler, bir sonraki bölmenin cazibesini oluşturuyordu; dördüncüsü ise neredeyse sayısız ve tamamen tarif edilemez bir dizi ev hırsızlığı aletiyle doluydu. Tüm bu ilginç nesneler, hırsız yakalayıcı tarafından dikkatlice düzenlenmiş, sınıflandırılmış ve daha önce de söylediğimiz gibi etiketlenmişti. Trenchard bu
eşsiz koleksiyondan, kendisinden biraz uzakta duran, hala hizmetçisiyle ciddi bir
sohbet
içinde olan sahibine bakmak için döndü ve ikiyüzlülüğün ve kötülüğün en güçlü
mühürlerini
yerleştirdiği acımasız
yüzünü düşünürken, Jonathan'ın işverenlerine karşı hainliği hakkında duydukları her şeyi hatırlamaktan ve kendisini
bu kadar vicdansız bir
aldatanın
gücüne bıraktığı için derin bir pişmanlık duymaktan kendini alamadı.

Jonathan Wild, bu sırada, daha sonra ve çok geçmeden elde ettiği büyüklüğe giden yüksek yoldaydı.
Hiçbir kötü meslek mensubunun ondan önce
ulaşamadığı ve umarız ki bir daha asla
ulaşamayacağı bir yüksekliğe hızla yükseliyordu.
O,
hilekarlığın Napolyon'uydu ve tüm suç uygulayıcıları üzerinde
kontrolsüz bir imparatorluk
kurdu. Bu kolay bir fetih değildi;
ve kolayca sürdürülebilen bir hükümet de değildi. Bunun için kararlılık, ciddiyet, incelik gerekiyordu; ve bunlar Jonathan'ın olağanüstü derecede sahip olduğu niteliklerdi. Bir sömürünün tehlikesi veya zorluğu onu asla dehşete düşürmedi. Kafasının tasarladığını eli gerçekleştirdi. Soyguncu ile soyulan arasında durduğunu iddia ederek, ikisini de kendisi yağmaladı. Kendisi, tek başkanı ve yöneticisi olacağı, ganimetlerini saklayanları veya kendisiyle paylaşmayı reddedenleri darağacına gönderme hakkına sahip bir soyguncu şirketinin büyük tasarımını oluşturan kişiydi. Londra'yı bölgelere ayırdı; her bölgeye bir çete atadı; ve her çeteye kendisine karşı sorumlu tuttuğu bir lider atadı. Ülke de benzer şekilde bölündü. Kişiliği etrafında tuttuğu veya güvendiği makamlara yerleştirdiği kişiler çoğunlukla hüküm giymiş suçlulardı ve süreleri dolmadan sürgünden dönenler, onun görüşüne göre, ne kendisine karşı yasal delil olabilecekleri ne de kendisinin mahrum etmeyi seçtiği ganimetten hiçbir payı saklayamayacakları için en güvenli ajanlardı. Ancak Jonathan'ın en büyük zaferi, onu kötülükte tüm seleflerinin üstüne çıkaran ve bu ismi ölümsüz bir ünle giydiren şey gelecekti. Gücünün en yoğun olduğu dönemde, o zamana kadar bilinmeyen korkunç bir ticarete başladı - yani insan kanı ticareti. Bunu, hoşnutsuzluğunu çeken veya uzaklaştırılması gerekebilecek kişilerin hayatlarını yemin ettirecek tanıklar bularak sürdürdü. Trenchard'ın bu korkutucu varlığa bakarken bazı kuşkulara kapılması şaşırtıcı değil.

Görünüşe göre Jonathan, kendisinin bir inceleme nesnesi olduğunu anlamıştı; çünkü,
hizmetçisini aceleyle göndererek şövalyeye doğru yürüdü.

"Yani, dolabıma hayransınız, Sir Rowland," dedi, uğursuz bir gülümsemeyle; "genel olarak hayran olunuyor; ve bazen, daha sonra koleksiyona katkıda bulunan
taraflarca,--ha! ha! Bu
kafatası," diye ekledi, yanlarındaki kutuda bulunan ölümlülük parçasını işaret ederek, "bir zamanlar Tom Sheppard'a aitti, az önce bahsettiğim çocuğun babası. Bir sonraki kutuda, onun acı çektiği ip asılı. Yanlarına bir kafatası ve bir yular daha koyduğumda, memnun olacağım."

"İşimize bakalım, efendim!" dedi şövalye, iğrenen bir bakışla.

"Hadi, işe koyulalım," diye sırıtarak karşılık verdi Jonathan, "ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"İşte pazarlık ettiğiniz miktar," diye karşılık verdi Trenchard, masanın üzerine bir cep defteri fırlatarak; "say."

Jonathan'ın gözleri banknotları sayarken parladı.

"Bana miktardan fazlasını verdiniz, Sir Rowland," dedi, iki kez saydıktan sonra, "ya da hesabı kaçırdım. Yüz pound fazla."

"Saklayın," dedi Trenchard kibirli bir şekilde.

"Hesabınıza yazacağım, Sir Rowland," diye cevapladı hırsızı yakalayan, anlamlı bir şekilde gülümseyerek. "Ve şimdi, Queenhithe'a mı geçelim?"

"Kalın!" diye bağırdı diğeri, bir sandalyeye oturarak, "sizinle bir iki kelime konuşalım, Bay Wild."

"İstediğiniz kadar, Sir Rowland," diye cevapladı Jonathan, yerine dönerek. "Emrinize amadeyim."

"Size bir sorum var," dedi Trenchard, "ile ilgili--" ve tereddüt etti.

"Çocuğun babasıyla ilgili--Thames Darrell," diye ekledi
Jonathan. "Ne olacağını tahmin ettim. Onun kim olduğunu bilmek istiyorsunuz,
Sir Rowland. Peki, _öğreneceksiniz_."

"Başka bir ücret ödemeden mi?" diye sordu şövalye.

"Tam olarak değil," diye kuru bir şekilde cevapladı Jonathan. "Bir sır, atılmayacak kadar değerli bir metadır. Ama sizinle sert bir
pazarlık yapmayacağımı söylemiştim ve yapmayacağım. Yalnızız, Sir Rowland," diye ekledi,
mumları söndürdü, dikkatlice etrafa baktı ve sesini alçalttı, "ve bana emanet ettiğiniz şey asla ortaya çıkmayacak,--en azından sizin aleyhinize."

"Sizi anlamakta zorluk çekiyorum efendim," dedi Trenchard.

"Bunu yapmadan önce kendimi anlaşılır kılacağım," diye karşılık verdi Wild.
"Size hatırlatmama gerek yok, Sir Rowland, şu anda planlandığı bilinen Jacobite komplosuna derinden dahil olduğunuzun farkındayım."

"Ha!" diye bağırdı diğeri.

"Elbette, bu nedenle," diye devam etti Jonathan, "önerilen ayaklanmanın
tüm liderlerini tanıyorsunuz, hatta onlarla yazışıyor olmalısınız."

"Bunu varsaymaya ne hakkınız var, efendim?" diye sordu Trenchard, sertçe.

"Bir dakika sabredin, Sir Rowland," diye karşılık verdi Wild; "ve
duyacaksın. Eğer bana bu isyancıların bir listesini ve
ihanetlerinin kanıtlarını verirsen, sadece güvenliğini sağlamakla kalmayacağım, aynı zamanda
kız kardeşin Aliva'nın kocasının gerçek adını ve rütbesini ve ayrıca kayıp kız kardeşin Constance ile ilgili olarak asla
duyamayacağın bazı ayrıntıları da sana bildireceğim."

"Kız kardeşim Constance!" diye yankıladı şövalye; "Ona ne olacak?"

"Öyleyse teklifimi kabul ediyorsun, öyle mi?" dedi Jonathan.

"Beni de senin kadar büyük bir kötü adam mı sanıyorsun, efendim?" dedi şövalye, ayağa kalkarak.

"Seni, şansın önüne çıkarabileceği her türlü avantajdan
yararlanmaktan çekinmeyecek biri sanmıştım," diye karşılık verdi hırsız avcısı,
soğuk bir şekilde. "Yanıldığımı görüyorum. Önemli değil. Bir zaman _gelebilir_ ve o da
uzun sürmez,
arkadaşlarınızın kafalarından daha pahalı bir bedelle
sırlarımı ve kendi güvenliğinizi satın almaktan
memnun olacağınız zaman."

"Hazır mısınız?" dedi Trenchard, kapıya doğru yürürken.

"Hazırım," diye cevapladı Jonathan, onu takip ederek, "ve böylece," diye ekledi, kısık bir sesle, "sizi esir alanlar da."

Bir an sonra evden ayrıldılar.

BÖLÜM XVII. GECE MUHAFAZASI.

Birkaç dakikalık hızlı yürüyüşten sonra, hiçbir taraf tek kelime etmeden, Jonathan Wild ve arkadaşı Saint
Paul'ü geçtiler, sağdaki bir ana yola daldılar ve Thames
Street'e ulaştılar.

Bu tarihin geçtiği dönemde, metropolün ana caddeleri
sadece yetersiz bir şekilde aydınlatılmıştı, daha az kullanılan caddeler ise
tamamen karanlıkta kalmıştı; Ancak, şu anda bile, Wild'ın içine daldığı
mahkemeler ve ara sokaklar labirenti,
karanlık bir gecede
bunları incelikleriyle bilmeyen herhangi birini şaşırtabilirdi. Ancak Jonathan, yolu iyi biliyordu.
Gerçekten de, gözleri bağlıyken bile Londra'nın herhangi bir yerinde yolunu
bulabileceğiyle övünüyordu; ve bu zamana kadar, görünen o ki,
varış noktasına neredeyse
varmıştı; çünkü, arkadaşının kolunu tutarak,
çıkışı yokmuş gibi görünen dar bir girişten
onu götürdü ve durdu. Şövalyeyi, eğer boynuna değer veriyorsa,
dikkatli yürümesi konusunda uyararak, Jonathan daha sonra dik bir merdivenden indi;
ve güvenli bir şekilde dibe ulaştığında,
onu içeri alır almaz menteşeleri üzerinde geri açılan bir kapıyı iterek açtı; ve
Trenchard'ın ardından, gece mahzenine girdi.

Sir Rowland'ın içinde bulunduğu tonoz, bir ölçüde bir geminin kamarasına benziyordu. Uzun ve dardı, tavanı devasa, açık kirişlerle destekleniyordu ve kendisi gibi uzun boylu bir adamın altında dik durmasına
izin verecek kadar alçaktı. Mevsimin sıcağına rağmen, ki bu yeraltı bölgesinde özellikle rahatsız edici bulunmamıştı, büyük bir yığılmış ateş bir köşede kızılca yanıyordu ve alevlerin parladığı
her zamanki gibi kötü niyetli yüzlerden oluşan bir daireyi aydınlatıyordu.

Gece mahzeninde toplanan misafirler aslında hırsızlardan pek de farklı değildi; ancak yağmalarını neredeyse sadece nehrin havuzunda ve rıhtımlarında yatan gemilerle sınırlayan hırsızlardı. Dereceleri kadar çok unvanları da vardı. Av
sucuları ve av mavnacıları, ağır atlılar ve hafif atlılar,
kavgacılar ve uzun önlüklü adamlar, toplayıcılar, kalfa fıçıcılar,
çamurcular, porsuklar ve fare avcıları vardı - yakın zamanda, büyük ölçüde, Thames Polisi'nin gözetimi tarafından yok edilen, ancak bu dönemde çok sayıda çoğalan tehlikeli bir haşere ırkı.
Bu yağmacıların yanı sıra, yağmalarının bertarafı nedeniyle zorunlu olarak temasa geçtikleri ve dinlenme ve şenlik saatlerinde onlara nadiren eşlik eden başkaları da vardı;--yani, hurda, eski paçavra ve denizcilik mağazaları satıcıları,
para ödülü, kıvırma ve Yahudi alıcılar. İkincisi, topluluğun
en hilekâr görünümlü ve gösterişsiz kısmını oluşturuyordu. Masalardan bir veya ikisi, düz şapkalı, başparmaklarında yüzükler ve yanlarında sepetler olan şişman, pasaklı kadın grupları tarafından işgal edilmişti; ve kaba dillerini ve birbirlerine karşı sert küfürlerini bir an bile dinlemiş olan hiç kimseye, Billingsgate'li balıkçı eşleri olduklarının söylenmesine gerek kalmazdı.

Mahzendeki mevcut tanrıça, orta yaşlı, alımlı bir kadındı;
yukarıda bahsi geçen Billingsgate balıkçı eşleri kadar tıknaz ve tiz sesliydi, Bayan Spurling, çünkü adı öyleydi,
sıcak fındık kahverengisi bir ten rengine sahipti, neredeyse bir Creole kadar koyu; ve üst dudağında, Kral'ın hizmetindeki en yaşlı ejderhaya
zarar vermeyecek bir bıyık vardı. Bu hanım, evlilik bağları açısından tek başına şanslıydı. Dört kez evlenmişti:
kocalarından üçü kenevir hummasından öldü; ve dördüncüsü, iki kez mahkum edildikten sonra, onu sadece kurtarmayı başarmakla kalmayıp, ona Newgate'te anahtar teslimi bir iş
bulmayı başaran Jonathan Wild tarafından ilmikten kurtarıldı.

Hırsız yakalayıcının belirmesi üzerine, Bayan Spurling ateşin yanında durmuş, bazı mutfak hazırlıklarını denetliyordu; ancak onu fark eder etmez, aceleyle işini bıraktı, kalabalığın arasından ona ve şövalyeye bir yol açtı ve onları, büyük bir törenle, aradıkları nesneleri, Quilt Arnold ve Rykhart Van Galgebrok'u küçük bir masada sessizce sigara içerken buldukları bir iç odaya götürdü. Bu hizmeti, daha fazla emir beklemeden, geri çekildi.

Diğerleri odaya girerken hem yeniçeri hem de kaptan ayağa kalktı.

"Bu beyefendi," dedi Jonathan, Trenchard'ı Hollandalı'ya tanıtırken, "genç akrabasını sizin bakımınıza emanet etmek üzere."

"Beyefendi, akrabasına tüm dikkatimi
göstereceğime güvenebilir," diye cevapladı Van Galgebrok, şövalyeye derin bir şekilde eğilerek;
"ama eğer beklenmedik bir kaza -örneğin denize düşme- yolculuk sırasında jonker'ın başına gelirse, suçu tamamen benim omuzlarıma yüklememeli -haw! haw!"

"Nerede?" diye sordu Sir Rowland, huzursuzca etrafına bakarak. "Onu
göremiyorum."

"Jonker. Burada," diye karşılık verdi kaptan, anlamlı bir şekilde aşağıyı işaret ederek. "Onu dışarı çıkar, Quilt."

Bunu söyledikten sonra masayı kenara itti ve yeniçeri eğilerek bir sürgüyü
çözdü ve bir kapak açtı.

"Çık dışarı!" Quilt, açıklığa bakarak kükredi. "Aranıyorsun."

Ancak hiçbir cevap gelmeyince, kolunu omzuna kadar deliğe
gömdü ve biraz zorlukla ve güç harcayarak
Thames Darrell'ı çıkardı.

Elleri arkasında bağlı olan zavallı çocuk çok solgun görünüyordu,
ama ne titriyordu ne de başka bir endişe belirtisi gösteriyordu. "Seni çağırdığımda neden dışarı çıkmadın, genç köpek?" diye bağırdı
Quilt vahşi bir tonda.

"Çünkü beni ne için istediğini biliyordum!" diye cevapladı Thames kararlı bir şekilde.

"Ah! Biliyordun, öyle mi?" dedi yeniçeri. "Peki seninle ne yapmayı planladığımızı sanıyorsun, ha?"

"Beni öldürmek istiyorsun," diye cevapladı Thames, "zalim amcamın emriyle.
Ah! İşte orada duruyor!" diye haykırdı gözleri ilk kez Sir Rowland'a
düşerken. "Annem nerede?" diye ekledi, şövalyeye
araştıran bir bakış atarak.

"Annen öldü," diye araya girdi Wild, kaşlarını çatarak.

"Öldü!" diye yankıladı çocuk. "Ah hayır--hayır! Bunu beni korkutmak için söylüyorsun--beni denemek için. Ama sana inanmayacağım. İnsanlık dışı biri olduğu için onu
öldürmezdi. Söyle bana, efendim," diye ekledi şövalyeye doğru ilerleyerek,
"bu adam yalan mı söyledi?--Annemin hayatta olduğunu söyle,
ve benimle ne istersen onu yap."

"Ona söyle ve işini bitir, Sir Rowland," diye gözlemledi Jonathan soğukça.

"Bana gerçeği söyle, yalvarırım," diye bağırdı Thames. "Hayatta mı?"

"Hayatta değil," diye cevapladı Trenchard, çelişkili duygularla boğuşarak ve çocuğun acı dolu bakışlarına
dayanamayarak.

"Cevap aldın mı?" dedi Jonathan, bir iblisinkine yakışır bir sırıtışla.

"Annem!--zavallı annem!" diye bağırdı Thames, dizlerinin üzerine çökerek ve gözyaşlarına boğularak. "Bir daha asla o tatlı yüzü görmeyecek miyim, o nazik ellerin baskısını bir daha asla hissetmeyecek miyim, ne de o nazik sesi dinleyebilecek miyim! Ah! Evet, Cennette tekrar buluşacağız, orada
hızla size katılacağım. Hadi," diye ekledi daha sakin bir şekilde, "ölmeye
hazırım. Bana gösterebileceğiniz tek merhamet beni öldürmektir."

"O zaman size o merhameti bile göstermeyeceğiz," diye karşılık verdi hırsız avcısı
vahşice. "O yüzden kalkın ve sızlanmayı bırakın. Zamanınız
henüz gelmedi."

"Bay Vahşi," dedi Trenchard, "Bu işte daha fazla ilerlemeyeceğim. Çocuğu serbest bırakın."

"Size itaatsizlik edersem, Sir Rowland," diye cevapladı hırsız avcısı, "bundan sonra bana teşekkür edeceksiniz. Ağzını tıkayın," diye ekledi, Thames'i kaba bir şekilde Quilt Arnold'a doğru iterek, "ve onu tekneye götürün."

"Bir kelime," diye bağırdı çocuk, yeniçeri efendisinin emirlerine uymaya hazırlanırken. "Jack Sheppard'a ne oldu?"

"Şeytan bilir!" diye cevapladı Quilt; "ama sanırım o Blueskin'in elinde, bu yüzden yakında Tyburn'e giden ana yola
çıkacak."

"Zavallı Jack!" diye iç çekti Thames. "Ağzımı tıkamana gerek yok," diye ekledi, "Bağırmayacağım."

"Sana güvenmeyeceğiz, yavrum," diye cevapladı yeniçeri. Ve,
ağzına bir parça demir tıkayarak onu odadan
dışarı çıkardı.

Sir Rowland bu olaylara sersemlemiş gibi tanık oldu.
Ne yeğeninin gitmesini engellemeye çalıştı ne de onu takip etti.

Jonathan, bir an için Hollander'a seslenirken keskin gözlerini ondan ayırmadı.

"Nöbetçilerin kasası gemide mi?" diye sordu kısık bir sesle.

"Ja," diye cevapladı kaptan.

"Ya yüzükler?"

"Ja."

"İyi. Dün sana verdiğim kuyumcu notunu Rotterdam'a varır varmaz
atmalısın. Yarın
ilan edilecek."

"De duivel!" diye haykırdı Van Galgebrok, "Tamam. Senin talimatın
gibi yapılacak. Ama o ahmak hakkında," diye devam etti sesini alçaltarak;
"Onu kurtarmak için ekleyeceğin bir şey var mı?
Onu suyun altına
atmak neredeyse yazık."

"Sloop yelken açmaya hazır mı?" diye sordu Wild, kaptanın sözünü fark etmeden.

"Ja," diye cevapladı Van; "bir dakika içinde."

"İşte yazıların," dedi Jonathan anlamlı bir bakışla ve ona mühürlü bir paket uzatarak. "Gemiye bindiğinde aç - daha önce değil ve sana söyledikleri gibi hareket et."

"Anladım," diye cevapladı kaptan, parmağını burnuna götürerek;
"tamamlanacak."

"Sir Rowland," dedi Jonathan, şövalyeye dönerek, "ben dönene kadar burada kalman hoşuna gider mi, yoksa sen de bize eşlik eder misin?"

"Ben de seninle gelirim," diye cevapladı Trenchard, bu sırada sakinliğini ve bununla birlikte tüm amansız kararlılığını yeniden kazanmıştı.

"O zaman gel," dedi Wild, kapıya doğru yürürken, "kaybedecek zamanımız yok. "

Gece mahzeninden ayrılan üçlü kısa süre sonra nehir kıyısına ulaştı.
Quilt Arnold, esir çocuğun bulunduğu teknenin demirlediği merdiven başında duruyordu. Hırsız yakalayıcı
çıktığında onunla hırsız yakalayıcı arasında birkaç kelime geçti; ardından, kıyıda kalan Quilt hariç, tüm grup
birkaç kayıkçı tarafından kıyıdan itilen ve akıntının lehine olduğu için hızla akarsu boyunca kürek çekilen kayığa bindi. Gece yarısından iki saat geçmesine rağmen hava
mükemmeldi. Ay doğmuştu ve her şey gündüz olduğu kadar net bir şekilde ayırt edilebilirdi. Nehrin üzerinde ince bir sis vardı ve içinde hareket eden birkaç tekneye hayalet gibi bir görünüm veriyordu. Londra Köprüsü'ne yaklaşırken, hırsız yakalayıcı dümenci olarak görev yapan Van Galgebrok'a fısıldadı belirli bir kemere doğru gidin - Surrey kıyısına yakın. Kaptan itaat etti ve bir anda dar
kilitten geçtiler. Sucular köprünün altına düşmenin neden olduğu girdaplarla mücadele ederken Jonathan, Trenchard'ın vücudunda hissedilir bir titreme olduğunu fark etti.

"Sığırcık kuşunu hatırlıyor musunuz, Sir Rowland," dedi kötü niyetle, "ve
on iki yıl önce üzerinde neler oldu?"

"Çok iyi," diye cevapladı şövalye, kaşlarını çatarak. "Ah! O ne?" diye bağırdı, kaynayan dalgaların arasında yanlarında yüzen ve insan yüzüne korkunç derecede benzeyen karanlık bir nesneyi işaret ederek.

"Göreceğiz," diye karşılık verdi hırsız yakalayıcı. Ve elini uzatarak,
karanlık nesneyi selden kaldırdı.

Bir insan başı olduğu ortaya çıktı, ancak yüz hatlarından geriye pek bir iz kalmamıştı. Burada ve orada, et parçaları kemiklere yapışmıştı ve bir zamanlar yüz olan şeyin etrafında sarkan nemli, damlayan saçlar ona korkunç bir görünüm veriyordu.

"Bu bir _asi_nin_ kafatası," dedi Jonathan, kelimenin üzerinde belirgin bir vurgu yaparak, "üstümüzdeki köprüdeki bir çividen esen rüzgarla savrulmuş.
Kimin beyinsiz kafası olduğunu bilmiyorum ama koleksiyonum için yeterli." Ve onu umursamazca teknenin dibine fırlattı.

Bu olaydan sonra, Wapping açıklarında demirlemiş olan sloop'u görene kadar aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı. Yanına vardığında, kendilerini gösteren Hollandalı giysiler içindeki denizci kalabalığından mürettebatının tetikte olduğu ve kaptana bir ip atıldıktan sonra hızla güverteye çekildiği anlaşıldı. Ardından Thames'i gemiye almak için hazırlıklar yapıldı. Jonathan onu kollarında kaldırarak
halatı vücudunun etrafına doladı ve bu şekilde zavallı çocuk
zorluk çekmeden yukarı çekildi.

Havada sallanırken, Thames amcasına sert bir bakışla baktı ve tehditkar bir sesle, "Tekrar görüşeceğiz." diye bağırdı.

"Bu dünyada değil," diye karşılık verdi Jonathan. "Çapayı al, Van!" diye bağırdı kaptana, "ve haberlerine danış."

"Ja--ja," diye karşılık verdi Hollander. Ve Thames'i yakalayarak
güverteden ayrıldı.

Kısa bir süre sonra, esirin aşağıda güvende olduğu bilgisiyle yeniden belirdi; ve mürettebatına gerekli talimatları vererek, birkaç dakika geçmeden Zeeslang, sabahın ilk esintisine doğru yelkenlerini açtı.

Hırsız avcının emriyle, tekne daha sonra daha yakın zamanlarda İnfaz İskelesi adını alan çamurlu bir koya doğru küreklendi. Wild bu noktaya ulaşır ulaşmaz kıyıya atladı ve birkaç kişi ona katıldı, aralarında bir atı dizginlerinden tutan Quilt Arnold da vardı, onu karşılamak için merdivenlerden aşağı hızla indi. Biraz uzakta bir araba da oradaydı.

Sir Rowland, nehirden aşağı doğru yavaşça ilerlerken, gözleri yelkenliye dikilmiş bir şekilde düşüncelere dalmış bir şekilde daha yavaş bir şekilde tekneden indi.

"Sonunda kendi efendim oldum," diye mırıldandı şövalye, ayağı kıyıya değdiğinde.

"Öyle değil, Sir Rowland," diye karşılık verdi Jonathan; "sen benim tutsağımsın."

"Nasıl!" diye bağırdı Trenchard, geriye doğru sıçrayıp kılıcını çekerek. "Yüksek vatana ihanetten tutuklandın," diye karşılık verdi Wild, kafasına bir
tabanca doğrultarak, bir parşömen çıkarırken, "işte benim
tutuklama emrim."

"Hain!" diye haykırdı Sir Rowland--"lanet olası--çift boyalı hain!"

"Onu alıp götürün," diye bağırdı Jonathan uşaklarına, Trenchard'ı çevreledikten sonra, başka bir kelime
söyleyemeden onu arabaya doğru aceleyle götürdüler, "önce Bay Walpole'a, sonra da Newgate'e. Ve
şimdi, Quilt," diye devam etti, atla ona yaklaşan yeniçeriye hitap ederek, "St. Giles'ın rıhtımına uç ve eğer, Kara Listeme koyduğum o hain alçak Terry O'Flaherty'nin aracılığıyla, yaşlı Wood oraya
giderse ve
benim talimatım doğrultusunda Sharpies tarafından alıkonulursa, onu serbest bırakabilirsiniz. Evlat edindiği oğlunu ne kadar çabuk kaybettiğini
öğrenmesi umurumda değil. Seni
gururlu aptal yeni evine kadar
götürdüğümde, Darphane'ye gidip Jack Sheppard'a bakacağım."

Bununla birlikte atına bindi ve uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII. JACK SHEPPARD WILLESDEN'DA KAFESTEN NASIL KAÇTI.

Willesden kilisesindeki soygunun ardından Bayan Sheppard'ın attığı yürek parçalayıcı çığlık, oğlu için talihsiz sonuçlara yol açtı. Neyse ki bilincini kaybetmişti ve bu sayede daha sonra başına gelenlere tanıklık etmenin verdiği ek acıdan kurtuldu. Tahmin edilebileceği gibi, çığlıkla irkilen cemaatin tamamı, çığlıkların geldiği yere doğru yöneldi. Diğerlerinin yanı sıra, kapının yanındaki bir kişi, çığlıkla uyanarak, bir adamın son derece hızlı bir şekilde dışarı çıktığını gördü. Bir çocuk onu takip etmeye çalıştı; ancak izleyenlerin şüpheleri önceki koşullar tarafından uyandırılınca, genç kaçak yakalandı ve gözaltına alındı. Bu arada, Bay Kneebone, dul kadının bakışlarındaki bir şeyden endişelenerek, yukarıda anlatılan şekilde duygularını açığa vurmadan önce, içgüdüsel olarak elini ceketinin içine soktu ve cüzdanını aradı; cüzdanın güvenliği konusunda, Jacobete komplosuna kendisini ve başkalarını dahil eden birkaç mektup ve belge içerdiğinden, doğal olarak endişeliydi ve cüzdanın kaybolduğunu görünce, soyulduğundan emin oldu. Hırsızı bulma umuduyla hızla arkasını döndüğünde, Jack Sheppard'ın gözaltında olduğunu görünce, hem şaşırdı hem de üzüldü; çünkü hatalarına rağmen, yünlü kumaşçı iyi huylu bir adamdı. Gerçek, hemen aklından geçti. O halde, dul kadının açıklanamayan vahşi bakışının, aniden çığlığının sebebi buydu! Şüphelerini Jack'in esir alan kişiye fısıldayarak açıklayan, John Dump adında bir kilise muhafızı ve polis memuru olduğu ortaya çıkan Bay Kneebone, tutukluyu kilise bahçesine götürmesi için yalvardı. Dump hemen kabul etti ve Jack kutsal yapıdan çıkarılır çıkarılmaz,
başından ayağına kadar arandı--ama başarılı olamadı. Jack bu incelemeye çok kötü bir şekilde boyun eğdi ve
masumiyetini şiddetle savundu. Yünlü kumaşçı, çalınan eşyayı geri verirse veya
onu teslim edebileceği varsayılan ortağını teslim ederse onu serbest bırakmayı teklif etti ama boşuna. O,
en büyük güvenle, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini,
hiçbir cüzdan veya teslim edilecek bir ortak görmediğini söyledi. Kendisine isnat edilen suçtan masum olduğunu ilan etmekle yetinmedi, fakat sırayla onu yakalayanı ve suçlayanı tehdit etmeye başladı, ikincisini en acımasız azarlamalarla doldurdu. Bu sırada, kilise avlusu seyircilerle doluydu, bazıları diğer soyguncuyu aramak için farklı yönlere dağılmıştı. Fakat köyde tespit edilebilen tek şey, bir adamın kısa bir süre önce Londra yönüne doğru
atla gittiğiydi. Kneebone bu adamın peşine düşmeye karar verdi; ve Jack'i polis memurunun başına bırakarak, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Six Bells adını taşıyan küçük hana doğru yola koyuldu; orada seyis çağırdığında, atı hemen ona getirildi ve sırtına binip, tam hızla uzaklaştı.

Bu arada, Bay Dump ile köy yetkilileri arasındaki bir istişareden sonra, tutuklunun kafese kapatılmasına karar verildi.
O oraya götürülürken, genç suçlunun duygularında önemli bir etki bırakan bir olay meydana geldi.
Tam kilise avlusunun doğu çıkışına ulaştıklarında -uzun karaağaçların kırsal mezarların üzerine hoş bir gölge düşürdüğü yerde- bir anlığına bir duraklama oldu. Bu kapıda iki yol birleşiyor. Sağda genç suçlu sürükleniyordu - sol tarafta birkaç dişinin kollarında baygın bir kadın taşınıyordu. Annesiydi ve onun solgun yüz hatlarına ve hareketsiz vücuduna bakarken, Jack'in kalbi şiddetle çarptı. Rehberlerini rahatsız edici manzaradan
uzaklaşmak için daha hızlı bir tempoya zorladı ve hatta küçük hapishanenin duvarları tarafından bundan ve kalabalığın küfürlerinden
uzaklaştırıldığında rahatladı.

Willesden'deki kafes, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, sivri kiremitli bir çatısı olan küçük, yuvarlak bir binaydı ve hala ayaktadır - çünkü hala ayaktadır - üzerine, mahalle görevlilerinin isimlerinin yazılı olduğu ve serserilere ve diğer düzensiz kişilere yönelik çok sayıda uyarı bildirimi içeren bir dizi tahta iliştirilmiştir. Bu tahtaların üzerinde, bir yol gösterici direğin iki kolu yolcuyu yönlendirmeye yarar - sağ tarafta komşu köyler Neasdon ve Kingsbury'ye,
sol tarafta Edgeware Yolu'na ve Hampstead'in sağlıklı yüksekliklerine. Kafesin, tepesinde demir bir parmaklık bulunan ve sağlam bir sürgü ve asma kilitle daha da sağlamlaştırılmış güçlü bir kapısı vardır.
Yüksek yoldaki bir ağacın altında, daha önce bahsedilen küçük pansiyondan çok uzakta olmayan ve kiliseden çok uzak olmayan
bir yerde pitoresk bir şekilde yer almaktadır.

Bu hapishaneye kapatıldıktan sonra bir süre Jack çok üzgün bir şekilde devam etti. Kötülükteki yaşlı arkadaşı ve suç kışkırtıcısı tarafından terk edilmişti, başına ne geleceğini bilmiyordu; ve gördüğümüz gibi, az önce tanık olduğu üzücü manzara da etkisiz değildi. Son iki gün içinde birkaç iğrenç suç işlemiş ve okuyucunun
tanıdığı en koyu renkten birini
işlemiş olmasına rağmen, göğsü henüz vicdanının
acılarına karşı tamamen duyarsız olacak kadar duyarsızlaşmamıştı. Geçmişi uzun uzun düşünmekten yorulmuş ve
geleceğin olasılığından dehşete düşmüş bir şekilde, kafesin
üzerine serpiştirilmiş samanların üzerine kendini attı ve uyumak için kendini toparlamaya çalıştı. Uyandığında, günün geç saatleriydi; ancak
dışarıdan sesler duymasına ve ara sıra kapının üzerindeki demir parmaklıklardan kendisine bakan bir yüz görmesine rağmen, kimse hapishaneye girmedi veya onunla hiçbir iletişim kurmadı. Kendini oldukça yorgun hissederek, polis memurunun muhtemelen
biraz erzak bırakmış olabileceği aklına geldi; ve etrafına baktığında, yerde bir sürahi su ve küçük kahverengi bir somun ekmek gördü. Ekmeği büyük bir iştahla yedi ve istediği kadar su içtikten sonra kalanını yere döktü. Açlığı giderildi, ruhu canlanmaya başladı ve bu ruh hali değişikliğiyle birlikte tüm doğal cüretkarlığı geri geldi. Ve burada ilk kez, sonraki kariyerinde onu birçok cesur ve başarılı girişimde bulunmaya teşvik eden o deha tarafından ziyaret edildi. Hapishanesinin etrafına bakınca, oradan kaçabileceğini düşünmeye başladı. Kapı çok güçlüydü ve kırılmak için çok iyi sabitlenmişti, duvarlar çok kalındı: ama tavan, eğer ulaşabilirse, orada bir çıkış yolu bulabileceği konusunda şüphesi yoktu. Bu şekilde kaçmayı düşünürken ve samanların üzerinde
çevirirken, eski, kırık ve paslı bir çatalla karşılaştı. Burada, tasarımını gerçekleştirmesinde ona en büyük hizmeti verebilecek bir araç vardı. Dikkatlice bir kenara koydu, girişimi geceye ertelemeye karar verdi. Zaman, sabırsızlığını elinden gelen en iyi şekilde kontrol etmek zorunda olan tutuklu için biraz yavaş ilerliyordu;
ama akşamın gölgeleri kararırken, kapı kilitlendi
ve Bay Dump kafasını kafese soktu. Küçük bir somun ekmek daha ve sürahiyi doldurduğu bir kutu daha getirdi, Jack'e dikkatli olmasını, çünkü sabaha kadar daha fazla bir şey alamayacağını söyledi. Jack, buna, biraz cin
alabildiği sürece, tamamen memnun olacağını söyledi. Bay Dump'ın son isteği, büyük bir küçümsemeyle karşılansa da, dışarıdaki birinin üzerinde bir etki bıraktı; çünkü polis memuru ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Jack kapıda bir tıkırtı duydu ve çağrı üzerine ayağa kalktığında, parmaklıkların arasına yerleştirilmiş bir borunun borusunu fark etti. Bu
ustaca
icatın anlamını hemen anlayan Jack, ağzını tüpe koydu ve emdi, dışarıdaki kişi ise
içkiyi kaseye döktü.
Tedbirli olduğunu düşündüğü kadar içtikten ve tanımadığı arkadaşına
ilgisi için teşekkür ettikten sonra Jack tekrar samanların üzerine uzandı ve
kendisine bir şekerleme daha yaptı, hava
tamamen karanlık olur olmaz kalkmayı planlıyordu. İçtiği kuvvetli içki, daha önce yaşadığı
yorgunluk ve endişeyle birleşince,
kendisini fazla uyuttu ve uyandığında hava daha yeni aydınlanmaya başlamıştı.
Ataletinden dolayı kendine küfreden Jack, kısa süre sonra bu
uykululuğu üzerinden attı ve ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldu. Kapıdaki bazı
eşitsizliklerden yararlanarak, kısa süre sonra çatıya tırmanmayı başardı;
ve ayaklarını duvardaki hafif bir çıkıntıya sabitleyerek
çatalları büyük bir etkiyle kullanmaya başladı. Birkaç dakika geçmeden, alçıda büyük bir delik açmıştı, toz bulutu halinde aşağı doğru
yağmıştı; ve birkaç çıtayı kırarak, bir kirişe
tuttu,
bir eliyle tuttu, ta ki diğer eliyle, biraz zorlukla da olsa, kiremitlerden birini
zorla dışarı çıkarmayı başarana kadar. Gerisi
kolaydı. Birkaç dakika sonra, çatıda geçmesine
yeterince geniş bir gedik açmıştı. Bu
aralıktan çıkarken, aşağı inmek üzereyken, atların
ayaklarının hızla
yaklaştığını duyunca alarma geçti ve daha önce sözü edilen en büyük tabelalardan birinin arkasına saklanmak için ancak iki atlının
yaklaştığı zaman kendini
saklayacak vakti oldu. Jack'in beklediği gibi, bu kişiler geçmek yerine,
kafesin karşısında durdular, sesten anladığı kadarıyla, çünkü saklandığı yerden dışarı bakmaya cesaret edemiyordu,
birisi indi. Sonra bir ses duyuldu, sanki kapıyı zorla açmak için bir alet
kullanılmış gibi ve Jack'in
korkuları hemen dağıldı. İlk başta, onları daha güçlü bir hapishaneye götürmek için gelen adalet memurları olarak hayal etmişti: ama tanıdığı taraflardan birinin sesi, onların
arkadaşları olduğuna ikna etti.

"Çabuk bak, Mavi Derili, ve sana lanet olsun!" diye homurdandı Jonathan Wild'ın derin sesiyle. "Sen jigger'ı çalarken
bütün köy üzerimize gelecek. Yaldızları kullan, dostum!"

[Resim: 108]

"Burada kilit veya levye gerekmiyor, Bay Wild," diye bağırdı Jack, şapkasını yol gösterici direğinin sağ koluna yerleştirip
tahtanın üzerine eğilerek, "Ben de numarayı yaptım."

"Ne, bu ne şeytan?" diye bağırdı Jonathan, yukarı bakarak. "Kafesten
kaçtın mı, Jack?"

"Böyle bir şey," diye cevapladı delikanlı umursamazca.

"Bravo!" diye haykırdı hırsız yakalayıcı onaylayarak.

"Bu şimdiye kadar duyduğum her şeyi yendi!" diye kükredi Blueskin.

"Ama gerçekten orada mısın?"

"Hayır, buradayım," diye cevapladı Jack, aşağı atlayarak. "Sana şunu söyleyeyim,
Bay Vahşi," diye ekledi gülerek, "beni tutabilecek
Willesden kafesinden daha güçlü bir hapishane olmalı."

"Ay, ay," diye gözlemledi Jonathan, "çok daha yaşlı olmadan önce Majestelerinin
hapishanelerinin bekçilerine biraz sorun çıkaracaksın, sana garanti ediyorum. Ama arkaya geç, Blueskin. Biri bizi gözlemleyebilir."

"Hadi, atla," diye bağırdı Blueskin, atına binerek, "ve seni yakında
şehre götüreceğim. Edgeworth Bess ve Poll Maggot seni görmek için can atıyor. Bess'in senin yakalandığını duyduğunda güzel gözlerinden yaşlar boşalacağını düşünmüştüm. Kneebone hakkında daha fazla endişelenmene gerek yok. Bay Wild işini yaptı."

"Ay-ay," diye güldü Jonathan. "Çektiğin cep defterinde istediğim
mektuplar vardı. Şu anda Sir Rowland Trenchard ile birlikte yaylı ayak bileği deposunda. Hadi kalk ve gidelim."

"Buradan ayrılmadan önce annemi görmeliyim."

"Saçmalama," diye karşılık verdi Jonathan sertçe. "Kendini yeni bir
riske mi atacaksın? O olmasaydı, son tehliken
içinde olmazdın."

"Bundan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Jack. "Onu göreceğim. Beni
geride bırak: Korkmuyorum. Gün içinde Cross Shovels'da olacağım."

"Hayır, eğer bu çılgınlığa kararlıysan," diye gözlemledi Wild, çocuğu hoş tutmak için kendi nedenleri varmış gibi, "seni engellemem. Blueskin atlara bakacak ve ben de seninle geleceğim."

Böyle diyerek atından indi; dizginini arkadaşına fırlattı ve ona biraz uzağa gitmesini emretti, ana yoldan ayrılan Jack'i takip etti ve kafesin karşısındaki dar bir patikaya girdi. Her iki tarafında en güzel yeşilliğin yüksek çalılıklarıyla çevrili olan bu patika, onları kısa süre sonra bir çite getirdi.

"Ev orada," dedi Jack, küçük ahşap verandası güller ve sarmaşıklarla kaplı, önünde küçük bir bahçe olan güzel bir kulübeyi işaret ederek. "Bir dakika içinde döneceğim."

"Acele etme," dedi Jonathan, "Seni burada bekleyeceğim."

BÖLÜM XIX. İYİ VE KÖTÜ.

Jack kapıyı açıp, sahibinin her yerindeki titizliği ve dikkati gösteren küçük bahçeyi geçerken,
neredeyse Onun huzurunu daha fazla bozma fikri. Geri dönme niyetiyle duraklayarak,
ağaçların arasından kulesi zar zor görülebilen
köy kilisesinin yönüne baktı. Kargalar dalların arasında gaklıyordu ve
bütün doğa mutluluğa uyanıyor gibiydi. Bu huzurlu sahneden
Jack'in gözü, bir mürver ağacının gölgesinde, çitin üzerinde oturan Jonathan'a takıldı, belli ki onu izliyordu. Şef alıcının dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi; ve kendi kararsızlığından utanan çocuk devam etti.

Bir süre kapıyı çaldıktan sonra,
mandalı denedi ve şaşkınlıkla açık buldu. Ağır bir felaket önsezisiyle içeri girdi. Eve girerken bir kedi gelip ona sürtündü ve miyavlayarak ondan yiyecek istiyormuş gibi göründü.
Duyduğu tek ses buydu.

Jack neredeyse konuşmaktan korkuyordu; ama sonunda cesaretini topladı
"Anne!" diye seslendi.

"Kim var orada?" diye sordu yataktan gelen zayıf bir ses.

"Oğlunuz," diye cevapladı çocuk.

"Jack," diye haykırdı dul kadın, ayağa kalkıp
perdeyi aralayarak. "Gerçekten sen misin, yoksa ben rüya mı görüyorum?"

"Rüya görmüyorsun, anne," diye cevapladı. "Sana veda etmeye
ve buradan ayrılmadan önce güvenliğimi sağlamaya geldim."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu annesi.

"Pek bilmiyorum," diye karşılık verdi Jack; "ama burada daha fazla kalmam
güvenli değil."

"Doğru," diye cevapladı dul kadın, bir önceki günün tüm korkunç anıları
üzerine doluşmuşken, "öyle olmadığını biliyorum. Seni uzun süre tutmayacağım.
Ama bana, içine konulduğun hapisten nasıl kaçtığını söyle - gel ve yanıma otur - burada - yatakta - elini ver - ve bana her şeyi anlat."

[Resim: 117]

Oğlu itaat etti ve yanındaki yamalı yorganın üzerine oturdu.

"Jack," dedi Bayan Sheppard, ateşten yanan eliyle onu kavrayarak, "Hastaydım - korkunç derecede hastaydım - sanırım sayıklıyordum - dün gece ölmem gerektiğini düşündüm - bana ne kadar acı çektirdiğini sana söylemeyeceğim - seni kınamayacağım. Bana sadece
düzeltmeyi--aşağılık arkadaşlarını bırakmayı--sana bağışlamayı--sana
kutsayacağımı
söyle. Ah! sevgili, sevgili oğlum, zamanında uyarılmış ol. Sen, senin yıkımını
tamamlayana kadar
durmayacak olan kötü, korkunç bir adamın
ellerindesin. Annenin dualarını dinle ve
onun kalbi kırık bir şekilde ölmesine
izin verme."

"Çok geç," diye karşılık verdi Jack, somurtkan bir şekilde; "Dürüst olmak istesem bile
olamam."

"Ah! Öyle deme," diye cevapladı zavallı ebeveyni. "Asla
çok geç değildir. Jonathan Wild'ın gücünde olduğunu biliyorum, çünkü onu kilisede senin yanında
gördüm; ve eğer insanlığın düşmanının insan
kılığına girmesine izin verildiyse, onu o zaman gördüm. Ondan sakın, oğlum! Ondan sakın!
Ne tür kötülükler yapabileceğini bilmiyorsun. Dürüst ol, o zaman
mutlu olacaksın. Sen hala bir çocuksun; ve doğru yoldan
sapmış olsan da, senden daha güçlü bir el seni oraya götürdü. Geri dön,
yalvarırım, efendine, Bay Wood'a. Hatalarını kabul et. O çok naziktir ve zavallı baban için, benim için onları görmezden gelecektir. Ona geri dön, diyorum--"

"Yapamam," diye cevapladı Jack inatla.

"Yapamam!" diye tekrarladı annesi. "Neden olmasın?"

"_Sana_ söyleyeceğim," diye haykırdı yatağın arkasından derin bir ses. Ve
hemen ardından perde açıldı ve
Jonathan Wild'ın şeytani yüzü ortaya çıktı, fark edilmeden eve
girmişti, "Sana söyleyeyim, efendisine neden geri dönemez," diye haykırdı hırsız avcısı, kötü niyetli bir sırıtışla. "Onu soydu."

"Onu soydu!" diye bağırdı dul kadın. "Jack!"

Oğlu bakışlarını kaçırdı.

"Ay, onu soydu," diye tekrarladı Jonathan. "Önceki gece, Bay
Wood'un evine girildi ve yağmalandı. Oğlunuz,
marangozun karısı tarafından soyguncularla birlikte görüldü. İşte," diye ekledi,
yatağa bir el ilanı fırlatarak, "hırsızlığın ayrıntıları,
Jack'in yakalanması için ödülle birlikte."

"Ah!" diye bağırdı dul kadın yüzünü saklayarak.

"Gel," dedi Wild, otoriter bir şekilde Jack'e dönerek, "zamanını
aştın."

"Onunla gitme, Jack!" diye bağırdı annesi. "Yapma, yapma!"

"O _gitmeli!_" diye gürledi Jonathan, "yoksa hapse girer."

"Eğer hapse girmen gerekiyorsa, ben de seninle gelirim," diye haykırdı Bayan Sheppard:
"ama o adamdan bir yılandan kaçınır gibi kaçın."

"Gel," diye gürledi Jonathan.

"Beni dinle, Jack!" diye haykırdı annesi. "Ne yaptığını bilmiyorsun. Güvendiğin
alçak seni asmaya yemin etti. Merhamet umduğum için,
gerçeği söylüyorum!--eğer yapabiliyorsa inkar etsin."

"Pshaw!" dedi Wild. "İstesem onu ​​şimdi asabilirim. Ama isterse
se seninle kalabilir: _Ben_ ona engel olmam."

"Duyuyor musun, oğlum," dedi dul kadın hevesle. "İyi ile kötü arasında seçim yap;--onunla benim aramda. Ve aklınızda bulunsun, hayatınız, hayatınızdan daha çok, sizin seçiminize bağlıdır."

"Öyledir," dedi Wild. "Seç, Jack."

Çocuk cevap vermedi, odadan çıktı.

"Gitti!" diye haykırdı Bayan Sheppard umutsuzca.

"Sonsuza dek!" dedi hırsız yakalayıcı, onu takip etmeye hazırlanırken.

"Şeytan!" diye haykırdı dul kadın, kolunu yakalayarak ve yüzünde çılgınca bir hevesle bakarak, "Korkunç tehdidinizi yerine getirmeden önce oğluma kaç yıl vereceksiniz?"

"DOKUZ!" diye cevapladı Jonathan sertçe.

İKİNCİ ÇAĞIN SONU.

ÜÇÜNCÜ ÇAĞIN SONU, HAPİSHANE KAÇAĞI, 1724.

BÖLÜM I. DÖNÜŞ.

Son kaydedilen olaylardan yaklaşık dokuz yıl sonra ve 1724 Mayıs ayının ortalarında, dikkat çekici derecede çekici görünümlü genç bir adam bir öğleden sonra, Wych Sokağı boyunca; ve, yolun solundaki evlere
baktığı meraktan, belirli bir yerleşim yeri arıyormuş gibi görünüyordu. Bu kişinin yaşı
yirmi bir'den fazla olamazdı; vücudu
uzun, güçlü ve zarif orantılıydı; ve berrak gri gözleri ve
açık çehresi açık sözlü, cömert ve kararlı bir doğayı yansıtıyordu. Yüz hatları düzgün ve ince yapılı; ten rengi parlak ve çiçek açmıştı, ancak seyahat ve güneşe maruz kalma nedeniyle biraz gölgelenmişti; ve o zamanlar yaygın olan, doğal baş örtüsü yerine peruk takma modasına övgüye değer bir küçümsemeyle, kendi koyu kahverengi saçlarının Charles II'nin günlerinde saray beyefendilerini ayıranlar kadar gür bukleler halinde omuzlarına düşmesine izin verdi; bu modanın kendi günlerimizde yeniden canlanmasını ummadığımız bir şeydi. Dönemin Fransız askeri kıyafetlerini, yüksek çizmeleri ve dantelli bir şapkayı giymişti; ve kıyafeti belirli bir rütbeyi belirtmese de, tamamen seçkin bir kişi havasına sahipti. Yolcular üzerinde onun yakışıklılığı ve erkeksi tavırları öyle bir etki yaratmıştı ki, çok azı -özellikle daha nazik ve daha hassas cinsiyetten olanlar- dönüp yakışıklı yabancıya ikinci bir bakış atmayı ihmal etmedi. Uyandırdığı ilginin farkında olmadan ve tamamen kendi düşünceleriyle meşgul olarak -eğer göğsü incelenebilseydi, karışık umutlar ve korkulardan oluştuğu görülecekti- genç adam, birinci katta büyük çıkıntılı cumbalı pencereleri olan ve St. Clement kilisesinin mümkün olduğunca arkasında bulunan eski bir eve gelene kadar yürüdü. Burada durdu; ve yukarı bakarak, geniş kanatlara ve zeytin dalına sahip gösterişli bir şekilde boyanmış bir melek gösteren devasa bir tabelanın dibinde okudu; bulmayı beklediği isim değildi bu isim, WILLIAM KNEEBONE, YÜNLÜ KUMAŞÇI. Genç adamın gözleri değişimi görünce yaşlarla doldu ve evin eski sahibiyle ilgili yapmak istediği soruşturmaları yapmak için kendini yeterince kontrol etmekte zorluk çekti. Dükkana girdiğinde, uzun boylu, şişman bir adam onu ​​karşılamak için yaklaştı ve hemen şimdiki sahibi olduğunu anladı. Bay Kneebone, modanın en uç noktasında giyinmişti. Kıvırcık bir peruk sırtının ve omuzlarının yarısına kadar iniyordu; "sağ Mechlin"den bir boyunluk, boğazına o kadar sıkı sarılmıştı ki neredeyse nefesini kesecek ve felçle tehdit edecekti; ayrıca bileklerinde ve göğsünde dantel vardı; çorabında altın saatler ve ayakkabılarında kırmızı topuklar vardı. Kollarında, ceplerinde ve eteklerinde birer taç büyüklüğünde sıra sıra düğme bulunan tarçın rengi kumaştan sert, resmi kesim bir ceket bacaklarının ortasına kadar uzanıyordu; ve kostümü, yanındaki gümüş kabzalı kılıç ve sol kolunun altındaki dantelli şapkayla tamamlandı.

Yabancıya eğilen yünlü kumaşçı, çok nazikçe işini öğrenmek
istedi.

"Bunu söylemekten neredeyse korkuyorum," diye kekeledi diğeri; "ama, eskiden burada ikamet eden marangoz Bay Wood'un
hâlâ hayatta olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Eğer onun adına herhangi bir endişe duyuyorsanız, efendim, bunu giderebildiğim için mutluyum," diye cevapladı Kneebone, hemen. "İyi dostum Owen
Wood,--Tanrı onu korusun!--hala yaşıyor. Ve, altmışını
bir daha asla görmeyecek bir adam için, mükemmel bir şekilde korunmuş, sizi temin ederim."

"Bu zekayla beni büyülüyorsunuz," dedi yabancı,
tamamen neşeli bakışlarına kavuşarak.

"Eski yerini terk etmiş olmasından dolayı başına bir talihsizlik gelmiş olabileceğinden korkmaya başladım."

"Tam tersine," diye karşılık verdi yünlü kumaşçı, neşeli bir şekilde gülerek. "Her şey onunla birlikte olağanüstü bir şekilde gelişti. İşleri gelişti; miraslar beklenmedik bir şekilde kucağına düştü; ve her şeyin üstüne, Güney Denizi hisse senetlerinde şanslı bir spekülasyonla büyük bir servet kazandı - bunu da yaptı, diğerlerinin servetlerini kaybettiği yerde, sizin mütevazı hizmetkarınız da dahil - ha! ha! Kısacası, efendim, Bay Wood artık çok zengin bir durumda. Gerektiği sürece, hatta bence daha uzun süre dükkanda kaldı. Üç yıl önce bu binaları terk ettiğinde, onları ondan aldım; ya da daha doğrusu -açıkçası- sizinle konuşmak gerekirse, beni oraya kira ödemeden yerleştirdi, çünkü itiraf etmekten utanmıyorum, kayıplarım oldu, hem de ağır kayıplar; ve eğer o olmasaydı, nerede olmam gerektiğini bilmiyorum. Bay Wood, efendim," diye ekledi, çok duygulanarak, "en iyi adamlardan biri ve en mutlusu olurdu, eğer--" ve tereddüt etti.

"Peki, efendim?" diye bağırdı diğeri hevesle.

"Karısının hala hayatta olduğunu," diye karşılık verdi Kneebone kuru bir şekilde.

"Anlıyorum," diye cevapladı yabancı, gülümsemesini bastıramadan.
"Ama, bana öyle geliyor ki, Bayan Wood'un bir zamanlar sizin gözdeniz olduğunu duydum."

"Öyleydi," diye cevapladı yünlü kumaşçı, yiğitliği konusunda
birleşmekten hoşlanmayan bir adamın havasıyla kendine kocaman bir tutam enfiye alırken, "öyleydi. Ama o günler
bitti - tamamen bitti. Kocası beni böyle bir yükümlülük altına soktuğundan, şerefim adına devam edemedim--hım!" ve bir başka açıklayıcı
kısmı aldı. "Buna ek olarak, ne eskisi kadar genç, ne de
huyları düzelmiş--hım!"

"Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemeyin, efendim," diye gözlemledi yabancı, ciddi bir şekilde;
"ama daha hoş bir konuya geçelim--kızı."

"Bu çok daha hoş bir konu, itiraf etmeliyim," diye karşılık verdi Kneebone, kendine yeten bir sırıtışla.

Yabancı, küstahlığını cezalandırmaya
güçlü bir şekilde meyilliymiş gibi ona baktı.

"Evli mi?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

"Evli!--hayır--hayır," diye yanıtladı yünlü kumaşçı. "Winifred Wood, mezar ölülerini teslim etmediği sürece asla
evlenmeyecek. Henüz çocukken, babasının büyüttüğü ve yaklaşık dokuz yıl önce öldüğü tahmin edilen Thames Darrell adındaki bir gence olan sevgisini
bağladı; ve onun anısına sadık kalmaya karar verdi."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi yabancı, duygu dolu bir sesle.

"Neden_ şaşırtıcı, kesinlikle," diye belirtti Kneebone, "herhangi bir kadının -özellikle de kız gibi bir bağlılığa- sürekliliğini bulmak; ama durum böyle. Sayısız teklif aldı; çünkü zenginlik ve güzelliğin birleştiği yerde, örneğin onun durumunda, talipler nadiren eksik olur. Ama o
baştan çıkarılmamalıydı."

"O eşsiz bir yaratık!" diye haykırdı genç adam.

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Kneebone, tekrar enfiye kutusuna yönelerek,
ve bu şekilde arkadaşının ona yönelttiği öfkeli bakıştan
kaçtı.

"Size bir sorum daha olacak, efendim," dedi yabancı,
hoşnutsuzluğunu yener yenmez, "ve sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Az önce Bay Wood'un getirdiği bir gençten
bahsetmiştiniz. Hatırladığım kadarıyla, iki tane vardı. Diğerine ne oldu?"

"Neden, Jack Sheppard'ı kastetmiyorsunuz?" diye bağırdı yünlü kumaşçı
şaşkınlıkla.

"Çocuğun adı buydu," diye karşılık verdi yabancı.

"Giyiminizden ve tavırlarınızdan, kendi ülkenizden uzun süre
uzaklaştığınızı tahmin etmiştim," dedi Kneebone; "ve şimdi buna ikna oldum, yoksa bu soruyu sormazdınız. Jack
Sheppard tüm kasabanın dedikodusu ve dehşeti. Bayanlar onun için
yataklarında uyuyamıyorlar; erkeklere gelince, hiç yatağa girmeye cesaret edemiyorlar. O, levye kullanan en cesur ve en uzman hırsız. Kilitlere ve sürgülere gülüyor; ve mülkünüzü ondan ne kadar dikkatli
korursanız, bir saldırıyı
sağlama olasılığınız o kadar artar. Onun maceraları ve kaçışları herkesin ağzında. Metropoldeki her
daireye
yerleştirildi ve hepsinden
kaçtı ve hiçbir hapishanenin onu tutamayacağıyla
övünüyor. Göreceğiz. Becerisi henüz denenmedi. Şu anda Jonathan Wild'ın
koruması altında."

"Bu kötü adam hala gücünü koruyor mu?" diye sordu yabancı sertçe.

"Öyle," diye cevapladı Kneebone, "ve daha da şaşırtıcı olanı, güçlerinin
artıyor gibi görünüyor. Jonathan adaletin amaçlarını tamamen
şaşırtıyor ve alay ediyor. Sizin tarafınızda olsa bile, onunla
mücadele etmenin faydası yok. Birkaç yıl önce, 1715'te, İsyandan hemen önce, Jacobite partisine katılmak için yeterince pervasızdım ve Wild'ın entrikaları sayesinde Newgate'e düştüm ve oradan başım omuzlarımda kaçmaya
memnun oldum. Hırsızı, o çocuk Sheppard aracılığıyla, aleyhime delil olarak sunduğu cüzdanı çaldığı için, gerçekte olduğu gibi suçladım; ancak faydası olmadı - bir duruşma elde edemedim. Bay Wood daha da kötü durumdaydı. Sir Rowland Trenchard tarafından rüşvet verilen Jonathan, marangozun evlatlık oğlu Thames Darrell'i kaçırdı ve onu denize açıldığında denize atması emriyle bir Hollandalı Kaptanın eline verdi; ve bu
gün gibi açık bir şekilde kanıtlanmış olsa da, bu düzenbaz meseleyi o kadar ustalıkla yönetti ve tüm meseleye o kadar farklı bir görünüm verdi ki
uçan renklerle
başardı. Belki de bu davadaki başarısının bir nedeni, karanlık işlemdeki ortağı Sir Rowland Trenchard'ı vatana ihanet suçlamasıyla tutukladıktan sonra,
Walpole tarafından kayırılmış olmasıydı; Walpole böyle bir ajanı tutmanın hesabını buldu. Her ne olursa olsun, Jonathan galip olmaya devam etti; ve kısa bir süre sonra, -fisıldanıldığına göre-
Trenchard'ın esaretten kurtulmasını sağladı."

İkinci olayın anılması üzerine, yabancının alnında
kara bir bulut toplandı.

"Sir Rowland hakkında daha fazla bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Şundan başka bir şey değil," diye cevapladı Kneebone,--"projelerinin başarısızlığa uğramasından ve partisinin çöküşünden sonra, Manchester yakınlarındaki Ashton Hall'daki koltuğuna çekildi ve o zamandan beri orada, dünyadan tamamen
uzaklaştı."

Yabancı bir an düşüncelere daldı.

"Ve şimdi, efendim," dedi, ayrılmaya hazırlanırken, "Bay Wood ile nerede buluşabileceğimi bana bildirerek daha önce verilen yükümlülüğe katkıda bulunacak mısınız?"

"Memnuniyetle," diye cevapladı yünlü kumaşçı. "Willesden yakınlarında, yaklaşık dört veya beş mil uzaklıkta, güzel bir yer olan Dollis Hill'de yaşıyor. kasabadan, bir çiftlik aldığı yerden. Eğer oraya giderseniz ve burası Londra civarındaki en güzel kırsal alanların
bir kısmına hakim muhteşem manzarası için ziyaret etmeye değer, onunla kesinlikle
karşılaşacaksınız. Onu dün gördüm ve bana önümüzdeki bir hafta boyunca
evden ayrılmaması gerektiğini söyledi. Zavallı Bayan Sheppard'ı ziyaret etmek için Bedlam'a gittikten sonra geri dönerken buraya uğradı."

"Jack'in annesi mi?" diye haykırdı genç adam. "Aman Tanrım! - o
bir tımarhanenin sakini mi?"

"O, efendim," diye cevapladı yünlü kumaşçı, üzgün bir şekilde, "oğlunun kötü davranışı yüzünden oraya sürüklendi. Yazık! Suçlarının cezası
onun başına gelsin. Zavallı! Efendisini soyduğunu duyduğunda neredeyse ölüyordu; ve bunu yapmış olsaydı daha iyi olurdu, çünkü daha sonra aklını hiç
kazanamadı. Sürekli olarak Jack, kocası ve o zavallı Jonathan hakkında gevezelik ediyor,
çılgınca sayıklamalarından anlaşıldığı kadarıyla
tüm sefaletini ona bağlıyor. Kalbimin derinliklerinden ona acıyorum. Ama,
tüm sıkıntılarının ortasında, rahatını düşünen ve onu sürekli ziyaret eden Bay Wood'da sadık bir arkadaş buldu.
Gerçekten de, karısı olmasa onu kendi çatısı altında barındıracağını söylediğini duydum. İşte efendim, ben buna İyi Bir Samaritan derim."

Yabancı hiçbir şey söylemedi, ama aceleyle bir gözyaşını sildi.
Grip yapmak üzere olduğunu anlayan Kneebone, kime hitap etme şerefine eriştiğini sormaya cesaret etti.

Soru cevaplanmadan önce, yan kapı açıldı ve Amazon boyutlarında çok yakışıklı bir kadın kendini gösterdi ve samimi bir şekilde Bay Kneebone'a doğru yürüdü. Son derece gösterişli giyinmişti ve büyük çemberli eteği, yüksek yapısına ek bir etki katıyordu. Yabancıyı fark eder etmez, ona
son derece küstah bir bakışla saygı gösterdi ve yakışıklılığının kendisini nasıl etkilediğini
gizlemeye pek çabalamadı.

"Sevgili Bayan Maggot, nişanlandığımı anlamıyor musun?" dedi Kneebone, biraz şaşkın.

"Yanında kim var?" diye sordu Amazon, küstahça.

"Beyefendi benim için bir yabancı, Poll," diye cevapladı yünlü kumaşçı, giderek artan bir utançla. "Adını bilmiyorum." Ve o anda sanki tüm bilme isteğini kaybetmiş gibi baktı.

"Eh, her halükarda güzel bir adam," diye gözlemledi Bayan Maggot, baştan ayağa belirgin bir memnuniyetle onu süzerek;--"şeytani
güzel bir adam!"

"Söz veriyorum, Poll," dedi Kneebone, kıpkırmızı kesilerek, "bunu yüzümün önünde söylemektense biraz daha nazik olabilirsin."

"Ne!" diye haykırdı Bayan Maggot, güzel vücudunu tüm yüksekliğine kadar kaldırarak; "sizinle yaşamaya tenezzül ettiğim için, başka bir adama asla bakmayacak mıyım, özellikle de bu kadar zevkime uygun birine? Bunu
düşünme!"

"Daha uygun şekilde davranamıyorsan, çekilsen iyi olur, Madam," dedi yünlü kumaşçı sertçe, "."

"Size itaat etmeyi seçenlere emir verin," diye karşılık verdi hanımefendi alaycı bir şekilde.
"O düşkün aptala efendilik tasladınız ama bana efendilik taslamayacaksınız, size söz veriyorum. Bu sizin için!" Ve parmaklarını adamın yüzüne doğru şıklattı.

"Kahretsin!" diye bağırdı Kneebone öfkeyle. "Kendi odana git, kadın,
doğrudan, yoksa seni zorlarım!"

"Beni zorla!" diye yankılandı Bayan Maggot, yüksek sesle aşağılayıcı bir kahkaha
atarak. "Dene!"

Hanımının güvencesine öfkelenen yünlü kumaşçı,
tehditini yerine getirmeye çalıştı, ancak onu
ortadan kaldırmak için yaptığı tüm çabalar
başarısız oldu. Sonunda, bitkinlikten
vazgeçtikten sonra, Amazon onu boğazından yakaladı ve
o kadar güçlü bir şekilde geriye doğru itti ki tezgahın üzerinden yuvarlandı.

"İşte!" diye bağırdı gülerek, "bu sana bana tekrar el koymayı öğretecek. Gücünü benimkine karşı denemeden önce, seni nöbetten kurtardığımda ve beni gelip seninle yaşamaya
ikna ettiğinde, dört adamı yendiğimi hatırlamalısın, içlerinden herhangi biri senin için
dengeliydi--ha! ha!"

"Sevgili Poll!" dedi Kneebone, kendini toparlayarak, "Kendini
ılımlı kılmanı rica ediyorum."

"Bir keman çak!" diye karşılık verdi Bayan Maggot: "Senden bıktım ve
eski sevgilim Jack Sheppard'a geri döneceğim. O bir düzine kadar
sizden daha değerli. Ya da, bu yakışıklı genç adam sadece bir kelime ederse,
ben de onunla giderim."

"Gidebilirsin ve hoş geldin, Madam!" diye karşılık verdi Kneebone, kinayeli bir şekilde.
"Ama, sanırım, az önce verdiğin cana yakın mizacından sonra, hiç kimse
böyle bir yükü sırtlamaya meyilli olmazdı."

"Ne diyorsun, efendim?" dedi Amazon, yabancıya çekici bir sırıtışla. "_Beni_ yeterince uysal bulacaksınız; ve _ben_
yanınızdayken, ne polis memurundan ne de bekçiden korkmanıza gerek kalmaz.
Jack Sheppard'ı birçok saldırıdan kurtardım. Bir
asayı da bir boksör kadar iyi kullanabilirim ve Figg'i bile kılıçta yendim. Beni kabul eder misiniz?"

Bayan Maggot'un teklifi ne kadar cazip görünürse görünsün, genç adam
onu reddetmeyi uygun gördü ve onun olağanüstü
yeteneği hakkında birkaç hak edilmiş iltifattan ve Bay Kneebone'a tekrar teşekkür ettikten sonra ayrıldı.

"Elveda!" diye bağırdı Bayan Maggot, elini ona öperek. "Seni
bulacağım. Ve şimdi," diye ekledi, yünlü kumaşçıya küçümseyici bir şekilde bakarak, "Jack Sheppard'a gideceğim."

"Önce Bridewell'e gideceksin, yeşim!" diye karşılık verdi Kneebone. "İşte, Tom," diye ekledi, bir dükkân çocuğuna seslenerek, "koş ve bir polis memuru getir."

"Yarım düzine getirse iyi olur," dedi Amazon, bir
kumaş değneği alıp sessizce oturdu; "bir tane olmaz."

Bay Kneebone'un evinden ayrılırken, genç adam aceleyle Covent Garden civarındaki bir otele gitti, orada bir at edindikten sonra, rotasını şehrin batı ucuna doğru şekillendirdi. Atını Oxford Yolu boyunca sürerek, o zamanlar metropole giden o büyük yaklaşımın adı buydu, kısa süre sonra Marylebone Lane'i geçti, birkaç dağınık ev hariç, kırsal alan sağda tamamen açıktı ve hoş tarlalar ve bahçelerle kaplıydı; Tyburn-gate'e varana kadar dizginleri çekmedi, Edgeware Yolu'na girmeden önce bir an durup infaz yerine baktı. Bu "talihsiz cesurlar için ölümcül geri çekilme" alçak bir ahşap korkulukla işaretlenmişti, bu korkulukta üçlü ağaç duruyordu. Darağacının karşısında, resmi törenlerde seyircilerle dolup taşan, bir yarış pistindeki tribün gibi açık bir galeri veya iskele vardı. Çevre duvarı dışında, korkunç yükleriyle birkaç yüksek darağacı dikiliyordu. Hepsi birlikte, iğrenç ve iğrenç bir görüntüydü. Muhtemelen, Jack Sheppard'ın kanunsuz kariyerine dair Bay Kneebone'dan duyduklarından etkilenen ve kendisini bekleyen muhtemel kaderle sarsılan genç adam, bu sahneyi düşünürken, kasvetli bir hayale daldı. Böyle düşünürken, iki atlı yanından geçti; ve biraz uzaklaşıp onlar da durdu. Bunlardan biri, tuhaf bir şekilde esmer tenli ve sert, korkutucu yüz hatlarına sahip, tıknaz, kare yapılı bir adamdı. Arkadaşı gibi, iyi bir şekilde binmişti; kılıflarında tabancalar ve kemerinin altında bir askı vardı. Biraz önde olan diğer kişi, yabancının görüşünden gizlenmişti. Ancak, hemen sonra, ani bir hareket oldu ve neredeyse kendi yaşında genç bir adamın yüz hatlarını ortaya çıkardı. Bu kişinin kıyafeti aşırı gösterişliydi ve kırmızı bir binicilik kıyafetinden, maviyle astarlanmış ve geniş altın dantellerle süslenmiş, gümüş işlemeli ve derin bir saçakla süslenmiş yeşil ipek örgülü bir yelek ve aynı gösterişli tarzda süslenmiş bir şapkadan oluşuyordu. Vücudu zayıftı ama iyi yapılı; ve boyu beş fit dört inçten uzun değildi. Ten rengi soluktu; ve büyük siyah gözlerinin ifadesinde uğursuz bir şey vardı. 
Başı küçük ve kurşun gibiydi ve peruk takmıyordu, ama 
şakaklarının etrafından düzgün siyah saçları kesilmişti. Aynı anda yabancıyla bu kişi arasında karşılıklı bir tanıma gerçekleşti. İkisi de irkildi. İkincisi ilerlemeye ve birincisine hitap etmeye meyilli görünüyordu; ama aniden fikrini değiştirerek, yabancının kulağına tanıdık gelen tonlarda arkadaşına bağırdı; ve atına mahmuzlar
takarak, Edgeware
Yolu boyunca tam hızla koştu. Sorgulamak için durmayacağımız bir hisle harekete geçen yabancı, onların peşinden gitmeye başladı; ama onlar daha iyi
binmişlerdi ve kısa sürede onu uzaklaştırdılar. Soldaki bir
dönüşte yola çıktıklarını fark ederek aynı yola girdi ve kısa süre sonra kendini
Paddington-Green'de buldu. Bir sıra muhteşem ve hatta o zamanlar bile saygıdeğer karaağaçlar
geniş kollarını bu hoş noktaya doğru uzatmıştı. Bu asil ağaçlardan birinin
gölgesinde duran bir adamdan, atlıların Harrow Yolu boyunca ilerledikleri bilgisi alındı. Onları
geçme ihtimali olan takipçi, atını daha hızlı bir
hıza zorladı. Westbourne-Green'e vardığında -o zamanlar sadece funda ve çalılıklarla kaplı bir ortak alandan başka bir şey değildi ve sadece birkaç kulübe ve bir birahaneyle övünüyordu- çitlerin arasından aradığı nesneleri gördü ve Kensall-Green'den yükselen yumuşak tepeye doğru yavaşça tırmandı. Bu tepenin zirvesine ulaştığında, onların tüm izlerini kaybetmişti; ve kovalamacanın şevki bir ölçüde yatıştığında, kendi aptallığı için kendini suçlamaya başladı, çünkü kendi zannettiği gibi, rotasından bu kadar uzaklaşmıştı. Ancak geri dönmeden önce bakışlarını, altında uzanan ve artık Genel Mezarlık'ın yüksek duvarları tarafından yolcunun görüşünden gizlenen geniş ve güzel manzaraya doğru çevirdi ve bu nedenle yalnızca o çekici mezar yerinin içinden kontrol edilebilirdi ve kanallar ve demiryollarıyla kesişmeden ve hipodromlara bölünmeden önce gerçekten de enfes bir yerdi. Bu muhteşem manzaraya göz gezdirdikten sonra, geri dönmek üzereyken bir çiftçiden Willesden'e en yakın yolunun biraz daha ileride, sağda bir patika olduğunu öğrendi. Bu yönü takip ederek bir kapıyı açtı ve hayal edilebilecek en güzel yeşil patikalardan birine girdi; bu patika çeşitli virajlardan sonra onu daha sık kullanılan bir yola götürdü ve sonunda aradığı yere getirdi. Kafesin üzerindeki parmaklığa baktı, köyün dışında olduğu söylendi ve Dollis Tepesi'ne giden bir yön göremedi, küçük hapishanenin yakınında başka bir köylüyle birlikte duran yaşlı bir adamdan kafesin nerede olduğunu sordu.

"Kimin evini istiyorsunuz, efendim?" dedi adam, şapkasına dokunarak.

"Bay Wood'un," diye cevap verdi.

"Dollis Tepesi var," dedi adam, yaklaşık bir mil uzaklıktaki ağaçlıklı bir tepeyi işaret ederek, "ve orada," diye ekledi, ağaçlık bir alanın hemen üzerinde görünen bir evin çatısını işaret ederek, "Bay Wood'un evi var.
Kilisenin yanından geçip tepeye çıkarsanız, Neasdon'a gelirsiniz ve sonra gitmeniz gereken yarım milden fazla yol kalmaz."

Genç adam muhbirine teşekkür etti ve talimatlarını yerine getirmek üzereyken diğeri arkasından seslendi----

"Sana söylüyorum, efendim, Bay Wood'un meşhur çırağı hakkında bir şey duydun mu?"

"Hangi çırak?" diye sordu yabancı şaşkınlıkla.

"Neden, Jack Sheppard, meşhur ev hırsızı, - o, şüphesiz, Lunnun'un yarısını
soymuştur. Bilmelisiniz ki, efendim, o çocukken, Wych Sokağı'ndaki efendisinin evine girdikten sonraki gün, kilisemizde, hizmet zamanı bir beyefendinin cebini çalmıştı, - bunu o putperest yaptı. Beyefendi onu orada yakaladı ve biz de onu güvenlik için o hapishaneye kapattık. Ama," dedi adam gülerek, "ama kısa sürede oradan çıkmayı başardı. O kadar ünlü olduğundan beri, buradaki insanlar ona Jack Sheppard'ın kafesi adını verdiler. Annesi eskiden bu köyde, hemen şurada yaşardı; ama oğlu kötü yollara saptığında, o da dikkati dağılırdı ve şimdi Bedlam'da, duydum."

"Sana ne diyeceğim, John Dump," dedi şimdiye kadar sessizliğini koruyan diğer adam, "Jack Sheppard'dan bahsetmenin onu kafamın içine sokup sokmadığını bilmiyorum; ama bir keresinde bana onu göstermişlerdi ve eğer o benim gördüğüm gibi oysa, az önce yanımızdan geçti ve Six Bells'e kondu."

"Ne kadar da şeytan!" diye bağırdı Dump. "Eğer onu yakalayabileceğimizden ve tutuklanmasının ödülünü alabileceğimizden emin olsaydın."

"Bu o kadar kolay bir iş olmazdı," diye cevapladı köylü. "Jack umutsuz bir adam ve her zaman iyi silahlanmıştır; ayrıca, yanında bir yoldaşı vardır. Ama sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim----"

Genç adam daha fazlasını duymadı. Gösterilen yöne doğru
atını sürerek uzaklaştı. Altı Çan'ı geçerken, kapıda iki atlının atlarını fark etti; ve eve baktığında, koridorda ikisinin daha küçüğünü fark etti. İkincisi onu görür görmez, hemen bitişikteki bir odaya koştu. Kendisiyle, artık gücü elinde olmasına rağmen, diğer tarafça bu kadar ısrarla reddedilen bir görüşmeyi daha arayıp aramaması gerektiğini tartıştıktan sonra, olumsuz karar verdi; ve aceleyle bir kağıt parçasına "Köylüler tarafından tanınıyorsunuz, dikkatli olun," sözlerini yazmakla yetindi ve bunu, işaret ettiği atın sahibine hemen ulaştırması talimatıyla, seyise verdi ve yoluna devam etti. Eski papaz evini ve daha eski kiliseyi, ağaçlardan oluşan
perdesiyle geçip, Harrow'un
kulesinin ve kolejinin büyüleyici manzaralarını elde ettiği bir tepenin yamacına yavaşça tırmanarak,
Neasdon köyünü oluşturan iyi inşa edilmiş evlerin kümesine ulaştı. Bu noktadan, bir kamusal caddeden ziyade
bir parkın içinden geçen yola benzeyen bir yol, onu yavaş yavaş Dollis Tepesi'nin yamacına götürdü. Sakin ve büyüleyici bir akşamdı ve alacakaranlık
kırsal alanın üzerinden yavaşça
geçiyordu. İnce kerestelerle çevrili olan yol, ara sıra güzel bir vadinin görüntülerini sunuyordu,
ta ki daha geniş bir açıklık, keyifli ve çeşitli bir manzaranın tam görüntüsünü verene kadar. Solda, villalarla dolu Hampstead'in yükseklikleri uzanıyordu,
daha uzakta ise puslu bir bulut, metropolün konumunu işaretliyordu. Yabancı, hedefine çok uzak olamayacağı sonucuna vardı ve yoldaki bir dönüş ona evi gösterdi.

Çatıyı tamamen gölgeleyen dalları olan iki uzun karaağacın altında, Bay Wood'un evi duruyordu; sade, büyük, geniş bir çiftlik evi. Ağaçların dibindeki bir bankta, ağzında bir pipo ve yanında bir kupa ile, iyi kalpliliğin ve yardımseverliğin resmi gibi görünen değerli marangoz oturuyordu. Zamanın ilerlemesi Bay Wood'da artan şişmanlık ve azalan görüş gücüyle, daha derin kırışıklıklar ve daha yüksek omuzlarla, daha seyrek nefes ve daha dolgun bir alışkanlıkla işaretlenmişti. Yine de sağlıklı ve dinç görünüyordu ve yaşadığı kırsal yaşam yanaklarına daha kırmızı bir ışıltı vermişti.
Etrafında bolluğun tüm kanıtları vardı. Saman yığınları, fasulye yığınları ve saman yığınlarından oluşan bir dünya, ikametgahının bitişiğindeki çiftlikleri çevreliyordu; avlu kümes hayvanlarıyla doluydu, güvercinler ayaklarının dibinde otluyordu, sığırlar ahıra doğru sürülüyordu, atlar ahıra götürülüyordu, büyük bir mastiff zincirini şakırdatıyor ve kulübesinin önünde görkemli bir şekilde yürüyordu, bu sırada birkaç çiftçi
çeşitli işleriyle meşguldü. Evin arkasında, bir kıyıda, elma ağaçları ve çiçek açmış diğer meyve ağaçlarıyla dolu, erken ilkbaharın lezzetli yeşilliğiyle canlanan eski moda bir teras bahçesi yükseliyordu.

Atlının yaklaştığını duyan Bay Wood ona bakmak için döndü. Artık hava kararıyordu ve yabancının yüz hatlarını ve figürünü ancak
kusurlu bir şekilde seçebiliyordu.

"Bu Bay Wood'un mu diye sormama gerek yok," dedi ikincisi, "çünkü onu
kendi kapısında buldum."

"Haklısınız, efendim," dedi saygıdeğer marangoz ayağa kalkarak. "Ben Owen
Wood, hizmetinizdeyim."

"Beni hatırlamıyorsunuz sanırım," diye gözlemledi yabancı.

"Hatırladığımı söyleyemem," diye yanıtladı Wood. "Sesiniz bana tanıdık geliyor ve -ama biraz sağır oluyorum--ve gözlerim eskisi kadar iyi hizmet etmiyor bana, özellikle de bu ışıkta."

"Önemli değil," dedi yabancı, atından inerken; "Beni zamanla hatırlayacaksın, hiç şüphem yok. Sana eski bir dosttan haberler getirdim."

"O zaman, kim olursan ol, içtenlikle hoş geldin, efendim. Lütfen içeri gir.
İşte, Jem, beyefendinin atını ahıra götür--onu giydirip
doğrudan besle. Şimdi, efendim, lütfen beni takip eder misin?"

Bay Wood daha sonra oldukça yüksek ve modern anlayışa göre rahatsız edici bir merdivenden yukarı çıktı ve misafirini pencereleri çiçek saksıları ve sarmaşıklarla karartılmış, şık bir salona tanıttı. Odada ışık yoktu; ancak buna rağmen genç adam, şimdi her zamankinden daha dolgun ve daha gösterişli giyinmiş Bayan Wood'un dolgun figürünü fark etmekte başarısız olmadı; ayrıca genç ve güzel bir kadındı ve onda marangozun kızını tanımakta hiç zorluk çekmedi.

Winifred Wood artık yirminci yaşındaydı. Yüz hatları, çocukken tasvirinde ima edilen düzensizlikten hala hafifçe etkilenmişti; ancak güzelliğinin tek dezavantajı buydu. İfadeleri o kadar sevimliydi ki, ondan bin kat daha sade bir yüzü bile kurtarabilirdi. Vücudu mükemmeldi, uzun, zarif, yuvarlaktı ve sonra, yıldızlarla
rekabet eden koyu, sıvı mavi gözleri vardı. Yabancının görünüşünde,
pencerenin yanında oturmuş, iğnesiyle meşguldü.

"Karım ve kızım, efendim," dedi marangoz, onları misafirine tanıştırırken.

Erkek güzelliğine olan hayranlığı hiç azalmayan Bayan Wood, genç adamın orantılı vücuduna baktı ve ona
çok medeni bir selamlama yaptı. Winifred'in karşılaması nazikti,
ama daha mesafeliydi ve hafif törenin ardından işine devam etti.

"Bu beyefendi bize eski bir dostla ilgili haberler getiriyor, canım," dedi marangoz.

"Evet, gerçekten! Peki o kim olabilir?" diye sordu karısı.

"Belki de unutmuş olabileceğin biri," diye cevapladı yabancı, "ama
ellerinden veya mükemmel kocanın
ellerinden gördüğü nezaketi asla unutamayacak biri."

Sesi duyulunca Winifred'in yanaklarındaki her renk
izi uçup gitti ve üzerinde çalıştığı
iş elinden düştü.

"Sana teslim etmem gereken bir hatıra var," diye devam etti yabancı, ona
söyleyerek.

"Bana mı?" diye soluk soluğa sordu Winifred.

"Bu madalyon," dedi, göğsünden siyah bir kurdeleye bağlı küçük bir süs çıkarıp ona verirken, "hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum--hatırlıyorum!" diye haykırdı Winifred.

"Bütün bunlar ne?" diye haykırdı Wood şaşkınlıkla.

"Beni tanımıyor musun, baba?" dedi genç adam, ona doğru ilerleyerek ve elini
sıcak bir şekilde kavrayarak. "Dokuz yıl beni o kadar değiştirdi mi ki, evlat edindiğin oğlundan geriye hiçbir iz kalmadı?"

"Tanrı beni korusun!" diye bağırdı marangoz, gözlerini ovuşturarak, "olabilir mi--olabilir mi?"

"Elbette," diye bağırdı Bayan Wood, gruba katılarak, "Thames Darrell'ın tekrar canlanması değil mi?"

"Öyle--öyle!" diye bağırdı Winifred, ona doğru koşup kollarını boynuna dolayarak, "bu benim canım--canım kardeşim!"

"Eh, bunu görmeyi hiç beklemiyordum," dedi marangoz, gözlerini silerek; "Umarım rüya görmüyorumdur! Thames, canım oğlum, Winny seninle işini bitirir bitirmez, seni kucaklayayım."

"Sıra benden önce geliyor, efendim," diye araya girdi eşi. "Kollarıma gel, Thames! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

Şimdi gelen soruları ve tebrikleri tekrarlamak veya
evlatlık oğlunu neredeyse nefesini kesecek kadar sıcak bir şekilde göğsüne bastırdıktan sonra, odada zıplayan, perukunu boş şömine ızgarasına atan ve gereksiz tatmininden kurtulmak için çeşitli başka fantastik eylemlerde bulunan marangozun abartılı sevincini anlatmak - eşinin daha az abartılı coşkularını veya Winifred'in daha bastırılmış ama daha az içten olmayan sevincini anlatmak, herkesin hayalinde canlandırması gereken gereksiz bir görev olurdu.
Akşam yemeği
hızla servis edildi; mahzenden en eski şarap şişesi getirildi; en güçlü bira fıçısının musluğu açıldı; ancak gruptan hiçbiri
yiyip içemedi - kalpleri çok doluydu.

Thames, Winifred'in elini kendi elinin içine almış bir şekilde oturmuştu ve maceralarını kısaca anlatabileceği bir
anlatıya başlamıştı. Van Galgebrok tarafından denize
çıkarılıp dalgalarla boğuşurken denize atıldıktan sonra, bir Fransız balıkçı teknesi tarafından alınıp Ostend'e
taşınmıştı. Uzun bir süre çeşitli zorluklar ve yoksunluklarla karşılaştıktan sonra, İngiltere ile iletişim kurma imkânı olmadığı
için sonunda Paris'e ulaştı ve orada Kardinal Dubois tarafından fark edildi, onu sekreterlerinden biri olarak işe aldı ve daha sonra kendisine bir görev veren
Orleans'lı Philip'in hizmetine geçti. Kraliyet
koruyucusunun ölümü üzerine kendi ülkesine dönmeye karar verdi; ve bugüne kadar ertelediği çeşitli gecikmelerden sonra, amacına
ulaşmayı başardı.

Winifred onun anlatımını en derin dikkatle dinledi;
ve bittiğinde, gözyaşlarıyla dolu gözleri ve zonklayan göğsü, duygularının ne kadar derinden ilgilendiğini anlatıyordu. Konuşma, daha sonra, Darrell'in eski oyun arkadaşı Jack
Sheppard'a döndü; ve Bay Wood, onun çılgın kariyerini kınarken, annesini
düşürdüğü melankolik duruma değindi.

"Benim açımdan, bu sadece ondan beklediğim şeydi," diye gözlemledi Bayan Wood,
"ve daha önce suçlarının cezasını çekmemiş olmasına hem üzüldüm hem de şaşırdım.

Yıllardır darağacı onun için inledi. Annesine gelince,
ona hiç acımıyorum. Başına gelenleri hak ediyor."

"Sevgili annem, öyle deme," diye karşılık verdi Winifred. "Suçlu davranışın sonuçlarından biri, suçlunun alabileceği herhangi bir cezadan daha kötü olan
utanç ve rezalettir; ve Jack bunu düşünmüş olsaydı,
belki de yaptığı gibi davranmaz ve mutsuz ebeveynine bu kadar çok acı çektirirdi."

"Bayan Sheppard'dan her zaman nefret ettim," diye haykırdı marangozun karısı, acı bir şekilde; "ve tekrar ediyorum, Bedlam onun için fazla iyi."

"Canım," diye gözlemledi Wood, "daha yardımsever olmalısın--"

"Yardımsever!" karısı tekrarladı, "bu senin sürekli haykırışın. Evlen,
gel yukarı! Ben çok fazla hayırsever oldum. İşte Winny her zaman seni
tımarhanedeki Bayan Sheppard'ı ziyaret etmeye ve ona şunu
göndermeye teşvik ediyor; ve ben seni hiç engellemedim, oysa böylesine
yanlış bir cömertlik bir azizi kışkırtmaya yeter. Ve sonra, doğrusu,
Wych Sokağı'ndaki soygundan sonra Jack Sheppard'ı asmanı engellemesi gerekmiş olmalı, oysa sen bunu yapabilirdin. Belki buna
hayırseverlik diyeceksin: _Ben_ buna adaletin amaçlarını boşa çıkarmak derim. Bak, dünyaya
ne kadar korkunç bir
alçak saldın!"

"Eminim ki, anne," diye karşılık verdi Winifred, "eğer birileri kin duyacaksa, ben duyardım; çünkü kimse bundan daha fazla korkamazdı. Ama zavallı Jack için üzülüyordum - hala da öyleyim ve düzelmesini umuyordum."

"Onar!" diye yankıladı Bayan Wood, küçümseyerek, "Tyburn'e gelene kadar asla
onarılmayacak."

"En azından, umarım öyle olur," diye karşılık verdi Winifred. "Ama dediğim gibi,
soygun gecesi çok korkmuştum! O zamanlar çok
genç olmama rağmen, her durumu açıkça hatırlıyorum.
Oturmuş, senin gidişine hayıflanıyordum, sevgili Thames, sonra garip bir ses duyup
sahneye gittim ve karanlık bir fenerin ışığında Jack Sheppard'ın merdivenlerden gizlice çıktığını gördüm, arkasında da yüzlerinde krep olan iki adam vardı. Utanarak söylüyorum ki, çığlık
atamayacak kadar çok korkmuştum --ama koşup saklandım."

"Dilini tut!" diye bağırdı Bayan Wood. "Beni bir
ateşe
attığınızı ilan ediyorum. Sizce _ben_ bunu unuttum mu? Tüm
tabakları ve parayı kendilerine almadılar mı - en iyi elbiselerimden birkaçına ve diğerlerinin yanı sıra en sevdiğim kincob elbiseme; ve ben
bir daha asla buna benzer bir şey bulamadım! Marry, yukarı çık! Elimden gelse hepsini asardım.
Böyle bir şey tekrar olursa, Bay Wood'u suçluları adalete teslim edene kadar asla rahat bırakmam."

"Umarım böyle bir şey bir daha asla _olmaz_ canım," diye gözlemledi Wood, yumuşak bir şekilde, "ama olduğunda, hangi yolu izlememiz gerektiğini düşünmenin zamanı gelecek."

"Eğer cesaretleri varsa, denesinler!" diye haykırdı Bayan Wood, kendini bir tutkuya
dönüştürmüştü; "ve, onlara garanti ederim ki, aralarındaki en cesur
hırsız bile
benimle karşılaşırsa pişman olacaktır."

"Hiç şüphesiz canım," diye kabul etti marangoz, "hiç şüphesiz."

Jack Sheppard ile tesadüfen karşılaşmasından bahsetme noktasına birden fazla kez gelen Thames,
onun mahallede olmasından dolayı
tamamen endişe duymadan,
şimdi Bayan Wood'un hoşnutsuzluğunu artırma korkusuyla
konu hakkında hiçbir şey söylememenin daha ihtiyatlı olduğuna karar verdi; ve konuşma kendi işlerine dönmeye başladığında bunu yapmaya daha da istekli oldu. Bay Wood ona, Kneebone'dan edindiği bilgilerden başka
bir bilgi veremedi; ancak, kendisine sunacağı bir planın olmasını umduğu yarına kadar, takip etmeyi düşündüğü davranış çizgisinin daha fazla değerlendirilmesini ertelemesini rica etti; bu planı onaylayacağını umuyordu. Gece artık ilerliyordu ve grup ayrılmayı düşünmeye başlamıştı. İyimserliğini yeniden kazanan Bayan Wood odadan çıkarken Thames'e içten bir kucaklama yaptı ve ona gülerek "ona teklif edeceği her şeyi yarına erteleyeceğini" söyledi. Yarın! Hiç görmedi. Winifred'le sevgi dolu bir vedalaşmanın ardından Thames, marangoz tarafından yatak odasına götürüldü - rahat ve şirin bir oda; kısacası, yalnızca kırsalda bulunabilecek türden, dimi perdeli yatağı, lavanta kokulu çarşafları, temiz beyaz mobilyaları ve ferahlık kokan atmosferiyle. Kendi haline bırakılan Bayan Wood, odayı şöyle bir süzdü ve şömine rafının üzerinden kendi portresini görünce yüreği hopladı. Dokuz yıl önce Winifred tarafından çizilmiş bir kalem taslağının kopyasıydı ve binlerce tatlı anıyı canlandırmıştı.

Dinlenmek üzere emekliye ayrılmak üzereyken, Jack Sheppard ile karşılaşması tekrar aklına geldi ve Bay Wood'u durumdan haberdar etmediği ve onu bir saldırı olasılığına karşı uyarmadığı için kendini yarı yarıya suçladı. Konuyu tarttıktan sonra o kadar
tedirgin oldu ki aşağı inip ona endişelerini anlatmaya karar verdi.
Ama bu niyetle kapıya vardığında, korkularından
utandı; ve Jack'in -ne kadar kötü olursa olsun- hayırseverini iki kez yağmalayacak kadar korkunç bir davranışta bulunamayacağına ikna olarak, tabancalarının ateşlemelerine bakmakla yetindi ve ihtiyaç halinde hazır olmaları için onları yanına koydu,
kendini yatağa attı ve hızla uykuya daldı.

BÖLÜM II. DOLLIS HILL'DEKİ HIRSIZLIK.

Thames Darrell'in korkuları, yine de, yersiz değildi. Tehlike, algıladığı şekilde, dışarıda pusuda bekliyordu: uzun bir
dinlenmenin tadını çıkarmaya da mahkûm değildi. Seyyar satıcıdan uyarı notunu aldıktan sonra, Jack Sheppard ve arkadaşı Willesden'den ayrıldılar ve -bir kör gibi- Harrow yönünü tuttular, gece yarısı bir ara yoldan Neasdon'a geri döndüler ve Spotted Dog adlı küçük bir meyhanede konakladılar. Gece yarısına kadar burada kaldılar, sonra hesaplaşmalarını ve atlarını çağırarak evden ayrıldılar.

Girişimlerine çok uygun, sakin, durgun ve
çok karanlık bir geceydi. Dollis Hill'e giden yolu gölgeleyen sık ağaçların altından geçerken, karanlık neredeyse aşılmazdı. Soyguncular tek başlarına ilerlediler ve yolun kenarındaki çimenlerin üzerinde ilerlediler, böylece
atlarının ayak sesleri duyulmadı.

Eve yaklaştıklarında, önden giden Jack Sheppard durdu ve
arkadaşına alçak sesle hitap etti:--

"Bu işi hiç sevmiyorum, Blueskin," dedi; "her zaman
aksine gidiyordu. Ama çocukluğumun dostu ve yoldaşı Thames Darrell'i gördüğümden beri, buna gönlüm razı olmuyor. Geri mi dönelim?"

"Ve Bay Wild'ı hayal kırıklığına mı uğratalım, Kaptan?" diye itiraz etti diğeri, saygılı bir tonla. "Bunun bir evcil proje olduğunu biliyorsun. Onu engellemek
tehlikeli olabilir."

"Pish!" Jack haykırdı: "Öfkesini bir saman çöpü kadar bile önemsemiyorum. Kardeşliğimizin tamamı ondan korkuyor; ama _ben_ tehditlerine gülüyorum. O benimle
kavga etmeye cesaret edemez: ve eğer ederse, kendi kendine baksın.
Bu işi sevmemek için kendi nedenlerim var."

"Biliyorsun, her zaman senin emirlerin doğrultusunda hareket ederim, Yüzbaşı," diye karşılık verdi
Blueskin; "ve eğer geri çekilme emri verirsen, elbette itaat ederim: ama eve eli boş döndüğümüzde Edgeworth Bess'in ne diyeceğini biliyorum."

"Ne diyecek?" diye sordu Sheppard.

"Korktuğumuzu," diye cevapladı diğeri; "ama onu boş ver."

"Evet; ama onu önemsiyorum," diye haykırdı Jack, yoldaşının gözleminin istenen etkiyi
yarattığı kişiye. "Yapacağız."

"Haklısın, Yüzbaşı," diye karşılık verdi Blueskin. "Kendini
Bay Wild'a adadın--"

"Adadım," diye sözünü kesti Jack; "ve şimdiye kadar hiç bir sözü bozmadım.
Hırsız olmasına rağmen, Jack Sheppard sözünün eri bir adamdır."

"Elbette öyle," diye kabul etti Blueskin. "Bunu reddetmeye
cesaret edecek adamla tanışmak isterim. "

"Başlamadan önce bir kelime, Blueskin," dedi Jack otoriter bir şekilde;
"ailenin endişelenmesi durumunda--aklınızda bulunsun, şiddet yok. Evde
dünyayı korkutmayacağım bir kişi var."

"Wood'un kızı, sanırım?" diye gözlemledi diğeri.

"Vurdun," diye cevapladı Sheppard.

"Onu kaçırmaya ne dersin, Yüzbaşı?" diye önerdi Blueskin. "Eğer
kız için bir arzun varsa, yapabiliriz."

"Hayır--hayır," diye güldü Jack. "Bess bir rakibe tahammül etmez. Ama eğer yaşlı Wood'a dostça bir
davranış yapmak istiyorsan, karısını getirebilirsin."

"Onu ondan kurtarmayı umursamam," dedi Blueskin sertçe; "ve eğer yoluma çıkarsa, onunla kısa bir
iş yapmazsam şeytan beni yakalasın!"

"Unuttun," diye karşılık verdi Jack sertçe, "Az önce hiçbir
şiddete
istemediğimi söylemiştim--bunu aklında tut."

Bununla birlikte atlarından indiler; ve atlarını bir ağaca bağlayarak
eve doğru ilerlediler. Hala o kadar karanlıktı ki,
evin etrafını saran ağır kereste kütleleri dışında hiçbir şey seçilemedi; ama ilerledikçe, bazı pencerelerde ışıklar
görüldü. Kısa süre sonra bir duvara geldiler, diğer tarafında köpek şiddetle havlamaya başladı; ama Blueskin ona bir parça hazırlanmış et fırlattı ve alçak bir
hırıltı çıkararak
sessizleşti. Sonra üzerinden tırmandılar bir çit ve başka bir duvarı tırmanarak
evin arkasındaki bahçeye girdiler. Yumuşak küfün üzerinden sessizce
basarak, kısa süre sonra binaya ulaştılar. Oraya vardıklarında, Jack belirli bir pencere aradı; ve aradığı nesneyi
bulup, arkadaşından gerekli araçları aldıktan sonra, hemen operasyonlara başladı. Birkaç saniye içinde,
panjur açıldı,--sonra pencere--ve odadaydılar.
Jack panjurları dikkatlice kapatırken, Blueskin bir mumu
ateşledi. İçinde bulundukları oda, kapısı dışarıda kilitli olan bir tür dolaptı; ancak bu, Jack için sadece bir anlık engeldi, Jack bir keskiyle sürgüyü geri çekti.
Operasyon o kadar hızlı ve o kadar az gürültüyle gerçekleştirildi ki,
eğer biri tetikte olsaydı bile, onu
fark etmesi zordu. Sonra botlarını çıkardılar ve sessizce yukarı çıktılar, ayak parmaklarının ucuna o kadar dikkatli bastılar ki,
hiçbir tahta ağırlıkları altında gıcırdamadı. Merdiven sahanlığındaki her kapının önünde durarak, Jack kulağını anahtar deliğine dayadı ve dikkatle dinledi.
Thames'in hangi odada olduğunu soluk alıp verişinden anladıktan sonra,
onu içeri kilitlemeyi hemen başardı. Sonra Bay Wood'un yatak odasının kapısını denedi - kilitliydi ve anahtar içerideydi. Bu, biraz gecikmeye neden oldu; ancak seçtiği özel alanda bir işçi olarak becerisi eşsiz olan ve zorluklara gülen Jack, bir merkez ucu ve bıçak kullanarak hızla bir panel kesti, diğer taraftan anahtarı aldı ve kapıyı açtı.
Yüzünü krep bir maskeyle örten ve mumu arkadaşından alan Jack odaya girdi; ve elinde tabancayla yatağa doğru yürüdü ve uyuyanların gözlerine doğru ışığı yaklaştırdı.

[İllüstrasyon: 166]

Kanepeden gelen yüksek ses, uykularının
derin ve gerçek olduğunu kanıtladı; ve içinde bulunduğu tehlikenin farkında olmayan Bayan
Wood daha rahat bir pozisyon elde etmek için döndü. Bu hareket sırasında Jack, tabancasının namlusunu kavradı, nefesini tuttu
ve uzun bir bıçak taşıyan Blueskin'e hareketsiz kalmasını işaret etti.
Anlık
telaş sona erince, sesi bastırmak için bir parça yıkanmış deriyi bir büronun üzerine fırlattı ve hemen küçük bir levye ile kırdı. Blueskin ceplerini bu mağazadan aldığı altın paralarla doldururken, yatağın altından tabak sandığını çekip
zorla açtıktan sonra, içindekileri bir bez torbaya doldurmaya başladı: gümüş kahve kapları, çikolata tabakları, garson tepsileri,
maşrapalar, kadehler ve şamdanlar. Bu eşyaların çantaya birlikte konulduğunda şıngırdadığı varsayılabilirdi; ancak bu yetenekli uygulayıcılar meseleyi o kadar iyi idare ettiler ki hiçbir ses çıkmadı. Odayı Bayan Wood'un süs eşyaları ve giyim eşyaları da dahil olmak üzere taşınabilir her şeyden arındırdıktan sonra ayrılmaya hazırlandı. Jack daha sonra Winifred'in birkaç değerli eşyanın saklandığı bilinen odasını ziyaret etme niyetini ima etti; ancak pervasız karakterine rağmen çocukça ilgisinin nesnesine karşı hala bir saygı duygusu taşıdığı için Blueskin'in kendisine eşlik etmesine izin vermeyecekti, bu yüzden ona uyuyanları gözetlemesini emretti; ancak onlara kesinlikle zarar vermemesini kesin bir şekilde emretti. Tekrar ortadaki parçaya başvurarak -çünkü Winifred'in kapısı kilitliydi- Jack neredeyse bir paneli kesiyordu ki marangozun odasında aniden bir haykırış duyuldu. Bir sonraki anda, bir
boğuşma duyuldu ve Blueskin kapıda belirdi, ardından da
Bayan Wood.

Jack hemen ışığı söndürdü ve yoldaşını peşinden gelmesi için çağırdı.

Ama Blueskin, en azından ganimetlerle birlikte kaçmanın imkansız olduğunu gördü, Bayan Wood bez çantayı eline almıştı.

"Eşyaları geri verin!" diye bağırdı kadın. "Yardım edin!--yardım edin, Bay Wood!"

"Bırakın!" diye gürledi Blueskin--"bırakın--daha iyi olur!"--ve bir eliyle çantayı olabildiğince sıkı tutarken, diğer eliyle bıçağını arıyordu.

"Hayır, bırakmayacağım!" diye bağırdı Bayan Wood.
"Yangın!--cinayet--hırsızlar!--bir tanesini yakaladım!"

"Gelin," diye bağırdı Jack.

"Yapamam," diye cevapladı Blueskin. "Bu şeytan
çantayı ele geçirdi.
Bırakın gitsin, diyorum size!" ve bıçağı dişleriyle
zorla açtı.

"Yardım edin!--cinayet!--hırsızlar!" diye bağırdı Bayan Wood;--"Owen--Owen!--Thames,
yardım edin!"

"Geliyorum!" diye bağırdı Bay Wood, yataktan atlayarak. "Neredesiniz?"

"Burada," diye yanıtladı Bayan Wood. "Yardım edin--onu ben tutarım!"

"Bırakın onu," diye bağırdı Jack, merdivenlerden aşağı fırlayarak, çılgınca çalan
ziller arasında,--"ev alarma geçti,--beni takip edin!"

"Lanet olsun size!" diye bağırdı Blueskin vahşice; "Size tavsiyede bulunulmayacağı için, kaderinize razı olun."

Ve onu saçlarından yakalayarak başını geriye çekti ve bıçağı tüm gücüyle boğazına doğru çekti. Korkunç bir
boğuk inleme duyuldu ve kadın inişe ağır bir şekilde düştü.

Talihsiz kadının çığlıkları Thames'i uykusundan uyandırmıştı. Tabancalarını kaparak kapıya koştu, ancak
dehşete
düşerek kapının kilitli olduğunu gördü. İnişteki mücadeleyi, ağır bedenin
düşmesini, inlemeyi duydu ve korkularından neredeyse çılgına dönerek
kapıyı zorla açmayı başardı. Bu sırada,
dehşete düşmüş hizmetçilerden birkaçı ışıklarla belirdi. Genç adamın bakışlarına korkunç bir manzara sunuldu:--kanla
dolmuş zemin--Bayan Wood'un parçalanmış ve cansız bedeni--Winifred
bir kadın hizmetçinin kollarında bayıldı--ve Wood neredeyse dalgın bir halde yanlarında duruyordu. Böylece, birkaç dakika içinde, bu mutlu aile sefaletin derinliklerine
gömülmüştü. Tam bu sırada, aşağıdan bir hizmetçi tarafından haydutların bahçeden uçtukları yönünde bir haykırış duyuldu. Thames, o yöne bakan bir pencereye doğru fırladı ve iki tabancasını da ateşledi, ancak
etkisizdi. Bir dakika sonra, atların ayak sesleri, saldırganların kaçmayı başardıklarını söyledi.

BÖLÜM III. JACK SHEPPARD'IN JONATHAN WILD İLE KAVGASı.

Az önce anlatılan korkunç olaydan bir saat sonra, Jonathan Wild, Old Bailey'deki ikametgahının izleyici odasında oturmuş, Peachum gibi (portresine oturduğu) hesap defterleri ve kayıtlarıyla meşgulken, Quilt Arnold'un aniden içeri girmesiyle kesildi ve Jack Sheppard ve Blueskin'i duyurdu.

"Ah!" diye bağırdı Wild, kalemini bırakıp memnuniyetle gülümseyerek yukarı baktı. "Ben de tam seni düşünüyordum Jack. Ne haber. Dollis Hill'de numarayı yaptın mı?--sevgilileri getirdin--ha?"

"Hayır," diye cevapladı Jack, somurtkan bir şekilde kendini bir sandalyeye fırlatarak, "Yapmadım."

"Neden bu nasıl?" diye haykırdı Jonathan. "Jack Sheppard başarısız oldu! Bana kendisinden başkası
söylese bile inanmazdım."

"Başarısız olmadım," diye karşılık verdi Jack öfkeyle; "ama çok fazla şey yaptık."

"Ben bilmece okumam," dedi Jonathan. "Açıkça konuş."

"Bırak bu benim adıma konuşsun," dedi Sheppard, ağır bir kese dolusu parayı ona doğru fırlatarak. "Genel olarak bu dili anlayabilirsin.
Getirmeyi
üstlendiğimden fazlası var. Kanla satın alındı!"

"Ne! "Yaşlı Wood'un boğazını mı kestin?" diye sordu Wild, büyük bir
kayıtsızlıkla, çantayı alırken.

"Eğer kesmiş olsaydım, beni burada göremezdin," diye cevapladı Jack, somurtkan bir şekilde.
"Dökülen kan, karısının."

"Kendi hatasıydı," diye gözlemledi Blueskin, asık suratla. "Beni
bırakmadı. Kendimi savunmak için yaptım."

"Neden yaptığını umursamıyorum," dedi Jack, sert bir şekilde. "Artık
birlikte çalışmıyoruz."

"Hadi, hadi, Kaptan," diye itiraz etti Blueskin. "Bu zamana kadar
kötü huyunuzdan kurtulmuş olduğunuzu düşünmüştüm. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bu bir kazaydı."

"Kaza olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi Sheppard; "artık
benim
dostum değilsin."

"Ve bu yüzden seni en iyi uyuşturucu bağımlısı
yaptığım için benim ödülüm," diye mırıldandı Blueskin;--"bir anda susturulmak,
çünkü gürültülü bir kadını susturdum. Çok zor. Daha iyisini düşün."

"Kararımı verdim," diye karşılık verdi Jack, soğuk bir şekilde,--"bu gece ayrılıyoruz."

"Gitmeyeceğim," diye cevapladı diğeri. "Seni bir oğul gibi seviyorum ve
bir köpek gibi seni takip edeceğim. Ben olmadan ne yapacağını bilemeyeceksin ve
beni kovmayacak."

"Eh!" diye belirtti Jonathan, konuşmanın son kısmına pek dikkat etmemişti: "bu kesinlikle garip bir iş: ama bu konuda elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Rüzgar
esene kadar
yolundan çekilmelisin. Seni aşağıda ağırlayabilirim."

"İhtiyacım yok," diye karşılık verdi Sheppard. "Sürdürdüğüm hayattan bıktım.
Bırakıp yurtdışına gideceğim."

"Seninle geleceğim," dedi Blueskin.

"İkinizden biri gitmeden önce, benden izin isteyeceksin," dedi Jonathan,
soğukkanlılıkla.

"Nasıl!" diye haykırdı Sheppard. "Karışacağını mı söylüyorsun--"

"Şunu demek istiyorum," diye sözünü kesti Wild, küçümseyici bir sakinlikle,
"ne İngiltere'den ayrılmana ne de yaptığın meslekten ayrılmana izin vermeyeceğim. Dürüst olmana izin vermem,
--ki bundan şüpheliyim. Sen benim kölemsin ve öyle olmaya devam edeceksin.'"

"Köle mi?" diye yankılandı Jack.

"İtaatsizlik etmeye cesaret edersen," diye devam etti Jonathan: "emirlerimi ihmal edersen, seni
asarım."

Sheppard ayağa kalktı.

"Beni dinle," diye bağırdı, kendini zorlukla dizginleyerek. "Kiminle uğraşacağını bilmenin zamanı geldi. Bundan sonra, üzerime koyduğun boyunduruğu
tamamen atıyorum. Senin için
ne elimi ne ayağımı kıpırdatacağım. Bana sataşmaya kalkışırsan, ben
bölünürüm. Sen benim
gücumdasın, benim senin gücünde olduğumdan daha fazla. Jack Sheppard, Jonathan Wild'a her gün denktir."

"Öyledir," diye ekledi Blueskin onaylayarak.

Jonathan küçümseyerek gülümsedi.

"Tek bir sebep bile beni seninle gelmeye ikna edebilir," dedi Jack.

"Bu ne?" diye sordu Wild.

"Van Galgebrok'a teslim ettiğin genç, Thames Darrell, geri döndü."

"İmkansız!" diye haykırdı Jonathan. "Denize atıldı ve denizde can verdi."

"Yaşıyor," diye cevapladı Jack, "Onu gördüm ve isteseydim onunla konuşabilirdim. Şimdi, eğer istersen onu
haklarına kavuşturabileceğini biliyorum. Öyle yap; ve ben seninim, tıpkı daha önce olduğu gibi."

"Hıh!" diye haykırdı Jonathan.

"Cevabın!" diye haykırdı Sheppard. "Evet mi, hayır mı?"

"Seninle hiçbir anlaşma yapmayacağım," diye karşılık verdi Wild, sertçe. "Bana meydan okudun ve
gücümü hissedeceksin. Bana faydalı oldun, yoksa
seni bu kadar uzun süre esirgemezdim. Seni iki yıl önce asmaya yemin ettim,
ama amacımı erteledim."

"Erteledim!" diye yankılandı Sheppard.

"Dinle beni," dedi Jonathan. "Buraya benim korumam altında geldin,
ve özgürce gideceksin,--hatta daha da fazlası, bir saatlik
lütuf göreceksin. O zamandan sonra, setterlerimi senin topuklarına yerleştireceğim."

"Ayrılmamı engelleyemezsin," diye cevapladı Jack, yılmadan, "ve
bu yüzden teklifin bir lütuf değil. Ama karşılığında sana şunu söylüyorum,
kendimi saklamak için hiçbir zahmete girmeyeceğim. Eğer beni istiyorsan, beni
nerede bulacağını biliyorsun."

"Bir saat," dedi Jonathan, saatine bakarak, "unutma!"

"Eğer beni Darphane'deki Cross Shovels'a çağırırsan, Blueskin ile
gittiğim yere, kendimi
direnmeden teslim edeceğim," diye karşılık verdi Jack.

"O zaman memurlara zahmetten tasarruf ettireceksin," diye karşılık verdi Jonathan.

"Bu işi ben halledemez miyim, Yüzbaşı," diye mırıldandı Blueskin, bir
tabanca çekerek.

"Ona zarar verme," dedi Jack, umursamazca: "Bunu yapmaya cesaret edemez."

Böyle diyerek odadan çıktı.

"Blueskin," dedi Jonathan, o değerli kişi onu takip etmek üzereyken, "benimle kalmanı
tavsiye ediyorum."

"Hayır," diye cevapladı kabadayı, asık suratla. "Onu tutuklarsan,
beni de tutuklamalısın."

"İstediğin gibi," dedi Jonathan, oturarak.

Jack ve yoldaşı Darphane'ye gitti ve orada
Edgeworth Bess ona katıldı ve onunla birlikte akşam yemeğine kayıtsızca oturdu.
Ancak, Jonathan'ın bahsettiği sürenin
dolmasıyla, başlarında Quilt Arnold ve Abraham Mendez'in olduğu bir polis grubunun içeri girmesiyle, eğlencesi sona erdi. Jack, tüm arkadaşlarının
şaşkınlığına rağmen, hemen teslim oldu: ancak Blueskin
lideri tarafından vazgeçmesi emredilmemiş olsaydı, şiddetli bir
direnişte bulunacak ve bir kurtarma girişiminde bulunacaktı. Sonra uzaklaştı. Sheppard'ın karısı olarak tanınan Edgeworth
Bess güvence altına alındı. Bir yargıcın önüne çıkarıldılar ve Jonathan Wild tarafından çeşitli
soygunlarla suçlandılar; Ancak, Jack Sheppard'ın yapması gereken en önemli ifşaatların yanı sıra, suçlayıcısına karşı ileri sürülecek suçlamalar olduğunu belirtmesi üzerine, kadın arkadaşıyla birlikte daha fazla inceleme için Clerkenwell'deki Yeni Hapishane'ye gönderildi.

BÖLÜM IV. JACK SHEPPARD'IN YENİ HAPİSHANE'DEN KAÇIŞI.

Jack Sheppard'ın çaresiz karakteri nedeniyle, Yeni Hapishane'nin bekçisi tarafından, onu alışılmadık ağırlıkta zincirlerle
yüklemenin ve sağlamlığı ve güvenliği nedeniyle Newgate Koğuşu olarak adlandırılan bir hücreye yerleştirmenin uygun olduğuna karar verildi.

Tutuklandığı koğuşun uzunluğu yaklaşık altı yarda, genişliği üç yarda ve yüksekliği yaklaşık on iki fitti. Zeminden yaklaşık dokuz fit uzaklıktaki pencerelerin camı yoktu; ancak kalın demir parmaklıklar ve meşe bir kirişle
güvenli hale getirilmişti. Zemin boyunca Jack'in zincirinin bağlı olduğu bir demir çubuk uzanıyordu, böylece odanın bir ucundan diğerine hareket edebiliyordu. Edgeworth Bess dışında hiçbir mahkum onunla aynı hücreye yerleştirilmemişti. Jack mükemmel bir ruh halindeydi;
ve zekâsı, şakacılığı ve hoş tavırlarıyla, ona durumuna uygun her türlü hoşgörüyü
sağlayan gardiyan tarafından hızla gözde biri haline geldi. Gözaltına alındığına dair rapor muazzam bir
sansasyon yarattı. Kendisine karşı sayısız suçlama yöneltildi,
diğerlerinin yanı sıra, Dollis Hill'deki soygun ve Bayan Wood'un öldürülmesiyle ilgili bilgi verildi ve Blueskin'in yakalanması için büyük bir ödül teklif edildi; ve buna ek olarak, Jack Wild'ı görevden almakla tehdit ettiğinden, bir sonraki sorgusu büyük bir ilgiyle bekleniyordu.

Bu incelemenin yapılması için atanmasından önceki gün -mahkumun tutukluluğunun üçüncü günü- saygın bir şekilde giyinmiş yaşlı bir adam, onu görmek için izin istedi. Jack'in arkadaşlarının onu ziyaret etmesine izin verildi; ancak kaçma niyetini açıkça belirttiği için, işlemleri dar bir şekilde izlendi. Yaşlı adam, görüşmeleri sırasında yanında kalan gardiyan tarafından Jack'in hücresine götürüldü. Mahkum için bir yabancı gibi görünüyordu ve ziyaretinin tek nedeni meraktı. Sheppard'ın her zamanki canlılığıyla sürdürdüğü kısa bir sohbetin ardından, yaşlı adam Bess'e döndü ve ona birkaç sıradan nezaket sözcüğü söyledi. Bunlar olurken, Jack aniden gardiyan'ın dikkatini çeken bir hareket yaptı; ve bu arada yaşlı adam Bess'in eline bir mendile sarılı birkaç eşya verdi, Bess bunları anında göğsüne sakladı. Gardiyan bir sonraki anda etrafına baktı, ancak manevra onun gözünden kaçtı. Yaşlı adam biraz daha konuştuktan sonra ayrıldı.

Edgeworth Bess ile yalnız kalan Jack, sevinçten yüksek sesle kahkaha attı.

"Blueskin ihtiyaç anında bir dost," dedi. "Gizlenmesi harikaydı;
ama hemen fark ettim. Sana aletleri verdi mi?"

"Verdi," diye cevapladı Bess, mendili çıkararak.

"Bravo," diye bağırdı Sheppard, içindekileri inceleyerek, bir törpü, bir keski, iki veya üç burgu ve bir delici olduğunu ortaya çıkardı. "Jonathan Wild
beni alıkoymanın kolay olmadığını görecek. Şu anda hayatta olduğu kadar,
sabah olmadan Old Bailey'de onu ziyaret edeceğim. Ve sonra
eski hesapları ödeyeceğim. Kaçmanın zevkini yaşamak için hapse gönderilmeye neredeyse değer. Artık becerimi test edebileceğim."
Ve bu şekilde koşarak, aletleri dikkatlice sakladı.

Jack, gardiyan yaşlı adamdan şüphelenip şüphelenmediğini
söyleyemedi, ancak o gece aramasında her zamankinden daha titizdi; ve tutukluları dikkatlice inceledikten ve şüphelerini
çekecek hiçbir şey bulamayınca, oldukça tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı.

Artık rahatsız edilmeyeceğinden emin olur olmaz, Jack işe koyuldu ve dosyanın yardımıyla bir saatten kısa bir sürede zincirlerinden kurtuldu. Bess'in yardımıyla, daha önce de belirtildiği gibi, kalın bir meşe kirişle çaprazlanmış büyük kalınlıktaki demir çubuklarla sabitlenmiş olan pencereye tırmandı. Bu engellerin görüntüsü bile Sheppard'ınkinden daha az cesur bir ruhu dehşete düşürürdü - ama hiçbir şey onu yıldıramazdı. Sonra işe koyuldu ve harika bir çalışkanlıkla iki demir çubuğu törpüledi. Bu işlemi tamamladığı anda, törpü kırıldı. Dokuz inç kalınlığındaki meşe kiriş, artık kaçışının önündeki tek ama en zorlu engeldi. Burguyla, birbirine o kadar yakın sayıda delik açmayı başardı ki, sonunda çubuğun bir ucu tamamen delinince çöktü; ve diğer ucuyla aynı şeyi yapmaya devam ettiğinde, tamamen düştü. Bu son işlem o kadar yorucuydu ki, kısa bir süre parmaklarını kullanabilmek için durmak zorunda kaldı. Sonra aşağı indi; ve Bess'i giysisinin bir kısmını çıkarmaya ikna ettikten sonra, elbiseyi ve etekliği parçalara ayırdı ve bunları pencerenin alt parmaklıklarına tutturduğu bir tür ipe büktü. Biraz zorlukla onu pencereye kaldırmayı başardı ve daha da büyük bir zorlukla onu pencereden sıkıştırdı - onun
büyüklüğü kendisininkinden çok daha büyüktü. Sonra bir tür koşu ilmiği yaptı, onu vücudunun üzerinden geçirdi ve parmaklıkları sıkıca tutarak onu aşağı indirmeye hazırlandı. Ancak Bess, deneyi riske atmak için yeterli
kararlılığı zar zor toplayabildi; ve Jack'in acil
teklifleri ve hatta tehditleri sayesinde, hazırladığı ipin kırılganlığına güvenmesi için ikna edilebildi. Ancak sonunda kendini aşağı attı; ve Jack ipi dikkatlice yönlendirerek güvenli bir şekilde indi.

[Resim: 184]

Bir sonraki anda onun yanındaydı.

Ama asıl önemli nokta henüz tamamlanmamıştı. Doğrudur, Yeni Hapishane'den kaçmışlardı; ama Clerkenwell Bridewell'in, eskiden o hapishanenin etrafını saran ve yirmi feet'ten daha yüksek olan, korkutucu ve dikenli _chevaux
de frise_ tarafından korunan duvarı aşılmayı bekliyordu. Ancak Jack'in bu zorluğun üstesinden gelmek için bir çaresi vardı. Büyük kapılara doğru ilerledi ve 
ayaklarını koyabileceği noktalar oluşturacak şekilde aralıklarla ahşaba saplayarak, 
onlara tırmanmayı başardı; ve tepeye vardığında, elbisesinin bir kısmını
sivri uçlara bağladıktan sonra, hatırı sayılır bir risk alarak, kadın arkadaşını yukarı çekmeyi başardı. Demir sivri uçların üzerinden geçtikten sonra, Bess duvarın diğer tarafına inmekte hiç tereddüt etmedi.
Memleketini sağ salim aşağı indirdikten sonra, Jack hemen aşağı indi ve kaçışının anısına
giysilerinin en iyi kısmını gardiyana bıraktı.

Ve böylece Yeni Hapishaneden kaçışını gerçekleştirdi.

BÖLÜM V. KILIK DEĞİŞTİRME.

Jack Sheppard'ın kaçtığı hapishanenin arkasındaki çayırlardaki bir çukurda, çünkü o zamanlar Clerkenwell Bridewell'in kuzeyindeki yoğun nüfuslu bölgenin tamamı açık araziydi ve Islington yönünde bereketli tarlalara uzanıyordu ve yaklaşık çeyrek mil ötede Black Mary's Hole olarak bilinen tek başına bir kulübe vardı. Hala adını koruyan bu yer, orada yaşayan ve dürüstlüğüyle ilgili çok belirsiz bir karaktere ek olarak bir cadı olarak ünlenen yaşlı bir cadıdan adını almıştı. Hikayenin son kısmının doğruluğunu sorgulamadan, Black Mary'nin Jack Sheppard'ın güvenebileceği bir kişi olduğunu ve Edgeworth Bess'in daha fazla çaba gösteremeyeceği için, ertesi geceye kadar onu yaşlı kadının bakımına bırakmaya karar verdiğini, kendi başının çaresine bakarken, Jack'in Jonathan Wild'ı Old Bailey'deki evinde ziyaret etme planını yerine getirdiğini söylemek yeterli olabilir. 25 Mayıs 1724'te, Whit-monday sabahının tam ikisinde, daha önce ayrıntılı olarak açıklanan olağanüstü kaçış tamamlandı: ve şafak vakti tam iki saat geçmesine rağmen, azalan ayın parıltısı tamamen karanlık olmasını engelledi. Duvarın bir köşesini dönmek üzereyken, hapishanenin büyük kapılarına ve üst pencerelerine aceleyle bir bakış
attı ve takip edildiğine dair hiçbir belirti görmeyince, Jack çok dikkatli bir
hızla kulübeye doğru ilerledi, kadın arkadaşına yoldaki her engeli aşmasında dikkatlice yardım etti ve korku ve bitkinlikten yere düştüğünde, birden fazla kez olduğu gibi, onu kollarında taşıdı. Bu şekilde, bir veya iki kamu bahçesini ve bir bowling sahasını geçti, Clerkenwell'in o zamanlar bu tür eğlence yerleriyle
dolu olduğu, Black Mary'nin sık sık suya daldırıldığı bilinen Ördek Göleti'ni geçti; ve tarlaların üzerinden sola doğru ilerleyerek, birkaç dakika içinde varış noktasına ulaştı.

Çukurdan, daha doğrusu kazı alanından aşağı inerek -çünkü burası eski, kullanılmayan bir kil çukuruydu ve kulübe onun dibindeydi- hızla kadim falcıyı uyandırmayı başardı ve Edgeworth Bess'i onun bakımına emanet etti, eğer güvenliğini dikkatle gözetirse ve geri dönene kadar onun rahatını sağlarsa bol miktarda ödül vaadinde bulunduktan sonra -ki Black Mary de buna hemen razı oldu- yüreğinin yarısı hafiflemiş bir şekilde ayrıldı. Jack'in ilk hedefi, şüphesiz Wapping'deki Yeni Darphane'de bulacağı Blueskin'i aramaktı, çünkü Eski Darphane artık soyguncuya güvenli bir sığınak sağlamıyordu; ve bu bakış açısıyla Hockley-in-the-Hole'a giden bir yan yolda yolunu en iyi şekilde açtı. Çok uzağa gitmemişti ki, hızla yaklaşıyormuş gibi görünen
bir atın ayak sesinden korktu ve
çalının üzerinden atlayıp bir ağacın arkasına saklanmak için zar zor vakti oldu,
şapkası kaşlarının üzerine çekilmiş, geniş bir pelerine sarılı uzun boylu bir adam tam hızla yanından geçti.
Başka bir atlı, ilkinin hemen ardından onu takip etti; ancak Jack'in durduğu
noktayı geçtiği anda, atı dengesini kaybetti ve düştü. Kazadan habersiz ya da aldırışsız olan öndeki atlı, başını bile çevirmeden yoluna devam etti.

Fırsatın kaçırılmayacak kadar elverişli olduğunu düşünen Jack, aniden çitin üzerinden atladı ve yerde bir ayağı üzengide çırpınan adam, utanç verici pozisyonundan
kurtulmadan önce, tabancalarını kılıflarından çıkarıp başına dayadı. Adam, Jack'in Quilt Arnold'a ait olduğunu hemen anladığı bir sesle, şehvetle küfür etti ve
boş yere kalkıp kılıcını çekmeye çalıştı.

"Köpek!" diye gürledi Sheppard, tabancanın namlusunu yeniçeriye o kadar yakına koydu ki, soğuk demirin dokunuşu onu
irkiltti, "Beni tanımıyor musun?"

"Kan ve gök gürültüsü!" diye haykırdı Quilt, şaşkınlıkla gözlerini
açarak. "Bu Yüzbaşı Sheppard olamaz!"

"Öyle," diye cevapladı Jack; "ve sen şeytanla benim yolumda karşılaşmaktansa
daha iyi karşılaşmışsın. Dört gün önce beni Darphane'ye götürdüğünde ne dediğimi hatırlıyor musun? Sana sıramın geleceğini söylemiştim. _Geldi_
ve beklediğinden daha erken."

"Öyle buluyorum, Yüzbaşı," diye karşılık verdi Quilt, itaatkar bir şekilde; "ama sen benim durumumdan faydalanmak için fazla asil yüreklisin. Ayrıca,
başkaları için hareket ettim, kendim için değil."

"Biliyorum," diye cevapladı Sheppard, "ve bu yüzden hayatını bağışlıyorum."

"Bana zarar vermeyeceğinden emindim, Yüzbaşı," diye belirtti Quilt, kılıcını yoklarken yalvaran bir tonla; "düşmüş bir adama
vurmak için fazla cesursun."

"Ah! hain!" diye bağırdı hareketi fark eden Jack; "böyle bir
girişimde daha bulunursan, hayatına mal olur." Bunu söyledikten sonra, yeniçeri askısının bağlı olduğu kemeri çözdü ve
kendi kuşağına bağladı.

"Ve şimdi," diye devam etti sert bir şekilde, "az önce yanından geçen efendin miydi?"

"Hayır," diye cevapladı Quilt, somurtkan bir şekilde.

"O zaman kim?" diye sordu Jack. "Konuş, yoksa ateş ederim!"

"Peki, eğer _istiyorsan_, o Sir Rowland Trenchard."

"Sir Rowland Trenchard!" diye yankıladı Jack, şaşkınlıkla. "Onunla ne yapıyorsun?"

"Uzun bir hikaye, Kaptan ve anlatacak nefesim yok,--eğer beni serbest bırakmaya karar
vermezsen," diye karşılık verdi Quilt.

"O zaman kalk," dedi Jack, ayağını üzengiden kurtararak.
"Şimdi--başla."

Ancak Quilt konuşmaya isteksiz görünüyordu.

"Aşırıya kaçmaya devam etmek beni üzer," diye devam etti Sheppard,
tekrar tabancayı kaldırarak.

"Eh, madem beni efendimin sırlarını ifşa etmeye zorluyorsun," diye cevapladı Quilt, somurtkan bir şekilde, "Sir Rowland'a bir mesaj iletmek için Manchester'a ekspresle gittim."

"Thames Darrell'a saygı mı?" diye gözlemledi Jack.

"Neden, bunu nasıl tahmin ettin?" diye bağırdı yeniçeri.

"Önemli değil," diye cevapladı Sheppard. "Haklı olduğumu gördüğüme sevindim.
Sir Rowland'a Thames Darrell'ın geri döndüğünü sen mi bildirdin?"

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Quilt, "ve hemen benimle Londra'ya dönmeye karar verdi. Tüm yol boyunca postayla gittik ve ben çok
yorgunum, yoksa beni bu kadar kolay alt edemezdin."

"Belki de hayır," diye cevapladı Jack, aklına aniden bir fikir gelmişti. "Şimdi, efendim, paltonuz için sizi rahatsız edeceğim. Benimkini Yeni Hapishane'nin
çivilerinde bıraktım ve sizinkini ödünç almalıyım."

"Neden, kesinlikle ciddi olamazsınız, Yüzbaşı. Bay
Wild'ın baş yeniçerisini soymazsınız?"

"Karşıma çıksa Bay Wild'ı bile soyarım," diye karşılık verdi Jack. "Hadi,
çıkın gitsin, beyefendi, yoksa önce beynini
dağıtırım 
ve sonra seni soyarım."

"Peki, böylesine büyük bir suç işlemektense, Yüzbaşı, işte burada," diye cevapladı Quilt, söz konusu giysiyi ona uzatarak. "Başka bir şey?"

"Yeleğiniz."

"Vay canına! Yüzbaşı, soğuktan öleceğim. Şapkam ve peruğumla
memnun kalacağınızı umuyordum."

"Onlara da ihtiyacım olacak," diye karşılık verdi Sheppard; "ve çizmelerinize."

"Çizmelerim! Ateş ve öfke! Sana uymayacaklar; çok büyükler.
Ayrıca, onlarsız eve nasıl gideceğim?"

"Kendini üzme," diye karşılık verdi Jack, "yürüyeceksin. Şimdi,"
diye ekledi, emirleri isteksizce itaat edilirken, "onlarla bana yardım et. "

Quilt, sanki itaat etmek istiyormuş gibi diz çöktü; ama fırsatını değerlendirerek, Sheppard'ın bacağını aniden kavradı, onu devirmek niyetiyle.

Ama Jack onun için fazla çevikti. Ayağını savurarak, yeniçeri'nin boğazına
yarım düzine diş
çaktı; ve,
tabancanın dipçiğiyle kafasına indirdiği tekmeyi destekleyerek,
onu yere serdi, baygın ve kanlar içinde.

"Efendi gibi, adam gibi," diye gözlemledi Jack, cansız bedeni yolun kenarına
yuvarlarken. "Jonathan Wild'ın gizli hizmetkarından
ihanetten başka ne beklenebilirdi ki?"

Bununla birlikte, Quilt Arnold'un kıyafetlerini giymeye başladı,
peruğu yüzünün ve gözlerinin üzerine çekti, böylece yüz hatlarını tamamen gizledi,
şapkasını kaşlarının üzerine indirdi,
büyük çizmelerini dizlerinin üzerine çekti ve Kendini elinden gelen en iyi şekilde ayağa kaldırdı.
Ceketini ararken, diğer şeylerin yanı sıra bir maske, bir anahtar
ve bir cep kitabı buldu. İkincisi, Jack'in hırsızı
alıcıya karşı düşündüğü bir intikam planında önemsiz hale gelmeleri umuduyla dikkatlice bir kenara koyduğu birkaç kağıt içeriyor gibiydi. Sonra, çoktan
ayaklarını
kazanan
yorgun atına bindi ve sessizce yol kenarındaki çimenleri
çiziyordu ve mahmuzlarını yan tarafına vurarak uzaklaştı.
Çok
uzaklaşmamıştı ki, hizmetçisini
özlediği için ona bakmak için geri dönen Sir Rowland ile karşılaştı.

"Seni ne geciktirdi?" diye sordu şövalye sabırsızlıkla.

"Atım düştü," diye cevapladı Jack, Quilt Arnold'un tonlarını mükemmel bir şekilde taklit ederek. "Onu hareket ettirmem biraz zaman aldı."

"Sesler duyduğumu sandım," diye karşılık verdi Sir Rowland.

"Ben de duydum," diye cevapladı Jack; "devam etsek iyi olur. Burası haydutlar için bilinen bir yer."

"Sanırım bana kasabanın uzun zamandır korkulu rüyası olan serserinin -Jack Sheppard- gözaltında olduğunu söylemiştin."

"Öyle," diye karşılık verdi Jack; "ama ne kadar süre gözaltında kalacağını kimse bilemez. Ayrıca, Jack Sheppard'dan daha büyük serseriler serbest, Sir Rowland."

Sir Rowland cevap vermedi, ama öfkeyle adımlarını hızlandırdı. İkili daha sonra Saffron-hill'den indi, Field-lane'i geçti ve Holborn'a girerek Fleet-ditch'in çamurlu sularını geçen küçük köprüden geçti, Snow-hill'e çıktı ve kısa süre sonra Jonathan Wild'ın kapısının önünde dizginleri çekti. Quilt Arnold'un hareket tarzının farkında olan Jack, hemen atından indi ve kapıyı çalmak yerine,
geçiş anahtarıyla kapıyı açtı. Kapıcı hemen
göründü ve Sheppard ona atlarla ilgilenmesini emretti.

"Peki, nasıl bir yolculuk yaptın, Quilt?" diye sordu adam, Sir Rowland'ın atından inmesine yardım etmek için
acele ederken.

"Ah! Anladığın gibi hiç vakit kaybetmedik," diye cevapladı Jack. "Vali içeride mi?"

"Evet; onu kabul odasında bulacaksın. Yanında Blueskin var."

"Ah! Gerçekten! Burada ne işi var?" diye sordu Jack.

"Sanırım Jack Sheppard'ı satın almaya geldi," diye cevapladı adam. "Ama
bu işe yaramayacak. Bay Wild kararını verdi ve durum böyle olunca, dünyadaki tüm iknalar onu ikna etmeyecek. Jack yarın yargılanacak; ve adımın Obadiah Lemon olduğu kadar kesin olarak King's-Head'de kalacak," Newgate'i işaret ederek, "yolun karşısında."

"Pekala, göreceğiz," diye cevapladı Jack. "Atlara bak, Obadiah.
Bu taraftan, Sir Rowland."

Quilt Arnold'un kendisi kadar Wild'ın gizemli meskeninin her yerine ve sakinlerinin yollarına aşina olan Jack, bir an bile tereddüt etmeden, salonda yanan bir lambayı aldı ve arkadaşını büyük taş merdivenlerden yukarı çıkardı. Seyirci odasına
vardığında, ışığı bir sehpanın üzerine koydu, kapıyı
açtı ve yüksek sesle, ancak temsil ettiği kişinin mükemmel
tonlamasıyla, "Sir Rowland Trenchard" diye duyurdu.

Blueskin ile sohbet eden Jonathan, hemen
ayağa kalktı ve şövalyeye ürkek bir törensellikle eğildi. İkincisi kibirle selamını iade etti ve sanki bitkin
gibi kendini bir sandalyeye fırlattı.

"Beklediğimden daha erken geldiniz, Sir Rowland," diye gözlemledi hırsızı. "Yolda hiç vakit kaybetmediniz--eh!--Sizi en erken yarına kadar beklemiyordum. Bu kişiyi
gönderirken bir an için bana izin verin.--Cevabınızı aldınız, Blueskin," diye ekledi, ayrılmak
istemeyen o kişiyi kapıya doğru iterek; "Konuyu daha fazla
sürdürmenin faydası yok. Jack Kara Deftere
kaydedildi."

"Gitmeden önce bir kelime," diye ısrar etti Blueskin.

"Tek bir hece bile," diye cevapladı Wild. "Bir Old Bailey avukatı kadar uzun konuşursanız, kararımı değiştiremezsiniz."

"Hayatım onunki kadar iyi gitmez mi?" diye yalvardı diğeri.

"Hıh!" diye haykırdı Jonathan, şüpheyle. "Ve sen kendini
teslim edeceksin--ha?"

"Eğer onu kurtarmayı kabul edersen, kendimi hemen teslim edeceğim;
ve ödülü yaşlı Wood'dan alacaksın. İki yüz pound.
Bunu hatırla."

"Sadık dostum!" diye mırıldandı Jack. "Onun itaatsizliğini affediyorum."

"Bunu yapacak mısın?" diye ısrar etti Blueskin.

"Hayır," diye cevapladı Wild; "ve ben senin bu çocuğa olan çılgın bağlılığının seni
ne kadar götüreceğini görmek için senin saçma teklifini dinledim."

"Onu _seviyorum_," diye haykırdı Blueskin, "ve işin özü bu. Ona yapabileceği her şeyi öğrettim; ve onun gibisi yok ve bir daha asla olmayacak. Birçok zeki dolandırıcı gördüm ama onun gibisini hiç görmedim. Jack Sheppard'ı asarsan, 'sarma'nın çiçeğini kesersin. Ama sana inanmayacağım. Ona bir ders vermek ve itaati öğretmek çok güzel; ama sen bunun için yeterince ileri gittin."

"Tam olarak değil," diye karşılık verdi hırsız avcısı anlamlı bir şekilde.

"Eh," diye homurdandı Blueskin, "teklifimi aldın."

"Ve sen de benim uyarım," diye karşılık verdi Wild. "İyi geceler!"

"Blueskin," diye fısıldadı Jack, doğal ses tonuyla, diğeri yanından geçerken, "dışarıda bekle."

"Merhametin gücü!" diye haykırdı Blueskin irkilerek.

"Sorun ne?" diye sordu Jonathan sertçe.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye karşılık verdi Blueskin; "sadece ben düşündüm--"

"Cellatı gördün, şüphesiz," dedi Jack. "Cesaretini topla, dostum; o sadece
Quilt Arnold. Gel, kaybol. Bay
Wild'ın meşgul olduğunu görmüyor musun?" Sonra kısık bir sesle ekledi, "Dışarıda saklan ve görüş alanında ol."

Blueskin başını salladı ve odadan çıktı. Jack kapıyı kapatmaya çalıştı,
ama hafifçe aralık bıraktı.

"Ona ne söyledin?" diye sordu Jonathan şüpheyle.

"Ona Jack Sheppard konusunda seni daha fazla rahatsız etmemesini söyledim," diye cevapladı sözde yeniçeri.

"Çocuğa aşık gibi görünüyor," diye gözlemledi Wild. "Ona eşlik etmek için onu asmak zorundayım. Ve şimdi, Sir Rowland," diye devam etti şövalyeye dönerek, "kendi endişelerimize geçelim. Uzun zamandır görüşmüyoruz, sekiz yıl ve daha fazla. Umarım sağlığının tadını çıkarmışsındır. Hayat! Harika bir şekilde değişmişsin. Seni neredeyse hiç tanımazdım."

Şövalye gerçekten de çok değişmişti. Yaşamının ortasını pek geçmemiş olsa da, erken yaşta yaşlılığa yakalanmış gibi görünüyordu.
Vücudu çökmüş ve hafifçe kamburdu; gözleri çukur, teni solgundu ve aceleci yolculuğu boyunca kesilmemiş sakalı bembeyazdı. Ancak tavırları her zamanki gibi sert ve kibirliydi ve bakışları her zamanki ateşini koruyordu.

"Buraya sağlık durumum hakkında size danışmak için gelmedim efendim," diye belirtti, Jonathan'ın görünüşündeki
değişikliğe yaptığı göndermeden hoşnutsuz bir şekilde.

"Doğru," diye cevapladı Wild. "Size yeğeninizin dönüşüyle ​​ilgili gönderdiğim beklenmedik habere şaşırmış olmalısınız?"

"Bu sizin tarafınızdan _beklenmeyen_ bir şey miydi?" diye sordu şövalye, şüpheyle.

"Aman Tanrım, evet," diye karşılık verdi Jonathan. "Tom Sheppard'ın kemiklerinin yeniden birleşip o durumdan çıkmasını, tıpkı Thames Darrell'in dönmesi gibi, beklerdim. Kaptan Van Galgebrok, bana, onun denize atıldığını doğruladı, hatta mürettebatından ikisinin ek ifadesini verdi. Ama balıkçılar tarafından alınıp Fransa'ya götürüldüğü anlaşılıyor, o zamandan beri orada kalıyor ve orada tamamen kalsaydı kendisi için daha iyi olurdu."

"Onu gördün mü?" diye sordu Trenchard.

"Gördüm," diye cevapladı Wild; "ve duyularımın kanıtı dışında hiçbir şey, aksi yönde aldığım olumlu güvenceden sonra, onun yaşadığına inanmamı sağlayamazdı. Şu anda Bay Wood'un yanında, hatırlayabileceğiniz gibi onu evlat edinen kişi, Dollis Hill'de, Willesden yakınlarında; ve bizim açımızdan tekil ama şanslı bir durum, Bayan Wood'un, geri döndüğü gece, odadan yeni çıkan Blueskin adlı adam tarafından öldürülmesi, çünkü evi öyle bir karmaşaya sürükledi ve onları öyle bir oyaladı ki, henüz düşmanca hareketler için zamanı olmadı."

"Peki, onunla ilgili olarak hangi yolu izlemeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu Sir Rowland.

"Planım çok basit," diye karşılık verdi hırsız yakalayıcı, acı bir şekilde gülümseyerek. "Ona, sizin babasına davrandığınız gibi davranırdım, Sir Rowland."

"Onu öldürün!" diye haykırdı Trenchard titreyerek.

"Eğer terimi seviyorsanız, öldürün onu," diye karşılık verdi Wild. "Ben buna, onu ortadan kaldırmak derim. Ama nasıl ifade ederseniz edin,
son aynıdır."

"Buna rıza gösteremem," diye cevapladı Sir Rowland kararlı bir şekilde. "Deniz onu
affettiğine göre, ben de onu affedeceğim. Kaderin koluna karşı mücadele etmek
boşuna. Daha fazla kan dökmeyeceğim."

"Ve darağacında can vereceğim," diye karşılık verdi Jonathan küçümseyerek.

"Kaçmak hala bana kaldı," diye cevapladı Trenchard. "Fransa'ya kaçabilirim."

"Ve gitmene izin vereceğimi mi düşünüyorsun," diye bağırdı Jonathan tehditkar bir tonla, "ve _benim_ güvenliğimi tehlikeye atacağımı mı? Hayır, hayır. Bu konuda birbirimize bağlıyız ve bunu yapmalıyız. Geri çekilemezsin."

"Ölüm ve cehennem!" diye bağırdı Sir Rowland, ayağa kalkıp kılıcını çekerek;
"Özgür irademi zincirleyebileceğini mi sanıyorsun, hain?"

"Bu özel durumda öyle düşünüyorum, Sir Rowland," diye cevapladı Jonathan,
sakin bir şekilde, "çünkü tamamen benim kontrolümdesin. Ama sabırlı ol, ben senin
yakın dostunum. Thames Darrell ÖLMELİ. Karşılıklı güvenliğimiz bunu gerektiriyor.
Araçları bana bırak."

"Daha fazla kan! Daha fazla kan!" diye bağırdı Trenchard, elini acıyla alnında gezdirerek. "Bu korkunç hayaletleri asla yatağımdan kovmayacak mıyım--kanayan göğsü ve damlayan
saçlarıyla baba!--sıkıntılı elleriyle ve intikam ve sitem dolu bakışlarıyla anne!--Ve onların arasına bir tane daha eklenmeli mi--oğulları!
Korkunç!--bu yeni suçtan beni kurtar! Ve yine de darağacı - adım lekelendi - armam cellat tarafından lekelendi! - Hayır, buna boyun eğemem."

"Bence hayır," diye belirtti Jonathan, şövalyenin ruh halleri konusunda biraz deneyimi olan ve ona nasıl hoşgörü göstereceğini bilen. "Kan dökülmesinden korkmak zavallı bir zayıflıktır. - Toptan katliam emri veren general, kurbanlarının gece yarısı inlemeleri için asla daha az derin uyumaz ve eğer bunu yaparsa, onu bir korkak olarak alaya alırız. Ve hayat, ister savaşta, ister kanepede, ister yol kenarında ele geçirilmiş olsun, hemen hemen aynıdır. Kendi ellerimle öldürdüklerimin yanı sıra, otuzdan fazla kişiyi darağacına götürdüm. Kalıntılarının çoğu şuradaki kutularda; ama hiçbirisinin
huzurumu bozduğunu hatırlamıyorum. Yıkım şekli hiçbir fark yaratmaz. Benim için yeniçerilerime Thames Darrell'in boğazını kesmelerini emretmek, Jack Sheppard'ın idamını emretmekle aynı şeydir." 

Jonathan bunu söylerken, Jack'in eli istemsizce bir tabanca aradı. 

"Ama konuya gelirsek," diye devam etti Wild, bu sözün kendisini içine
attığı tehlikenin farkında olmadan, "konuya gelirsek. Newgate'ten kurtuluşunuzu sağlayan şartlarla, sizi bu yeni tehlikeden kurtaracağım." 

"Bu şartlar benim mülkümün üçte biriydi," diye gözlemledi Trenchard acı bir şekilde. 

"Ne olmuş yani," diye karşılık verdi Jonathan. "Herhangi bir bedel kafanızdan daha iyiydi. Thames Darrell kaçarsa, hem canınızı hem de malınızı
kaybedeceksiniz." 

"Doğru, doğru," diye cevapladı şövalye, acı dolu bir bakışla; "başka
bir
alternatif yok. "

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Wild. "Bu bir pazarlık mı?"

"Mülküm yarıya inersin - eğer istersen hayatımın tamamını al - bundan bıktım!" diye haykırdı Trenchard hararetle.

"Hayır," diye cevapladı Jonathan, "Son teklif konusunda senin sözüne inanmayacağım. Umarım ikimiz de hisselerimizin tadını çıkarmak için yaşarız - Thames Darrell unutulduktan çok sonra - ha! ha! Mülkünüzün üçte birini kabul ediyorum. Ve bu şeyler her zaman iş meselesi olarak ele alınması gerektiği için, sadece düzenlememizin bir muhtırasını hazırlayacağım."

Ve konuşurken bir kağıt parçası aldı ve aceleyle üzerine birkaç satır çizdi.

"Bunu imzala," dedi ve belgeyi Sir Rowland'a doğru itti.

Şövalye mekanik bir şekilde isteğini yerine getirdi.

"Yeter!" diye bağırdı Jonathan, muhtırayı hevesle cebine atarak. "Ve şimdi,
cömertliğinize karşılık, bilmeniz gereken önemli bir sırrı size bildireceğim."

"Bir sır!" diye haykırdı Trenchard. "Kiminle ilgili?"

"Bayan Sheppard," diye cevapladı Jonathan gizemli bir şekilde.

"Bayan Sheppard!" diye yankılandı Jack, ihtiyatlılığından dolayı şaşırarak.

"Ah!" diye haykırdı Wild, sözde hizmetkarına öfkeyle bakarak.

"Özür dilerim, efendim," diye yanıtladı Jack, yeniçeri aksanı ve tavırlarıyla; "Sir Rowland Trenchard'ın ilgilendiği herhangi bir şeyin Bayan Sheppard gibi
mütevazı bir kişiye atıfta bulunabileceğine olan şaşkınlığım beni ünleme ihanetine uğrattı."

"O zaman, bundan sonra şaşkınlığınızın kelimelerle ifade edilmesine izin vermeyin," diye karşılık verdi Jonathan sert bir şekilde. "Uşaklarım, Doğu dilsizleri gibi,
gözlere ve kulaklara sahip olmalılar ve gerekirse _ellere_,--ama dilleri olmamalı. Beni anlıyor musun, efendim?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Jack. "Ben aptalım."

"Sırrın mı?" diye sordu Trenchard sabırsızlıkla.

"Sana hatırlatmama gerek yok, Sir Rowland," diye cevapladı Wild, "İki kız kardeşin vardı - Aliva ve Constance."

"İkisi de öldü," diye gözlemledi şövalye, kasvetli bir şekilde.

"Öyle değil;" diye cevapladı Wild. "Constance hala yaşıyor."

"Constance hayatta mı? İmkansız!" diye bağırdı Trenchard.

"Aksine dair kanıtlarım var," diye cevapladı Jonathan.

"Eğer durum buysa, o nerede?"

"Bedlam'da," diye cevapladı hırsız avcısı, şeytani bir sırıtışla.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şövalye, aniden bir ışık
yandı. "Bayan Sheppard'dan bahsettin. Onun Constance Trenchard ile ne ilgisi var?"

"Bayan Sheppard _Constance Trenchard'dır," diye yanıtladı Jonathan,
kötü niyetle.

Burada Jack Sheppard şaşkınlıktan
bir ünlem
duyamadı.

"Yine," diye bağırdı Jonathan sertçe: "dikkat!"

"Ne!" diye bağırdı Trenchard. "Kız kardeşim bir mahkumun karısı! Bir diğerinin ebeveyni! Olamaz."

"Yine de öyle," diye yanıtladı Wild. "Daha beş yaşındayken bir çingene tarafından çalınan Constance Trenchard, çeşitli iniş çıkışlardan sonra Londra'ya götürüldü ve orada büyük bir yoksulluk içinde, toplumun artıklarıyla birlikte yaşadı. Onun sefil kariyerini takip etmek faydasız; ama isterseniz bunu kolayca yapabilirim. Ancak, kendini yoksulluktan veya daha kötüsünü düşündüğü şeyden
korumak için Sheppard adında bir kalfa marangozla evlendi."

"Ne yazık ki! böylesine soylu birinin böyle bir aşağılanmaya boyun eğmesi?"
şövalye inledi.

"Bunda şaşırtıcı bir şey göremiyorum," diye karşılık verdi Jonathan. "Birincisi,
doğumunu bilmiyordu; ve sonuç olarak,
kurtulması gereken sahte bir gururu da yoktu. İkincisi, perişan bir şekilde fakirdi ve
hiçbir fikriniz olmayan ayartmalara maruz kalıyordu. Onunki gibi bir sıkıntı,
işlediği suçlardan çok daha büyük suçları hafifletebilirdi.
Aynı teşviklerle hepimiz aynı şeyi yapmalıyız. Zavallı kız!
bir zamanlar güzeldi; o kadar güzeldi ki, kadınların cazibesine pek aldırmayan beni bile ona aşık sanıyordum."

Jack Sheppard tekrar tabancasını aradı ve sadece
annesiyle ilgili daha fazla bilgi edinebileceği umuduyla
hırsızın kafasına doğrultmaktan alıkonuldu. Ve çok geçmeden kendini
sabırlılığından dolayı tebrik etmek için iyi bir nedeni oldu.

"Bu hikayenin doğruluğuna dair ne kanıtın var?" diye sordu Trenchard. "Bu," diye cevapladı Jonathan, bir portföyden bir kağıt alıp şövalyeye uzatarak, "bu yazılı kanıt, kızı çalan ve daha sonra benzer bir suçtan idam edilen Çingene Martha Cooper tarafından imzalanmıştır. Göreceğiniz üzere, şu anki Newgate'in sıradan vatandaşı olan Rahip Bay Purney tarafından onaylanmıştır."

"Bay Purney'nin el yazısına aşinayım," dedi Jack, yaklaşarak, "ve bunun sahte olup olmadığına hemen karar verebilirim."

"O zaman bak," dedi Wild, portföyü ona vererek.

"Şüphesiz sıradan vatandaşın imzası," diye cevapladı Jack.

Ve portföyü Sir Rowland'a geri verirken, fark edilmeden, değerli belgeyi koluna ve oradan da cebine sokmayı başardı.

"Ve, bizim parlak kanımızdan herhangi biri, kabadayı bir hırsızın damarlarında
akıyor mu?" Trenchard şaşkınlıkla bağırdı. "Buna
inanmam."

"Sen inanmazsan başkaları da inanabilir," diye mırıldandı Jack, geri çekilirken. "Tanrıya şükür!
Ben alçakça doğmadım."

"Şimdi, beni dinle," dedi Jonathan, "ve benim işleri yarı yarıya yapmadığımı göreceksin. Baban, Sir Montacute Trenchard'ın vasiyeti uyarınca, biliyorsun - ve bu nedenle, aklımdaki özel amaç dışında, tekrarlamama gerek yok - biliyorsun, diyorum ki, bu vasiyet uyarınca, kız kardeşin Aliva'nın çocuk sahibi olmadan ölmesi veya böyle bir çocuğun ölümü halinde, mülkün Constance ve _onun_ çocuklarına geri döneceğini."

"Duydum," dedi Sir Rowland, asık suratla.

"Ve ben," diye mırıldandı Jack.

"Thames Darrell bir zamanlar yok oldu," diye devam etti Jonathan. "Constance -ya da daha doğrusu Bayan Sheppard- mülklere hak kazanır; ki bu mülkler
sonunda--darağacından kurtulması koşuluyla--oğluna kalır."

"Ha!" diye haykırdı Jack, nefesini tutarak ve yoğun bir merakla öne doğru eğilerek.

"Ee, efendim?" diye soludu Sir Rowland.

"Ama bu sizi tedirgin etmesin," diye devam etti Jonathan; "Bayan Sheppard, size söylediğim gibi, Bedlam'da, tedavi edilemez bir manyak; oğlu ise New Hapishanesi'nde, oradan da sadece Newgate ve Tyburn'e nakledilecek."

"Öyle mi düşünüyorsun," diye mırıldandı Jack, dişlerinin arasından.

"Bayan Sheppard'ın işini kolaylaştırmak için," diye devam etti Jonathan; "Thames Darrell'den kurtulduktan sonra, onu Bedlam'da ziyaret edeceğim; ve anladığım kadarıyla onun en büyük korkularından birini oluşturuyorum, ona öyle bir korku yaşatacağım ki, uzun süre hayatta kalamayacak."

"Şeytan!" diye mırıldandı Jack, tabancasını tekrar kavrayarak. Ama intikamını almaktan emin olarak, zamanını beklemeye karar verdi.

"Ve şimdi, küçük engelleri ortadan kaldırdıktan sonra," dedi Jonathan, "ana zorluğun ortadan kaldırılması için bir plan sunacağım.
Thames Darrell, dediğim gibi, Dollis Hill'deki Bay Wood'un evinde, kendisine karşı herhangi bir plandan tamamen habersiz ve aslında, sizin onun dönüşünden veya hatta varlığından haberdar olduğunuzun tamamen farkında değil. Bu durumda, onu bir tuzağa çekmek kolay olacak.
Yarın gece -ya da daha doğrusu bu gece, çünkü hızla başka bir güne yaklaşıyoruz- onu evden bir stratejiyle dışarı çekmeyi teklif ediyorum; ve sonra, kafasına vurmak kadar kolay ne olabilir. İşin kesin olarak yürümesi için, işi kendim denetleyeceğim. Gece yarısından önce, bunun hesabını vereceğim, tamamlanacak. Yeniçerilerim benimle gelecek. Duydun mu, Quilt?" diye ekledi,
Jack'e bakarak.

"Evet," diye yanıtladı Sheppard.

"Abraham Mendez bu görevi beğenecek,--çünkü Thames Darrell'in anısına, iki delikanlı St. Giles'ın
dairesinden kaçmaya çalıştığında kafasına aldığı yaradan
beri nefret besliyor. Onu Yeni Hapishane'ye gönderdim. Ama her dakika geri dönmesini bekliyorum."

"Yeni Hapishane!" diye haykırdı Sheppard. "Oraya neden gitti?"

"Mahkûmuna göz kulak olması için gardiyanla bir mesajla," diye yanıtladı Wild, kurnazca bir gülümsemeyle. "Jack Sheppard'ın dün bir ziyaretçisi olduğunu anlıyorum ve kaçmaya çalışabilir. Emniyetli olmak
iyidir."

"Öyle," diye yanıtladı Jack.

O anda, hızlı kulakları merdivenlerde ayak sesleri duydu. Her iki tabancasını da çekti ve çaresiz bir karşılaşmaya hazırlandı.

"Çözmek istediğim başka bir gizem daha var," dedi Trenchard, Wild'a dönerek; "Bana çok şey anlattın ama yeterli değil."

"Başka ne istiyorsun?" diye sordu Jonathan.

"Thames Darrell'in babasının adı ve rütbesi," dedi şövalye.

"Başka zaman," diye cevapladı hırsız kaçamak bir şekilde.

"Şimdi alırım," diye karşılık verdi Trenchard, "yoksa anlaşmamız geçersiz."

"Kendine hakim olamazsın, Sir Rowland," diye cevapladı Jonathan, aşağılayıcı bir şekilde.

"Gerçekten!" diye cevapladı şövalye, kılıcını çekerek, "sır,
kötü adam, yoksa onu senden zorla alırım."

Wild herhangi bir cevap veremeden kapı şiddetle açıldı ve Abraham Mendez odaya son derece şaşkın bir yüzle
girdi.

"Kaçtı!" Yahudi bağırdı.

"Kim? Jack!" diye haykırdı Jonathan.

"Evet," diye yanıtladı Abraham. "Yeni Priştine'ye gittim ve
rafını anahtarlığa doğru çevirdiğimde, yerde sadece
şeyler, kırık bir fıçı ve Jack ile Agevorth'un gittiğini görecektim."

"Kahretsin!" diye bağırdı Jonathan, kontrol edilemeyen bir öfkeyle ayağını yere vurarak. "Bin pound vermiş olmayı tercih ederdim, bunun olmasına. Ama hapisten kaçmış olabilir ve yine de Clerkenwell Bridewell'in duvarını
aşamamıştır. Avluyu mu aradın, aptal?"

"Aradık," diye yanıtladı Abraham; "ve güzel keçisini ve fırfırlarını
yaratık
kate yakın bir yerdeki dikenlerin üzerinde parçalanmış halde bulduk. Bunu
açıkça söyledi."

Jonathan bir küfür seline kapıldı.

Öfkesini böyle boşaltırken, kapı tekrar açıldı ve Quilt
Arnold kanayarak ve yarı giyinik bir şekilde odaya daldı.

"Kan! Bu ne!" diye bağırdı Jonathan, büyük bir şaşkınlıkla.
"Quilt Arnold, sen misin?"

"Öyle, efendim," diye geveledi yeniçeri. "Jack Sheppard tarafından soyuldum, kötü muamele gördüm
ve neredeyse öldürülüyordum."

"Jack Sheppard tarafından!" diye haykırdı hırsız.

"Evet; ve umarım ondan bol bol intikam alırsın," dedi Quilt.

"Onu yakaladığımda, buna güveneceğim," diye karşılık verdi Wild.

"Bunu yapmak için çok uzağa gitmene gerek yok," diye karşılık verdi Quilt; "işte orada duruyor."

"Ay, işte buradayım," dedi Jack, şapkasını ve perukunu çıkarıp,
gruba doğru yürürken, aralarında onun cüretkarlığına karşı genel bir şaşkınlık hareketi vardı. "Sir Rowland, seni yeğenin olarak selamlıyorum."

"Geri çekil, alçak!" dedi şövalye, kibirli bir şekilde. "Seni reddediyorum. İlişkinizin
tüm hikayesi bir uydurma."

"Zaman gösterecek," diye cevapladı Jack, aynı kibirle. "Ama, ne olursa olsun, seni reddediyorum."

"Eh, Jack," dedi Jonathan, ona şaşkınlıkla karışık bir hayranlıkla bakmıştı, "sen cesur ve zeki bir adamsın, kabul etmeliyim. Jonathan Wild olmasaydım, Jack Sheppard olurdum. Seni asmaya yemin ettiğim için neredeyse üzgünüm. Ama, elimde değil. Sözümün kölesiyim. Seni serbest bıraksaydım, senden korktuğumu söylerdin. Ayrıca, ifşa edilmemesi gereken sırların var. Nab ve Quilt kapıya! Jack, sen benim tutsağımsın."

"Ve beni alıkoyabileceğin konusunda kendini kandırıyorsun?" diye güldü Jack.

"En azından deneyeceğim," diye alaycı bir şekilde cevapladı Jonathan. "Buradan
çıkabilirsen, seni _benim_ sandığımdan bile daha zeki bir çocuk olmalısın."

"Ne oldu! Mavi derili!" diye bağırdı Jack.

"İşte buradayım, Kaptan," diye bağırdı dışarıdan bir ses. Ve kapı aniden açıldı ve iki yeniçeri, güçlü soyguncunun güçlü
koluyla yere yığıldı.

"Görüyorsunuz ya, övünmeniz biraz erkendi, Bay Wild," dedi
Sheppard. "Elveda, değerli amcam. Neyse ki,
doğumumun kanıtını güvence altına aldım."

"Karmaşa!" diye gürledi Wild. "Aşağıdaki kapıları kapatın! Köpekleri serbest bırakın!
Küfürler! Beni duymuyorlar! Alarm zilini çalacağım." Ve Jack'in tabancasından çıkan bir mermi elinin arkasından geçip, uzvunu parçaladığında, amacını yerine getirmek niyetiyle kolunu kaldırdı. "Aha! Oğlum!" diye bağırdı, yaranın acısını umursamadan; "Şimdi sana merhamet göstermeyeceğim." Ve sağlam eliyle bir tabanca çekti, Jack'e ateş etti, ama etkisizdi. "Uç, Kaptan, uç!" diye bağırdı Blueskin; "Bu şeytanları aşağıda tutamayacağım. Uç! Sana dokunmadan önce kafamı vuracaklar - lanet olsun! -."

"Hadi!" diye bağırdı Jack, kapıdan içeri dalarak. "Anahtar dışarıda - çabuk! çabuk!"

Bu şansın farkına varan Blueskin hemen kaçtı. Jonathan ona iki el ateş etti; biri şapkasını deldi, diğeri ise kolunun etli kısmını deldi; ama geri çekildi. Kapı kapalıydı - kilitliydi - ve ikilinin merdivenlerden indiği duyuldu.

"Cehennemin lanetleri!" diye kükredi Jonathan. "Kaçacaklar. Kaybedilecek bir an yok."

Böyle derken, yerdeki bir halkayı tuttu ve bir merdiven boşluğunu gösterdi, aşağı doğru hızla indi, ardından yeniçeriler geldi. Bu iletişim aracı onları anında lobiye getirdi. Fakat
Jack ve arkadaşı çoktan gitmişti.

Jonathan sokak kapısını açtı. Avlunun yakınındaki kaldırımda, bir tabancanın dipçiğinin
darbesiyle yere serilmiş olan kapıcı yatıyordu.
Zaten hareket edebilen adam,
Giltspur sokağını işaret etti. Jonathan o yöne baktı ve
kaçanların zaferle
gittiğini gördü.

"Bu gece _onların_ sırası," dedi Jonathan, yaralı parmaklarını bir mendille sararak. "Yarın _benim_ olacak."

BÖLÜM VI. WINIFRED İKİ TEKLİF ALIR.

Dollis Hill'deki trajik olayın, aile için korkunç bir darbe olduğunu söylemeye gerek yok. Bay Wood şoka karşı büyük bir metanetle direndi, soruşturmaya katıldı, ifadesini soğukkanlılıkla sundu ve daha sonra cenaze töreni için talimatlar verdi, cenaze töreni bir sonraki gün, yani Pazar günü gerçekleşti. Ancak, son ciddi törenler biter bitmez ve talihsiz kadının kalıntıları Willesden kilisesinin mezarlığına son dinlenme yerlerine teslim edilir edilmez, kararlılığı tamamen kayboldu ve acısının ağırlığı altında ezildi. Bu zamana kadar Winifred'in iyileşmiş olması ve babasına, koşullar altında alabileceği en iyi ve tek teselliyi, yani kişisel ilgiyi sağlayabilecek durumda olması şanslıydı. Daha önce var olan korkunç cinayet kanıtlarını rahatsız edilmeden bırakma zorunluluğu, parçalanmış cesedin varlığı, onun katılımının istendiği soruşturmanın telaşı, tüm bu koşullar genç kızın hayal gücünde korkunç bir etki yarattı. Ancak her şey bittiğinde, kederli bir dinginlik geldi ve kederden arınmamış olsa bile, sakindi. Thames'e gelince, eski arkadaşlarına dönüşünü işaret eden korkunç olaydan derinden ve acı verici bir şekilde etkilenmiş olsa da, duygularını kontrol edebiliyor ve kendini felaketten daha yakın zamanda etkilenenlerin sıkıntısını hafifletmeye adayabiliyordu. Pazar akşamıydı, yumuşak ve lezzetli bir akşamdı ve evin mutlu, neşeli görünümünden, hiç kimse son zamanlarda duvarlarının içinde gerçekleşen kasvetli trajediyi hayal bile edemezdi. Kuşlar ağaçların arasında neşeyle şarkı söylüyordu, ineklerin böğürmesi bahçeden yankılanıyordu, bahçeden gelen hoş bir koku açık pencereden içeri sızıyordu, uzaktan Willesden'in kilise çanlarının akşam ayini için çaldığı duyuluyordu. Bütün bunlar huzurdan bahsediyordu; ama en hoş dış etkenlerin bile zihin üzerinde, geçmişteki mutlulukları acı bir şekilde anımsayarak, depresif bir etki yarattığı mevsimler vardır. En azından, Dollis Hill'deki evin küçük bir arka salonunda birlikte oturan iki kişiden biri böyle düşünüyordu. Çok güzel bir kızdı, derin bir yas giysisi giymişti ve büyüleyici yüz hatlarında derin bir üzüntü ifadesi vardı. Eşlikçisi şişman ve yakışıklı bir adamdı, ayrıca en derin yas giysisi giymişti, göğsünde ve bileklerinde en iyi danteller ve yanında siyah bir kınında bir kılıç vardı. Bu kişiler Bay Kneebone ve Winifred'di.

Cenaze töreninin o gün gerçekleştiği söylendi. Hüzünlü törene katılanlar arasında Bay Kneebone. Kendisini, ölenin yakın dostu olarak, onun anısına bu son saygıyı göstermek için
çağrılmış olarak gören, baş yas tutanlardan biri olarak belirdi. Sıkıntısının üstesinden gelen Bay Wood, kendi odasına çekilmişti ve orada Thames'i çağırmıştı. Bu nedenle, Winifred, kendi özdeyişi olan "fazla utangaçlıkla hiçbir şey kazanılamayacağı" fikrini benimseyerek, fırsattan yararlanmaya karar veren yünlü kumaşçıyla baş başa kalmıştı. Aslında, onu engelleyen tek şey, Bayan Wood'un uzun zaman önce takım elbisesini bastırmasından duyduğu korkuydu. Bu engel ortadan kalkınca, şimdi denemeye karar verebileceğini düşündü. Ne olursa olsun, daha kötü bir
durumda olamazdı.

"Üzücü bir kayıp yaşadık, sevgili Winifred," diye başladı, "çünkü eski bir dost olma ayrıcalığını kullanıp sana o tanıdık isimle hitap etmeliyim, acılı ebeveyninin ölümüyle üzücü bir kayıp yaşadık,
onun anısını sonsuza dek saygıyla anacağım."

Winifred'in gözleri yaşlarla doldu. Bu tam olarak yünlü kumaşçının istediği şey değildi. Bu yüzden başka bir yol denemeye karar verdi.

"Ne kadar da dikkat çekici bir şey," dedi enfiye kutusuna bakarak, "hepimizin öldüğünü varsaydığımız Thames Darrell'in,"--kalbinin derinliklerinde içtenlikle _öyle_ olmasını _dilediği_--"sonuçta hayatta olduğu ortaya çıktı. Garip, beni ziyaret ettiğinde onu
tanıyamamıştım."

"Bu _garip_," diye yanıtladı Winifred, yapmacıksız bir şekilde. "_Onu_ hemen tanıdım."

"Elbette," diye karşılık verdi Kneebone, biraz kötü niyetli bir şekilde, "ama bu
kolayca açıklanabilir. Kaybını her zaman yas tutacağım, çok eski ve çok sevgili bir
dostunuz olarak, size bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Winifred.

"Ve siz buna dürüstçe cevap vereceksiniz?"

"Elbette."

"Şimdi," diye düşündü yünlü kumaşçı, "en azından,
toprağın nasıl olduğunu öğreneceğim.--Peki, o zaman canım," diye ekledi yüksek sesle,
"Hala Yüzbaşı Darrell'e olan güçlü bağlılığını sürdürüyor musun?"

Winifred'in yanakları kızararak kızardı ve kızgınlıkla
parlayan gözlerini soru soran kişiye dikerek şöyle dedi:

"Sorunuzu cevaplayacağıma söz verdim ve bunu yapacağım. Onu bir
kardeş
gibi seviyorum."

"_Sadece_ bir kardeş olarak mı?" Kneebone ısrar etti.

Winifred sessiz kalsaydı, bakışları yünlü kumaşçıdan daha az kendine güvenen birini silahsızlandırırdı.

"Cevabınıza ne kadar önem verdiğimi bilseydiniz," diye devam etti tutkuyla, "bana bir cevap vermeyi reddetmezdiniz. Yüzbaşı
Darrell size elini uzatsa, kabul eder miydiniz?"

"Küstahlığınız çok farklı bir muameleyi hak ediyor, efendim," dedi
Winifred; "ama bu rahatsızlığa son vermek için size şunu söyleyeceğim--ben kabul etmem."

"Neden?" diye sordu Kneebone hevesle.

"Böyle sorgulanmaya boyun eğmeyeceğim," dedi Winifred öfkeyle.

"Anısına sonsuza dek saygı duyacağım, acılı anne babanız adına, bana cevap vermenizi rica ediyorum," diye ısrar etti Kneebone, "neden--neden onu kabul etmiyorsunuz?"

"Çünkü pozisyonlarımız farklı," diye cevapladı Winifred, duygularına bu şekilde seslenmeye karşı koyamadı.

"Sen ihtiyat ve takdirin bir örneğisin," diye karşılık verdi yünlü kumaşçı, sandalyesini onunkine yaklaştırarak. "Rütbe farkı
evlilik halinde her zaman mutsuzluğa yol açar. Yüzbaşı
Darrell'in doğumu kesinleştiğinde, bir asilzadenin oğlu olacağından hiç şüphem yok. En azından hem onun hem de benim için öyle umuyorum," diye ekledi zihninden. "Onun havası tam da öyle. Ve şimdi, meleğim,
bu konudaki duygularınızı öğrendiğime göre,
kaybını sonsuza dek yas tutacağım, yaslı annenize verdiğim sözü hemen yerine getireceğim."

"Anneme bir söz mü?" dedi Winifred, şüphe duymadan.

"Evet, meleğim, _ona_--ruhunu dinlendir! Bunu benden zorla aldı ve
beni bunu yerine getirmeye dair ciddi bir yeminle bağladı."

"Ah! Adını koy."

"Sen ilgili bir tarafsın. Bana söz ver ki, ikimizin de anısına her zaman saygı duymamız gereken
onun emirlerine karşı gelmeyeceksin.
Bana söz ver."

"Eğer benim gücümdeyse--elbette. Ama ne oldu! Ne _söz_ verdin?"

"Sana kalbimi, elimi, hayatımı sunacağım," diye cevapladı Kneebone, ayaklarına kapanarak.

"Efendim!" diye haykırdı Winifred, ayağa kalkarak.

"Rütbe eşitsizliği _birliğimize_ engel olamaz," diye devam etti Kneebone. "Tanrıya şükür, _ben_ bir asilzadenin oğlu değilim."

Winifred, hoşnutsuzluğuna rağmen, bu hitaptaki
saçmalığa gülümsemekten kendini alamadı. Bunu cesaretlendirmek için alan talibi, daha da abartılı bir şekilde devam etti. Elini tutarak, öpücüklerle örttü.

"Sevimli kız!" diye bağırdı, en tutkulu tonda ve emredebileceği en
tutkulu bakışla. "Sevimli kız, seni uzun zamandır umutsuzca sevdim. Kaybını sonsuza dek yas tutacağım
acı çeken annen, tutkumu fark etti ve onu teşvik etti. Keşke
davamı desteklemek için
hayatta olsaydı!"

"Bu her türlü tahammülün ötesinde," dedi Winifred, elini çekmeye
çabalayarak. "Bırakın beni, efendim; ısrar ediyorum."

"Asla!" diye karşılık verdi Kneebone, artan bir şevkle,--"asla, ta ki
kendi dudaklarından, beni insanlığın
en mutlu ya da en sefil insanı yapacak cevabı duyana kadar. Beni dinle, sevimli kız!

Bağımlılığımın boyutunu bilmiyorsun. Hiçbir çıkarcı düşünce
beni etkilemiyor. Aşk--sadece eşsiz güzelliğine olan hayranlık
beni etkiliyor. Bırak baban--isterse, tüm servetini evlat edindiği
oğluna bıraksın. Umurumda değil. _Sana_ sahip olduğumda, kralların övünemeyeceği
bir hazineye sahip olacağım."

"Lütfen bu saçmalığı bırak," dedi Winifred, "ve odadan çık, yoksa
yardım çağıracağım."

Bu noktada, kapı açıldı ve Thames odaya girdi.
Yünlü kumaşçının sırtı ona dönük olduğu için onu fark etmedi,
ama tutkulu konuşmalarına devam etti.

"İstediğin gibi çağır, sevgili kızım," diye bağırdı, "cevap alana
kadar kıpırdamayacağım. Yüzbaşı Darrell'ı sadece bir kardeş olarak sevdiğini söylüyorsun--"

"Bay Kneebone!"

"Eğer teklif ederse onu kabul etmeyeceğini--"

"Sus, efendim."

"O zaman," diye devam etti yünlü kumaşçı, "artık-- olarak kabul edilmiyor"

"Nasıl, efendim?" diye bağırdı Thames, ileri doğru, "Adımı anmanızın anlamı nedir? Bu hanıma hakaret etmeye cesaret ettiniz mi? Eğer öyleyse--"

"Ona hakaret et!" diye cevapladı Kneebone, ayağa kalkıp meydan okuyan bir bakışla utancını gizlemeye çalışarak. "Kesinlikle hayır, efendim. Ona,
acı çeken ebeveyninin isteğine uygun olarak, onurlu bir evlilik teklifinde bulundum, ki onun anısı--"

"Bir daha benim kulağıma o yalanı söylemeye cesaret edersen, alçak,"
diye sertçe sözünü kesti Thames, "ve ben de senin bu suçu tekrarlamanı
elinden alırım. Odadan çık! Evden çık, efendim! Ve tekrar içeri gir, senin sorumluluğunda."

"İkisini de yapmayacağım, efendim," diye cevapladı Kneebone, "eğer bu hanımefendi benden çekilmemi
istemezse,--bu durumda onun isteğini yerine getireceğim. Ve sen onun varlığına teşekkür etmelisin, ateşli çocuk, küstahlığını hak ettiği gibi cezalandırmıyorum."

"Git, Bay Kneebone, lütfen git!" diye yalvardı Winifred. "Thames, yalvarıyorum--"

"İsteklerin benim yasalarım, sevgili kızım," diye cevapladı Kneebone, derin bir şekilde eğilerek. "Kaptan Darren," diye ekledi sertçe, "benden haber alacaksın."

"Ne zaman istersen, efendim," dedi Thames soğuk bir şekilde.

Ve yünlü kumaşçı gitti.

"Bütün bunlar ne, sevgili Winny?" diye sordu Thames, yalnız kaldıkları anda.

"Hiçbir şey--hiçbir şey," diye cevapladı, gözyaşlarına boğularak. "Şimdi bana bunu sorma."

"Winny," dedi Thames şefkatle, "o kendine yeten aptalın bana şimdiye kadar hizmet ettiğini söylediği bir şey, "Uzun zamandır dudaklarımda olan ama
söylemeye cesaret edemediğim
bir konu hakkında konuşacağım."

"Thames!"

"Sevgimden şüphe ediyor gibisin," diye devam etti, "sanki
durumların değişmesinin duygularımda bir değişiklik yaratabileceğini düşünüyorsun.
O zaman, şimdi, kökenimi kanıtlamak veya
haklarımı güvence altına almak için bir adım atmadan önce beni dinle. Bu haklar ne olursa olsun, kim olursam olayım,
kalbim senindir. Kabul ediyor musun?"

"Sevgili Thames!"

"Aşkımı bu zamansız itiraf ettiğim için beni affet. Ama, bana cevap ver. Yanılıyor muyum? Kalbin benim mi?"

"Öyle--öyle; ve her zaman olmuştur," diye cevapladı Winifred, boynuna atlayarak.

Aşıkların sırlarına saygı gösterilmelidir. Bölümü kapatıyoruz.

BÖLÜM VII. JACK SHEPPARD THAMES DARRELL'I UYARDI.

Ertesi gece, yani Pazartesi günü, aile, ölümcül olaydan bu yana ilk kez, Thames'in Dollis Hill'e vardığında
tanıtıldığı odada bir araya geldi.
Bu, Bayan Wood'un en sevdiği oturma odası olduğu ve onun
imgesi onunla çok yakından ilişkili olduğu için, ne marangoz ne de
kızı daha önce içeri girmeye cesaret edemedi.
Ancak, bu hissi mümkün olan en kısa sürede yenmeye kararlı olan Wood,
akşam yemeğinin orada servis edilmesi emrini vermişti; ancak, ilk girişindeki tüm iyi kararlarına rağmen,
kendi kendine hakimiyetini korumak için çok uğraştı. Karısının portresi duvarlardan kaldırılmıştı ve
işgal ettiği yer sadece
asıldığı iple bilinir. Ancak, tam boş olan,
bırakılmış olmasından daha derinden etkilemişti onu. Sonra,
kuş ötmesini engellemek için kafesin üzerine bir mendil atıldı; bu, _onun_ en sevdiği kanaryasıydı. Şömine rafındaki çiçekler solmuş ve sarkmıştı--onları o toplamıştı.
Bütün bu durumlar--kendi başlarına önemsiz ama etkileri
güçlüydü--dul marangozun yüreğine dokundu ve
depresyonunu artırdı.

Akşam yemeği bitmişti. Sessizce tartışılmıştı.
Örtü
kaldırıldı ve Wood, masayı pencereye olabildiğince yaklaştırarak--çünkü hava kararıyordu--gözlüğünü taktı ve
en iyi tesellinin
elde edildiği o kutsal kitabı açtı ve aşıkları--artık böyle adlandırılabilecekleri için--kendi sohbetlerine bıraktı. Bu tür sırları ifşa etmeme kararlılığımızı zaten ifade etmişken, ilgili taraflar için ne kadar ilginç olursa olsun, başkaları için öyle olması mümkün olamazdı, "aşk pasajlarını" da atlayıp, genel ilgi çekebilecek konulara geçerek, Jack Sheppard'ın sorgusu yapılır yapılmaz Thames Darrell'in Manchester'a gitme kararlılığını ifade ettiği noktada konuşmaya devam edeceğiz.

"Bugün katılım için hiçbir çağrı almamış olmamıza şaşırdım," diye belirtti; "belki diğer soyguncu yakalanabilir."

"Ya da Jack kaçmıştır," diye belirtti Winny.

"Bunun olası olduğunu sanmıyorum. Ama bu üzücü olay halledildikten sonra, öldürülen anne babamın intikamını alana kadar dinlenmeyeceğim."

"'_Kanın intikamını alan kişi katili kendisi öldürecektir_," dedi Wood, kutsal yazılardan bazı metinleri kendisi için ayıklıyordu.

"Bu ilhamın sesi," dedi Thames; "ve ben bunu ciddi bir emir olarak alıyorum. Kötü adam güvenliğinin tadını çok uzun süre çıkardı."

"'_Kanlı ve aldatıcı adamlar günlerinin yarısını bile yaşamayacaklar_'," dedi
Wood, yüksek sesle başka bir pasaj okurken.

"Ve yine de, _o_ bu kadar uzun süre bağışlandı; belki de akıllıca bir amaçla," diye karşılık verdi Thames. "Ama fırtına onu bağışlamış olsa da, _ben_
bağışlamayacağım."

"'_Hiç şüphesiz_,'" dedi Wood, kutsal kitabın sayfalarını tekrar çevirmiş olan--, "_şüphesiz bu adam bir katil, denizlerden
kaçmış olsa da, intikamın yaşamasına izin vermiyor_".

"Hiçbir akrabalık duygusu intikamımı durduramayacak," dedi Thames, sertçe. "Hayatından başka hiçbir tatminim olmayacak."

"'_Ölümden suçlu bulunan bir katilin hayatı için tazminat almayacaksın, ama kesinlikle öldürülecek_," dedi Wood, başka bir metne atıfta bulunarak.

"Ona karşı yüreğini çelikleştirme, sevgili Thames," diye araya girdi
Winifred.

"'_Ve gözün acımayacak_,'" dedi babası, azarlayıcı bir tonla, "'_ama, hayat hayat için, göz göze, diş dişe, el ele, ayak ayağa_."

Bu sözler marangoz tarafından sert bir vurguyla söylenirken,
bir kadın hizmetçi odaya girdi ve kapıda bir beyefendinin olduğunu, Yüzbaşı Darell ile acil bir iş hakkında konuşmak istediğini söyledi. "Benimle mi?" dedi Thames. "Kim o?"

"Adını vermedi, efendim," diye cevapladı hizmetçi; "ama genç bir beyefendi."

"Ona yaklaşma, sevgili Thames," dedi Winifred; "kötü niyetli olabilir."

"Pshaw!" diye bağırdı Thames. "Ne! Benimle konuşmak isteyen birini görmeyi reddet. Ona geleceğimi söyle."

"Yasa! Hanımefendi," diye gözlemledi hizmetçi, "bu kişinin görünümünde kötü bir şey yok, eminim. Gerektiği kadar nazik ve medeni konuşan bir beyefendi; aynı şekilde," diye ekledi, kısık bir sesle, "bana bir çift yeni taç verdi."

"'Hırsız gece gelir ve haydutlar sürüsü dışarıda şımartır,'" dedi Wood, her acil durum için bir metni vardı.

"Lor' ha' mussy, efendim! - nasıl _konuşuyorsunuz_," dedi kadın; "bu
bir soyguncu değil, eminim. Eğer öyle olsaydı bir bakışta anlardım. O
bir lorddan daha çok--"

Konuşurken, yaklaşan ayak sesleri duyuldu; kapı ardına kadar açıldı ve genç bir adam cesurca odaya girdi.

Davetsiz misafir yakışıklı, hatta zengindi, altın işlemeli kırmızı bir binicilik kıyafeti giymişti; omuzlarını bir askının
bağlandığı geniş bir kemer çaprazlıyordu; çizmeleri dizinin üzerine kadar uzanıyordu
ve elinde dantelli bir şapka taşıyordu. Odanın ortasına doğru ilerlerken durdu, dikleşti ve koyu, ifadeli gözlerini Thames Darrell'e dikti. Görünüşü, grupta
en büyük şaşkınlığı ve dehşeti uyandırdı. Winifred
çığlık attı. Thames ayağa fırladı ve kılıcını yarı yarıya çekerken, Wood, gözlerinin kendisini aldatmadığından emin olmak için gözlüklerini çıkararak, şaşkınlığın son derecesini ele veren bir ton ve bakışla haykırdı: "Jack Sheppard!"

"Jack Sheppard!" diye yankılandı hizmetçi. "Bu Jack Sheppard mı? Aman Tanrım! Mahvoldum! Hepimizin boğazı kesilecek! Ah! Ah!" Ve çığlık
atarak, bir krizle yere düştüğü geçide koştu.

Bu arada, tüm bu karışıklığın ve dehşetin sebebi tamamen hareketsizdi; dik duruşu ve tavırlarında biraz onur vardı. Keskin gözlerini Thames'e sabitledi, sanki hitap edilmeyi bekliyormuş gibi.

"Cüretiniz inanılmaz," diye bağırdı ikincisi, şaşkınlığı ona konuşma izni verdiği anda. "Eğer
hapsedildiğin yerden kaçmayı başardıysan, alçak, kendini göstermen gereken
son yer burasıdır."

"Ve bu nedenle, ilk ziyaret edeceğim yer burası," diye cevapladı Jack, cesurca.
"Ama, müdahalemi mazur gör. Seni görmeye _karar vermiştim_. Ve,
bana gelmeyeceğinden korkarak, arkadaşlarını
rahatsız edeceğinden emin olarak buraya kadar zorladım."

"Pekala, alçak!" diye cevapladı Thames, "Ziyaretinin nedenini bilmiyorum. Ama, kendini adalete teslim etmeye geldiysen, sorun değil. Buradan ayrılamazsın."

"Acaba ayrılamaz mısın?" diye yankıladı Jack, yüzünde hafif bir gülümseme belirerek. "Ama,
bunu geçelim. Buraya gelmemin amacı sana hizmet etmek ve hayatını kurtarmak. Eğer beni alıkoyarak bana karşılık vermeyi seçersen, bunu yapmakta özgürsün. Hiçbir savunma yapmayacağım. Yakalanmam için teklif edilen
ödülün farkında olmadığımı bu gösterecek," diye ekledi, cebinden '_Cinayet_' başlıklı büyük bir
pankart çıkarıp
yere fırlattı. "Davranışım, düşmanca bir niyetle gelmediğime sizi ikna etmeli. Ve, uçma niyetim olmadığını göstermek için, kapıyı kendim kapatıp kilitleyeceğim. İşte anahtar. Şimdi tatmin oldun mu?"

"Hayır," diye araya girdi Wood, öfkeyle, "Seni Tyburn'deki en yüksek darağacına asılmış olarak görene kadar asla tatmin olmayacağım."

"Bir zaman gelebilir, Bay Wood," diye cevapladı Jack, sakince.

"Gelebilir!--gelecek!--gelecek!" diye haykırdı marangoz,
tehditkar bir şekilde elini sıkarak. "Kendimi senin celladın olmaktan
korumakta biraz zorluk çekiyorum. Ah! Keşke böyle bir
engerek yılanını besleseydim!"

"Dinle beni, efendim," dedi Jack.

"Hayır, seni duymayacağım, katil," diye karşılık verdi Wood.

"Ben katil değilim," diye cevapladı Sheppard. "Karını yaralamayı hiç düşünmedim ve böylesine iğrenç bir suç işlemektense ölmeyi tercih ederdim. "

"Beni kandırdığını sanma, küstah herif," diye haykırdı marangoz.
"Sen bir müdür olmasan bile, bir yardımcısın. Arkadaşını buraya getirmeseydin, bu olmazdı. Ama sen
sallanacaksın, serseri,-sallanacaksın."

"Vicdanım beni suçtaki tüm paylardan temize çıkarıyor," diye yanıtladı Jack, alçakgönüllülükle. "Ama geçmiş telafi edilemez ve ben buraya kendimi aklamak için gelmedim, _senin_ hayatını kurtarmak için geldim," diye ekledi, Thames'e dönerek.

"Tehlikede olduğunun farkında değildim," diye karşılık verdi Darrell.

"O zaman uyarım için bana minnettar olmalısın. Sen _tehlikedesin_."

"Bazı ortaklarından mı?"

"Amcandan, _amcamdan, Sir Rowland Trenchard'dan."

"Bu boş övünme ne anlama geliyor, alçak?" dedi Thames. "_Amcan,
Sir Rowland?"

"Boş övünme değil," diye yanıtladı diğeri. "Sen, hırsız Jack Sheppard'ın kuzenisin."

"Öyle olsaydı, ilişkiden gurur duymak için gerçekten çok sebebi olurdu," diye gözlemledi Wood, omuzlarını silkerek.

"Böyle bir iddiada bulunmak kolaydır," dedi Thames, küçümseyerek.

"Ve bunu kanıtlamak da aynı derecede kolaydır," diye yanıtladı Jack, Wild'dan aldığı
kağıdı ona uzatarak. "Onu oku."

Thames aceleyle gözlerini bunun üzerine çevirdi ve inanmaz bir bakışla
Wood'a aktardı.

"Aman Tanrım! "Bu geri kalan her şeyden daha harika," diye bağırdı
marangoz gözlerini ovuşturarak. "Thames, bu sahte değil."

"İnanıyor musun, baba?"

"Yüreğimin derinliklerinden. Bayan Sheppard'ı her zaman kendi konumundan
üstün gördüm."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Winifred. "Kağıda bir bakayım."

"Zavallı ruh!--zavallı ruh!" diye inledi Wood, gözünden yaşları silerek. "Eh, bundan kurtulduğuna sevindim. Ah! Jack, Jack, hesap verecek
çok şeyin var!"

"Gerçekten de var," diye cevapladı Sheppard pişmanlık dolu bir tonla.

"Bu belge doğruysa," diye devam etti Wood, "ve ikna oldum ki
öyledir,--sen kötü olduğun kadar talihsizsin de. Kötü davranışlarının seni
nelerden mahrum bıraktığına bak--neler olabileceğine bak. Bu bir
intikam."

"Hissediyorum," diye cevapladı Jack, acı dolu bir tonla, "ve bunu kendimden çok
zavallı annem için hissediyorum."

"Senin için yeterince acı çekti," dedi Wood.

"Çekti, çekti," dedi Jack, kırık bir sesle.

"Ağlamaya devam et, alçak," diye bağırdı marangoz, biraz yumuşayarak. "O gözyaşları sana iyi gelecek."

"Onu üzme, sevgili baba," dedi Winifred; "çok
acı çekiyor. Ah, Jack! Kötü davranışlarından dolayı, henüz zamanı gelmeden, tövbe et. Senin için dua edeceğim."

"Pişman olamam, dua edemem," diye cevapladı Jack, katılaşmış tavrını
kazanarak. "Senin olmasan asla
olduğum gibi olamazdım."

"Nasıl yani?" diye sordu Winifred.

"Seni sevdim," diye cevapladı Jack, "başlama, artık bitti, seni
sevdim, diyorum, bir çocukken, _umutsuzca_ ve bu beni çaresizleştirdi. Ve şimdi, çok geç olduğunda, seni _hak etmiş_ olabileceğimi görüyorum, Thames Darrell kadar iyi doğmuşum. Ama bunları düşünmemeliyim, yoksa
çıldırırım. Hayatının tehlikede olduğunu söylemiştim, Thames. Uyarımı hafife alma. Sir Rowland Trenchard, İngiltere'ye
döndüğünün farkında. Dün gece New Prison'dan kaçtıktan sonra, onu Jonathan Wild'da gördüm. Manchester'dan yeni gelmişti, oradan o hain hırsız tarafından çağrılmıştı. Suikastınızı planladıklarını duydum. Bu gece gerçekleşecek."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Winifred, babası ellerini sessiz bir dehşetle
kaldırırken.

"Ve size daha fazla şey söylediğimde," diye devam etti Jack, "sizden ve annemden sonra, büyükbabam Sir Montacute Trenchard'ın mülklerinin bir sonraki varisi olduğumu, belki de ihtiyatlılığımın yeterince tarafsız olduğunu kabul edersiniz."

"Sizin çılgın hikayenize inanabilir miyim, inanabilirim," diye karşılık verdi Thames, şaşkın bir ifadeyle.

"İşte Jonathan Wild'ın Quilt Arnold'a yazdığı talimatlar," diye karşılık verdi Sheppard, yeniçerilerin kıyafetlerinde bulduğu cep kitabını göstererek. "Bu mektup, düşmanlarınız arasında bir
iletişimin gerçekleştiğini bana doğrulayacak. "

Thames, ihbarnameye baktı ve bir an düşündükten sonra,
"Hayatıma yönelik bu girişimin nasıl yapılacağını sordu?"

"Bunu anlayamadım," diye yanıtladı Jack; "ama dikkatli olmanızı tavsiye ediyorum. Bildiğim kadarıyla, şu anda civarda olabilirler."

"Burada!" diye bağırdı Wood, endişeli bir ifadeyle. "Aman Tanrım! Umarım değildir."

"Bunu biliyorum," diye devam etti Jack,--"Jonathan Wild saldırıyı yönetiyor."

"Jonathan Wild!" diye tekrarladı marangoz titreyerek. "O zaman her şey
bitti. Aman Tanrım!--Wych Sokağı'ndan ayrıldığım için ne kadar üzgünüm. Hepimiz bu korunmasız yerde öldürülebiliriz ve kimse bundan
haberdar
olmaz."

"Şu anda bahçede biri var," diye bağırdı Jack; "Pencerede bir
yüz gördüm."

"Nerede--nerede?" diye bağırdı Thames.

"Kıpırdama," diye yanıtladı Jack. "İddialarımın doğruluğuna seni hemen ikna edeceğim ve düşmanın gerçekten yakınlarda olup olmadığını
öğreneceğim."

Böyle söyleyerek pencereye doğru ilerledi, pencereyi açtı ve
Thames Darrell'in sesiyle, "Kim var orada?" diye seslendi.

Bir tabancadan çıkan ateşle karşılık verdi. Mermi başının üzerinden geçti ve
tavanı deldi.

"Haklıymışım," diye yanıtladı Jack, sanki hiçbir şey olmamış gibi soğukkanlı bir şekilde geri dönerek. "Jonathan. Amcan--_bizim_ amcan onunla birlikte. İkisini de
gördüm."

"Sana güvenebilir miyim?" diye bağırdı Thames, hevesle.

"Güvenebilirsin," diye yanıtladı Jack: "Son nefese kadar senin için savaşırım."

"O zaman beni takip et," diye bağırdı Thames, kılıcını çekip
pencereden atlayarak.

"Dünyanın sonuna," diye yanıtladı Jack, arkasından fırlayarak.

"Thames!--Thames!" diye bağırdı Winifred, pencereye koşarak. "Öldürülecek!--Yardım et!"

"Çocuğum!--sevgilim!" diye bağırdı Wood, onu zorla geri sürükleyerek.

İki el ateş edildi ve hemen kılıçların çarpışması duyuldu.

Bir süre sonra, arbede giderek uzaklaştı, ta ki
hiçbir şey duyulamayana kadar.

Bu arada Wood, erkek hizmetçilerini çağırdı ve onları
bulunabilen silahlarla donattıktan sonra,
ilk Karşılaştıkları nesne Thames Darrell'di, yerde uzanıyordu ve kanlar içindeydi. Jack Sheppard veya saldırganlar hakkında tek bir iz bile bulamadılar.

Ceset çiftçilerin kollarında eve taşınırken,
Bay Wood Jonathan Wild'ın coşkulu kahkahasını duyduğunu düşündü.

BÖLÜM VIII. ESKİ KAFASI.

Thames Darrell ve Jack Sheppard pencereden içeri atladıklarında,
anında Wild, Trenchard ve hizmetkarları tarafından saldırıya uğradılar.
Jack Jonathan'a öyle bir öfkeyle saldırdı ki, onu bir
çalılığa
sürükledi ve umutsuz bir hamle yaparken ayağı kaymasaydı belki de galip gelebilirdi. Bu durumda,
her şey onun için biterdi, çünkü düşmenin etkisiyle sersemlemiş bir haldeyken, başka bir grup beklenmedik bir şekilde onu
kurtarmasaydı, kendini toparlaması birkaç dakika sürerdi. Bu, ağaçların arasından fırlayan ve elinde kılıçla hırsızı yakalayan Blueskin'di. Jack bacaklarına kavuşur kavuşmaz, Blueskin'in, şakaklarında ciddi bir kesikle, plantasyonda ölü yattığını fark etti ve ona yardım etmek için eğilirken, biraz uzaktan gelen inlemeleri duydu. Sese doğru hızla giderken, Thames Darrell'ı yerde uzanmış halde buldu.

"Yaralı mısın, Thames?" diye sordu Jack endişeyle.

"Umarım tehlikeli değildir," diye karşılık verdi Thames; "ama kaç - kendini kurtar."

"Suikastçılar nerede?" diye bağırdı Sheppard.

"Gittiler," diye yanıtladı yaralı adam. "İşlerinin bittiğini düşünüyorlar.
Ama onları engellemek için yaşayabilirim."

"Seni eve götüreceğim ya da Bay Wood'u getireceğim," diye ısrar etti Jack.

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Thames; "kaç--yoksa senin güvenliğin için cevap vermeyeceğim. Eğer beni memnun etmek istiyorsan, gideceksin."

"Ve seni böyle mi bırakacağım?" diye karşılık verdi Jack. "Bunu yapamam."

"Git, ısrar ediyorum," diye haykırdı Thames, "ya da sonuçlarına
kendin katlan. Seni koruyamam."

Bu şekilde ısrar edildiğinde, Jack isteksizce ayrıldı. Atını bir ağaca bağladığı yere
hızla koştu, eyere atladı ve
tarlaların üzerinden geçti, çünkü düşman grubuyla karşılaşmaktan korkuyordu, ta ki Edgeware Yolu'na ulaşana kadar.
Paddington'a
vardığında, Marylebone Tarlaları'nı geçti, çünkü Yeni Yol henüz
hayal bile edilmiyordu, ve şehre ulaşana kadar hızını hiç azaltmadı. Hedefi Yeni Darphane'ydi. Wapping'in kalbinde, nehir kıyısına yakın bir yerde bulunan bu sığınak yerine, bir saatten kısa bir sürede, tamamen bitkin bir halde ulaştı.

Özgürlüklerinin rezil bir şekilde kötüye kullanılması sonucunda, Eski Darphane'nin tamamen kapatılması için bir yasa, Birinci George'un saltanatının dokuzuncu yılında, bu tarihin şimdiki döneminin tarihinden birkaç ay önce çıkarıldı; ve, İkinci Charles döneminde gerçekleşen
Whitefriars'ın yıkılmasından sonra, sakinlerinin Levellers ve Beşinci monarşi adamlarına sağladığı koruma sayesinde, Alsatia sakinleri
suyu geçip Southwark ilçesine yerleştiklerinde, şimdi,
hızlı bölgelerinden
kovuldular, tekrar göç ettiler ve Thames'i tekrar geçerek, Artichoke Lane ile Nightingale Lane arasındaki sefil bir mahalle olan Wapping'e yerleştiler, ki buna New Mint adını verdiler.
Eski sığınağı Cross Shovels'tan kovulan Baptist Kettleby, eskisiyle aynı planla yönetilen başka bir meyhane açtı ve buraya Yedi Sığınak Şehri adını verdi. Ancak, tebaası artık tamamen onun kontrolü altında değildi; ve emirlerine biraz olsun dikkat çekmeyi başarsa da,
otoritesinin hızla azaldığı açıktı. Uzun süre rahatsız edilmeden kalmalarına izin verilmeyeceğinin farkında olan Yeni Darphaneciler, kendilerini o kadar çirkin ve o kadar olağanüstü bir küstahlıkla idare ettiler ki, şu anda onları etkili bir şekilde bastırmak için önlemler alınıyordu.

Jack, Yedi Sığınak Şehrine doğru yola koyuldu. Atından kurtulup bir bardak brendi içtikten sonra, başka bir içecek almadan kendini bir kanepeye attı ve orada hemen derin bir uykuya daldı. Uyandığında günün geç saatleriydi ve Blueskin'i yatağının yanında oturmuş, dizinde çekilmiş bir kılıç, her iki elinde bir tabanca ve alnına kanlı bir bez bağlanmış halde onu izlerken bulduğunda şaşırdı.

"Rahatsız etme," dedi takipçisi, hareketsiz durmasını işaret ederek; "her şey yolunda."

"Saat kaç?" diye sordu Jack.

"Öğleden sonra," diye yanıtladı Blueskin. "Seni uyandırmadım, çünkü
yorgun görünüyordun."

"Nasıl kaçtın?" diye sordu Sheppard, uykusundan uyanırken önceki gecenin olaylarını hatırlamaya başladı.

"Oh, gayet kolay," diye karşılık verdi diğeri. "Sanırım bir süredir
aklımı kaybetmiş olmalıyım; çünkü kendime geldiğimde,
başımda bu yarayı ve
yerin kanla kaplı olduğunu gördüm. Ancak,
kimse beni fark etmemişti, bu yüzden kendimi atıma sürüklemeyi başardım.
Eğer yaşıyorsan ve yakalanmadıysan, seni burada bulacağımı düşündüm ve
haklıydım. Jonathan'ın bir sürprizle karşılaşmasından korktuğum için seni gözetlemeye devam ettim. Ama ne yapmalıyım?"

"Yapacağım ilk şey," diye cevapladı Jack, "Bedlam'daki zavallı annemi ziyaret etmek olacak."

"Bunun yerine annenin oğluna baksan iyi olur," diye karşılık verdi Blueskin. "Çok büyük bir risk var."

"Risk olsun ya da olmasın, gideceğim," diye cevapladı Jack. "Jonathan ona
bir kötülük yapmakla tehdit etti. Onu gecikmeden görmeye ve onu oradan çıkarmanın mümkün olup olmadığını öğrenmeye kararlıyım."

"Bu umutsuz bir iş," diye homurdandı Blueskin, "ve bundan zarar gelecek.
Kendine bakmak için tüm aklını kullanman gereken bir zamanda deli bir anneyle ne yapacaksın?"

"Benimle daha fazla ilgilenme," diye karşılık verdi Jack. "Bir kereliğine gideceğim."

"Beni götürmez misin?"

"Hayır; buraya dönüşümü beklemelisin."

"O zaman uzun süre beklemeliyim," diye homurdandı Blueskin. "Asla geri dönmeyeceksin."

"Göreceğiz," diye cevapladı Jack. "Ama _geri dönmezsem_, bu keseyi Edgeworth Bess'e götür. Onu Black Mary's Hole'da bulacaksınız."

Ve aceleyle bir kahvaltı yaptıktan sonra yola koyuldu. East Smithfield boyunca ilerleyerek, Little Tower-tepesine tırmanarak ve Minories ve Hounsditch'i aşarak, kaza veya taciz olmadan
Moorfields'a ulaştı.

Eski Bethlehem veya Bedlam, her izi silinmiş
ve Saint George's Field'a taşınan akıl hastahanesi,
muazzam ve görkemli bir yapıydı. 1675'te Moorfields'da Tuileries'in modeline göre inşa edilen
on dördüncü Louis'in sarayına yapılan hakaretten o kadar öfkelendiği
söylenir ki, en aşağılık ofisler için
St. James'in bir benzerini yaptırmıştır. Yapının büyüklüğü ve ihtişamı, gerçekten de,
çağın birçok nüktedanının alay konusu olmasına neden olmuştur: kime - şakacı Tom Brown - "Bedlam hoş bir yerdir ve eğlencelerle doludur; - bunlardan ilki binadır, güzelliğinin ve kullanımının tamamen farkında olmayan kişiler için çok görkemli bir yapıdır: dış cephesi iç cephenin tam bir alay konusu olup iki eğlenceli soruya izin verir - İnşasını emreden kişiler mi, yoksa içinde yaşayanlar mı en çılgınlarıydı? ve adı ve şeyi harp ve tırmık kadar iğrenç değil miydi?" Bir başkası - şakacı Ned Ward - tarafından şöyle adlandırılmıştır: "Şehrin ileri gelenlerinin akıllarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu çılgın bir çağda yetiştirilmiş, çatlak beyinli bir toplum için pahalı bir kolej, ve bu yüzden kendi kabulleri için daha asil bir yer haline getirmişler; Aksi takdirde bu kadar parayı asla bu kadar aptalca bir amaç için harcamazlardı." Binanın maliyeti on yedi bin poundu aştı. Mimari zevki ne olursa olsun, dönemin resmi Fransız stili olan genel etki
etkileyiciydi. Kanatlar dahil, beş yüz kırk fitlik bir cephe sunuyordu. Her kanatta küçük bir kubbe vardı; ve yığının ortasında, yaldızlı bir küre ve kanatla taçlandırılmış daha büyük bir kubbe yükseliyordu. Sığınma evine, her iki tarafı taş korkulukla çevrili ve püsküllü ağaçlarla gölgelenen bir bahçeden geçen geniş bir çakıl yürüyüş yoluyla ulaşılıyordu. Daha sonra geniş bir teras, büyük demir kapılara açılıyordu. Bu kapıların üzerine, yaşlı Cibber tarafından çizilen ve Papa'nın Dunciad'da şu ünlü dizelerle andığı Raving ve Melancholy Madness'ın iki ünlü figürü yerleştirilmişti:--

"Deliliğin tahtı,
Ve Monroe'nun onu alaşağı edeceğini düşünerek gülüyor,
Kapıların üzerinde, ünlü babasının eliyle,
Büyük Cibber'in küstah, beyinsiz kardeşleri duruyor.

İçeride, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki uzun galeriyle bölünmüştü.
Bu galeriler ortada demir parmaklıklarla ayrılmıştı.
Sağdaki koğuşlar erkek hastalar tarafından,
soldakilerse kadınlar tarafından işgal edilmişti. Üst galerinin ortasında,
tımarhanenin yöneticilerine tahsis edilmiş geniş bir salon vardı. Ancak,
yerin en büyük kötülüğü ve yukarıda belirtilen yazarların en sert eleştirilerine maruz kalmasına neden olan şey, bu yerin --diğerlerinin hepsinden
daha özgür olması gereken-- kamuya açık bir
sergi haline getirilmiş olmasıydı. Orada tüm gevşek karakterler toplanmış, atamalar
açıkça yapılmış ve seyirciler kendilerini sefil sakinlerinin
tuhaflıklarıyla eğlendirmişlerdi.

Dış kapıdan girip daha önce bahsedilen geniş çakıllı yolu
geçen Jack, basamakları çıktı ve kapıcıya
ücret ödettirdikten sonra başka bir demir kapıdan hastaneye kabul edildi. Burada
her taraftan yankılanan sağır edici gürültü karşısında neredeyse sersemlemişti.
Delilerden bazıları zincirlerini şakırdatıyordu; bazıları çığlık atıyordu; bazıları şarkı söylüyordu; bazıları çılgınca bir şiddetle kapılara vuruyordu.
Hepsi birlikte, şimdiye kadar duyduğu en korkunç gürültüydü. Ancak, tüm bunların arasında, hücreden hücreye yürüyen birkaç neşeli ve gülen grup vardı ve tüm bu sefalet onlara
eğlence konusu gibi geliyordu. Birkaç koğuşun kapıları bu partiler için ardına kadar açıldı ve Jack geçerken zavallı mahkumlara bakmaktan kendini alamadı. Burada, başında saman bir taç ve elinde tahta bir asayla, tahtında oturan bir hükümdarın tüm vakarıyla yerde oturan yarı çıplak bir yaratık vardı. Bir çocuğun kemanından çıkardığı notalara hayranlıkla bakan çılgın bir müzisyen vardı. Dişlerini gıcırdatan ve vahşi bir hayvan gibi uluyan muhteşem bir figür vardı; ellerini birbirine kenetlemiş ve gözlerini tutkuyla yukarı çevirmiş bir sevgili vardı. Bu hücrede, avlanırken kafatasını kıran ve sürekli tazıların peşinden koşan bir avcı vardı; en melankolik olanı, sırıtan, gevezelik eden, "huysuz deliliğin, çılgınca kahkahaların" farkına varan bir deli. Bu yürek parçalayıcı manzaradan hızla uzaklaşan Jack, kısa süre sonra erkekler kompartımanını kadınlara ayrılan kompartımandan ayıran parmaklığa ulaştı. Bayan Sheppard'ı soran bir müdire, onu hücresine götürmeyi teklif etti.

Yürürken kadın, "Bugün onu yeterince sessiz bulacaksınız, efendim," dedi; "ama son zamanlarda çok çirkinleşti.
Dadısı bir süre daha yaşayabileceğini söylüyor; ama bana göre hızla batıyor."

"Tanrı yardımcın olsun!" diye iç çekti Jack. "Umarım öyle olmaz."

"Serbest bırakılması bir lütuf olurdu," diye devam etti müdire. "Ah! Efendim, onu benim gördüğüm gibi görseydiniz, onun acısının devam etmesini istemezdiniz."

Jack cevap vermeyince kadın devam etti.

"Oğlunun sonunda yakalandığını ve asılacağını söylüyorlar. Buna
memnunum, eminim; çünkü her şey onun yüzünden, zavallı annesi burada. Bakın
suç ne yapar, efendim. Kötülük yapanlar, onlarla bağlantılı olan herkese sefalet getirir. Ve zavallı yaratık, çılgın nöbetlerinde olmadığında o kadar naziktir ki, onu görmek taştan bir kalbi eritir. Günler ve geceler boyunca ağlar. Jack Sheppard
annesini bu halde görebilseydi, asla unutamayacağı bir ders alırdı--ah, hatta celladın bile anlayabileceğinden daha
şiddetli bir ders.
Ne kadar katı olursa olsun, bu onu etkilerdi. Ama hiç onun
yakınına
gelmedi--asla."

Bu şekilde gevezelik eden müdire sonunda durdu ve bir anahtar çıkarıp bir kapıyı işaret ederek, "Burası Bayan Sheppard'ın vesayeti altında, efendim." dedi.

"Bizi yalnız bırakın, iyi kalpli kadınım," dedi Jack, eline bir gine koyarak.

"İstediğiniz kadar, efendim," diye cevapladı başhemşire, bir reverans yaparak. "İşte, efendim," diye ekledi, kapıyı açarken, "içeri girebilirsiniz.
Ondan korkmayın. O yaramaz biri değil - ayrıca
zincirli ve size ulaşamıyor."

Bunu söyledikten sonra çekildi ve Jack hücreye girdi.

Korkunç bir şoka hazırlıklı ve buna dayanmak için sinirleri gergin olan Jack, bakışlarıyla buluşan
korkunç nesne karşısında kesinlikle geri çekildi. Bir köşede, bir saman yığınının üzerinde büzülmüş, talihsiz annesi oturuyordu, eskiden olduğu şeyin tamamen enkazıydı. Gözleri karanlıkta parlıyordu - çünkü ışık sadece küçük bir parmaklıklı pencereden içeri giriyordu - alevler gibi ve gözlerini ona diktiğinde, bakışları sanki onun ruhuna işliyordu. Omuzlarına eski bir battaniye parçası tutturulmuştu ve etek dışında başka bir giysisi yoktu. Kolları ve ayakları açıktı ve neredeyse iskelet inceliğindeydi. Yüz hatları zayıf ve korkunç beyazdı ve deliliğin sabit ve korkunç damgasını taşıyordu. Başı tıraş edilmişti ve etrafı birkaç saman saplanmış bir bez parçasıyla sarılmıştı. İnce parmakları bir kuşun pençeleri kadar uzun tırnaklarla donatılmıştı. Belini saran demir bir kemere perçinlenmiş bir zincir onu duvara bağlıyordu. Tutulduğu hücre yaklaşık altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğindeydi; duvarlar her tarafta
fantastik tasarımlarla, şiir parçalarıyla, kısa cümlelerle ve
isimlerle, eski sakinlerinin ve şimdiki sakinlerinin eserleriyle çizilmişti. Jack hücreye girdiğinde, kendi kendine, dikkatsiz durumuna özgü, bağlantısız, mırıldanan bir şekilde konuşuyordu; ama,
gözleri bir süre ona odaklandıktan sonra, yüz hatlarının sabit ifadesi gevşedi ve bir gülümseme geçti. Bu gülümseme, eski katı bakışından bile daha
tehlikeliydi.

"Sen bir meleksin," diye haykırdı, sevinçle parlayan bir bakışla.

"Bunu yapmış olmak için daha çok bir şeytan," diye inledi oğlu, "."

"Sen bir meleksin, diyorum," diye devam etti zavallı manyak; "ve benim Jack'im de yaşasaydı senin gibi olurdu. Ama çocukken öldü --çok uzun zaman önce--çok uzun zaman önce--çok uzun zaman önce."

"Keşke öyle yapsaydı!" diye haykırdı Jack.

"Yaşlı Van bana büyüdüğünde asılacağını söyledi. Kulağının altındaki siyah bir lekeyi, ilmiğin bağlanacağı yeri gösterdi. Ve sana ne yaptığımı
söyleyeceğim--"

Ve Jack'in damarlarındaki kanını donduran bir kahkaha attı.

"Ne yaptın?" diye sordu kırık bir sesle.

"Onu boğdum--ha! ha! ha!--göğsümdeyken boğdum--ha! ha!"--Ve sonra aniden ve korkuyla bakışlarını değiştirerek,
"Beni deli eden şey bu, çocuğumu darağacından kurtarmak için öldürdüm--oh! oh! Bir ailede asılan bir adam yeter.
Çıldırmasaydım, beni asarlardı."

"Zavallı!" diye bağırdı oğlu.

"Sana dün gece gördüğüm bir rüyayı anlatacağım," diye devam etti talihsiz
varlık. "Tyburn'deydim. Bir darağacı kurulmuştu ve etrafında büyük bir kalabalık vardı - binlerce insan ve hepsinin yüzleri cesetler gibi beyazdı.
Ortalarında bir adamın olduğu bir araba vardı - ve o adam Jack'ti - oğlum Jack - onu asacaklardı. Ve onun karşısında, elinde bir kitapla - ama bu bir dua kitabı olamazdı - bir papaz cübbesi ve bandıyla Jonathan Wild oturuyordu. Onu giysisine rağmen tanıyordum. Ve darağacına geldiklerinde, Jack arabadan atladı ve cellat onun yerine Jonathan'ı bağladı - ha! ha! Kalabalığın nasıl da bağırıp çağırdığını - ve ben de bağırdım - ha! ha! ha!"

"Anne!" diye bağırdı Jack, bu acı dolu sahneye daha fazla dayanamayarak.
"Beni tanımıyor musun, anne?"

"Ah!" Bayan Sheppard çığlık attı. "Bu ne?--Jack'in sesi!"

"Öyle," diye cevapladı oğlu.

"Tavan kırılıyor! Zemin açılıyor! Bana geliyor!"
diye bağırdı mutsuz kadın.

"Önünüzde duruyor," diye karşılık verdi oğlu.

"Nerede?" diye bağırdı. "Onu göremiyorum. Nerede?"

"Burada," diye cevapladı Jack.

"O zaman sen onun hayaleti misin?"

"Hayır--hayır," diye cevapladı Jack. "Ben senin en mutsuz oğlunum."

"O zaman sana dokunayım; gerçekten et ve kandan olup olmadığını hissedeyim," diye bağırdı zavallı manyak, dört ayak üzerinde ona doğru sürünerek.

Jack onunla buluşmak için ilerlemedi. Kımıldayamadı; ama
ellerini birbirine kenetlemiş, gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacakmış gibi, talihsiz ebeveynine dikilmiş bir şekilde sersemlemiş bir şekilde duruyordu.

"Bana gel!" diye bağırdı zavallı manyak, zincir izin verdiği kadar
sürünmüştü, "bana gel!" diye bağırdı, ince
kolunu ona doğru uzatarak.

Jack dizlerinin üzerine onun yanına çöktü.

"Sen kimsin?" diye sordu Bayan Sheppard, ellerini onun yüzünde gezdirerek ve ona ürpermesine neden olan bir bakışla bakarak.

"Oğlun," diye yanıtladı Jack, "sefil, pişman oğlunuz."

"Bu yanlış," diye bağırdı Bayan Sheppard. "Sen değilsin. Jack öldüğünde senin yarı yaşında bile değildi. Soygundan sonra onu Willesden kilisesinin
mezarlığına gömdüler."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jack, "beni tanımıyor. Anne--canım anne!" diye ekledi, onu kollarının arasına alarak, "Bana tekrar bak."

"Çık!" diye bağırdı, bir çığlık atarak onun kucaklamasından kurtuldu. "Bana
dokunma. Sessiz olacağım. Jack veya Jonathan'dan bahsetmeyeceğim. Tırnaklarımla
mezarlarını kazmayacağım. Beni tamamen soyma. Bana
battaniyemi bırak! Geceleri çok üşüyorum. Ya da, eğer kıyafetlerimi çıkarman gerekiyorsa,
başıma soğuk su çarpma. Çok acımasızca zonkluyor."

"Korkunç!" diye bağırdı Jack.

"Beni kırbaçlama," diye bağırdı, hücrenin en uzak köşesine saklanmaya çalışarak. "Kırbaç kemiğe kadar kesiyor. Buna dayanamıyorum.
Beni bağışla, sessiz--sessiz--sessiz olacağım!"

"Anne!" dedi Jack, ona doğru yaklaşarak. "Çık!" diye bağırdı uzun ve tiz bir çığlıkla. Ve
kendini
samanların altına gömdü, samanları en çılgın hareketlerle başının üzerine fırlattı.

"Daha uzun kalırsam onu ​​öldüreceğim," diye mırıldandı oğlu, tamamen
korkmuş bir şekilde.

Ne yapacağını düşünürken,
şaşkın beynine bir değişiklik daha gelen zavallı manyak,
samanların altından başını kaldırdı ve odanın etrafına
göz gezdirerek alçak bir sesle sordu, "Gittilerse?"

"Kim?" diye sordu Jack.

"Hemşireler," diye cevapladı.

"Sana kötü davranıyorlar mı?" diye sordu oğlu.

"Şşş!" dedi, zayıf parmaklarını dudaklarına götürerek. "Şşş!--buraya gel, sana
söyleyeyim."

Jack ona yaklaştı.

"Yanıma otur," diye devam etti Bayan Sheppard. "Ve şimdi sana ne yaptıklarını
söyleyeceğim. Dur! Kapıyı kapatmalıyız, yoksa bizi yakalarlar. Bak!"
diye ekledi, kafasındaki bezi yırtarak,--"Bir zamanlar güzel siyah
saçlarım vardı. Ama hepsini kestiler."

"Onu daha uzun süre dinlersem ben de delireceğim," dedi Jack,
ayağa kalkmaya çalışarak. "Gitmeliyim."

"Kıpırdama, yoksa seni duvara zincirlerler," dedi annesi
onu alıkoyarak. "Şimdi, seni neden buraya getirdiklerini söyle bana?"

"Seni görmeye geldim, canım annem!" diye cevapladı Jack.

"Anne!" diye yankıladı,--"anne! Bana neden o isimle sesleniyorsun?"

"Çünkü sen benim annemsin."

"Ne!" diye haykırdı, hevesle yüzüne bakarak. "Sen benim oğlum musun?
Sen Jack misin?"

"Öyleyim," diye cevapladı Jack. "Tanrıya şükür ki sonunda beni tanıdı."

"Ah, Jack!" Annesi, boynuna sarılıp onu öpücüklerle
örterek bağırdı.

"Anne--sevgili anne!" dedi Jack, gözyaşlarına boğularak.

"Beni asla terk etmeyeceksin," diye hıçkırdı zavallı kadın, onu göğsüne
doğru çekerek.

"Asla--asla!"

Kelimeler daha yeni telaffuz edilmişti ki, kapı şiddetle
açıldı ve iki adam belirdi. Bunlar Jonathan Wild ve
Quilt Arnold'du.

"Ah!" diye haykırdı Jack, ayağa kalkarak.

"Tam zamanında," dedi hırsız avcısı. "Sen benim esirimsin, Jack."

"Önce hayatımı alacaksın," diye karşılık verdi Sheppard.

Ve kendini savunma pozisyonuna sokmak üzereyken,
annesi onu kollarına aldı.

"Sana zarar veremeyecekler, aşkım!" diye haykırdı.

Bu hareket oğlu için ölümcül oldu. Jonathan ve yardımcısı, onun
utançlı pozisyonundan yararlanarak, ona doğru koştular ve
onu silahsızlandırdılar.

"Teşekkür ederim, Bayan Sheppard," diye bağırdı hırsız avcısı, Jack'in bileklerine bir çift kelepçe geçirirken, "oğlunuzu yakalamamızda bize verdiğiniz
yardım için. Siz olmasaydınız, biraz sorun yaşayabilirdik."

Görünüşe göre, yaptığı hatanın bir dereceye kadar farkında olan zavallı manyak, çılgınca bir şiddetle ona doğru atıldı ve uzun tırnaklarını
yanağına geçirdi.

"Uzak dur, lanet olası yeşim!" diye kükredi Jonathan, "--uzak dur, diyorum, yoksa--"
Ve ona sıkılı eliyle sert bir darbe indirdi.

Zavallı kadın sendeledi, derin bir inleme sesi çıkardı ve
samanların üzerine baygın bir şekilde düştü.

"Şeytan!" diye bağırdı Jack; "o darbe sana hayatına mal olacak."

"Her halükarda tekrarlanmasına gerek kalmayacak," diye karşılık verdi Jonathan,
cesede kötü niyetli bir memnuniyetle bakarak. "Ve,
şimdi,--Newgate'e."

BÖLÜM IX. ESKİ NEWGATE.

On ikinci yüzyılın başında,--Birinci Henry'nin mi yoksa Stephen'ın mı
saldığı belirsiz,--Londra şehrinin dört ana girişine beşinci bir kapı eklendi; o zaman,
surlar, hendekler ve diğer savunmalarla
çevrili olduğunu söylemeye gerek yok. _Newgate_ olarak adlandırılan bu kapı, "diğerlerinden daha sonra inşa edildiği için", üç yüz yıldan fazla bir süre suçlular ve izinsiz girenler için bir hapishane yeri olarak kullanılmaya devam etti; bu sürenin sonunda, eskimiş, harap ve "korkunç derecede iğrenç" hale gelince, Londra Belediye Başkanı olan ünlü Sir Richard Whittington'ın yöneticileri tarafından yeniden inşa edildi ve genişletildi: oradan sonra, sınavları Old Bailey'de sıkı bir şekilde yürütülen ve en yüksek derecelerini Whittington's College veya daha kısaca Whit olarak adlandırılan Hyde-park-corner'da alan belirli bir öğrenci sınıfı arasında kabul gördü. Burada, adını miras bırakmaya mahkûm olan bu kapının, o zamandan beri korkunç bir önem kazanan bir ad olarak, 1400 yılında, Altıncı Henry tarafından Londra vatandaşlarına kraliyet hizmetleri karşılığında bahşedildiği ve bundan sonra o şehrin ve Middlesex kontluğunun ortak hapishanesi haline geldiği belirtilebilir. Newgate'e, 1666'daki unutulmaz Büyük Yangın'da tamamen yok olana kadar önemli bir şey olmadı. Tarihimizin uğraşacağı şey, bu korkunç felaketten sonra inşa edilen binadır.

Modern hapishane kadar geniş veya geniş olmasa da, Eski Newgate büyük ve sağlam bir yapı yığınıydı. Yapının gövdesi Newgate Caddesi'nin güney tarafında duruyordu ve batı ucunda Saint Sepulchre Kilisesi'nin karşısındaki alana doğru uzanıyordu. Küçük bir kanat, Giltspur Street Compter'ın şu anda bulunduğu kapının kuzeyinde yer alıyordu; ve ana binadan ayrı olan Press Yard, Phoenix Court'un arkasında yer alıyordu.
Güney veya ana cephe, Old Bailey'e _aşağı_ bakıyordu ve şu anki yapının durumunda olduğu gibi _üzerine_ bakmıyordu, pürüzlü taştan yapılmış devasa duvarları vardı -bazı yerlerde dumandan kararmış,
diğerlerinde hava koşullarına maruz kaldığı için solmuştu- ağır çıkıntılı kornişi, camsız çift kafesli pencereleri, zincirlerle süslenmiş ve devasa bir demir kapıyla korunan kasvetli verandası sert ve çarpıcı bir etkiye sahipti. Lodge'un üzerindeki bir kadrana uygun slogan "_Venio sicut fur_" yazılmıştı.
Newgate Caddesi'ni geçen Kapı'nın arabalar için geniş bir kemeri ve kuzey tarafında yaya yolcular için bir arka kapısı vardı. Mimarisi zengin bir şekilde süslüydü ve bir başkentin zafer girişine benziyordu, siperleri ve altıgen kuleleri olan bir zindandan ziyade ve batı tarafında Toskana düzeninde üçlü bir dizi pilasterle süslenmişti, sütun aralarına heykellerle süslenmiş nişler yerleştirilmişti. Bunların en önemlisi, eski kurucusu Sir Richard Whittington'ın talihinin varsayılan kökenine atıf yapan, ayaklarının dibinde bir kedi olan Özgürlük figürüydü. Postern'in sağında duvara yaslanmış, borçlunun kutusunu tutan küçük bir parmaklık vardı; ve yoldan geçenlerin yukarıda açıklanan görkemli yapıyı seyretmekten alabileceği her türlü zevk, güçlü bir şekilde parmaklıklı pencerelerinin parmaklıkları arasında esirlerin soluk yüzlerini ve pis figürlerini görünce sönüyordu. Bu tarihin tarihinden birkaç yıl sonra, Kapının tepesine, yetersiz alanı ve sürekli kalabalık durumu nedeniyle, artık mutlu bir şekilde bilinmeyen o korkunç ve bulaşıcı hastalıktan, hapishane ateşi hastalığından asla kurtulamayan hapishaneyi temizlemek amacıyla devasa bir vantilatör yerleştirildi. Gerçekten de, borçluların ve suçluların maruz kaldığı bu hastalığın tahribatı o kadar korkunçtu ki, zavallı kurbanları sık sık araba dolusu olarak taşınıyor ve törensiz bir şekilde Christ-Church'ün mezarlığındaki bir çukura atılıyordu. Eski Newgate, üç ayrı hapishaneye bölünmüştü: Efendinin Tarafı, Ortak Taraf ve Matbaa Alanı. Bunlardan ilki, binanın güneyinde, giriş kapısının üzerindeki bir koğuş hariç, daha iyi borçlu sınıfına tahsis edilmişti. Bu borçluların paraları oda kiralarını, harçlarını ve garnitürlerini karşılamalarına olanak sağlıyordu. Hapishanenin büyük kısmını oluşturan ve konaklama açısından birçok açıdan daha kötü olan, yeraltında birkaç kasvetli ve iğrenç koğuşu bulunan ikinci koğuş, hem borçlular hem de suçlular için ortaktı. Bu, borçluların ahlakına veya konforuna pek de uygun olmayan bir ilişkiydi. Dürüstlükle ilgili herhangi bir düşünceyle oraya getirildiklerinde, nadiren lekesiz ilkelerle ayrılırlardı. Sonuncusu, her bakımdan üçünün en iyisi ve en havadarı, daha önce de belirtildiği gibi, Phoenix Court'ta, ana yapının arkasında duruyordu, eyalet suçluları ve bekçinin fahiş taleplerine boyun eğmeyi seçen kişiler için ayrılmıştı: başvuranın rütbesine ve gelirine göre yirmi ila beş yüz pound prim, ayrıca bu mahallede konaklama için gereken yüksek haftalık kira. Bu açgözlülüğün bir bahanesi belki de şu olabilir: Newgate'in o zamanki valisi Bay Pitt tarafından Press Yard'ın satın alınması için beş bin pound ödenmiş olması. Bu beyefendi, 1716'da, isyancı general Bay Forster'ın kaçışına yardım ettiği şüphesiyle vatana ihanetle yargılandı, ancak beraat etti, Preston isyancılarının mülkünü işgali sırasında altın bir hasat elde etti, o sırada (o sırada mağdur olan birinin sözleriyle) "Saint James Meydanı'ndaki veya Piccadilly'deki en iyi evin birkaç yıllık kirasını ödeyecek" olandan daha büyük bir meblağ tek bir oda için elde edildi.

Hepsi bu değildi. Daha fakir bir sınıfı etkilediği için diğer ve daha ciddi yaptırımlar, hapishanenin alt kademeleri tarafından uygulandı. İlk girişinde, bir mahkum, eğer anahtarcıların taleplerine uyamıyorsa veya uymak istemiyorsa, en kötü suçlu tanımıyla Mahkum Tutukluları'na itildi ve itaat etmesi için tehditlerle korkutuldu. Eski düzenlemelere göre, sert içkilerin serbestçe kullanımı yasaklanmadığı için, Lodge'da ve ayrıca Ortak Taraf'taki bir mahzende bir birahane bulunuyordu. Bu birahane, hatırlanacağı üzere, Queenhithe'daki Karanlık Ev'in eski ev sahibi Bayan Spurling'in gözetiminde bulunuyordu. Oradan, hapishane boyunca, düşük kalitede şarap, bira ve brendi, yanlış ölçülerde ve yüksek fiyatlarla dağıtılıyordu. Bu hapishane, gürültü ve sefahatte, en düşük meyhaneyle yarışıyordu. Bu iğrenç orjilerin ana sahnesi, az önce bahsedilen bodrum, sokak seviyesinden yaklaşık dört fit aşağıda, tamamen karanlık olan, gürleyen bir ateşle aydınlatılmadığı sürece, bir ucunda bir dizi izmarit ve fıçı, diğer ucunda ise sıralar ve masalar bulunan, büyük, alçak çatılı bir tonozdu. Burada mahkumlar, borçlular ve suçlular, erkek ve kadın, paraları yettiği sürece bir araya gelir ve zamanlarını içki, sigara ve kağıt ve zar oyunlarıyla geçirirlerdi. Yukarıda, geniş bir salon vardı, bir taş merdivenle bağlanmıştı, diğer ucunda ise yerin argo dilinde "The Jigger" olarak adlandırılan, parmaklıkların arasından üst koğuşlardaki suçluların arkadaşlarıyla sohbet etmelerine izin verilen veya odaya girmek veya aşağıdaki eğlencelere katılmak isterlerse küçük bir para cezası ödeyerek bunu yapma özgürlüğüne sahip oldukları devasa bir parmaklıklı kapı vardı. Böylece, aynı yağma sistemi her yerde devam etti. Gardiyanlar mahkumları soydu: mahkumlar birbirlerini soydu.

Kapı'da iki büyük koğuş bulunuyordu; bunlardan biri olan Taş Koğuş, ana borçlulara aitti ve Holborn'a bakıyordu; diğeri ise ortasında duran devasa bir taştan dolayı Taş Salon olarak adlandırılıyordu, idam cezasına çarptırılan suçluların idam yerine götürülmeden önce zincirlerinin çıkarıldığı yer Newgate Sokağı'na bakıyordu. Burada mahkumlar egzersiz yaptılar;
ve İngiliz Rogue'un yazarı tarafından, bu şekilde meşgul olduklarında görünümlerinin ilginç ama çarpıcı bir resmi bırakıldı. "Burayla ilk tanıştığımda," diyor bu yazar, 'Bir Hapishanenin Sefaletleri'nde, "tutuklular, Taş Salon'da aşağı yukarı yürürken, denizdeki bir sürü enkaz gibi görünüyorlardı. Burada, binlerce poundluk kaburgalar İğnelere çarpıyordu - o tehlikeli kayalar, safdillik burada, bir ileri bir geri, ipekler, kumaşlar, devetüyü ve kadifeler, onurlarına göre birbirlerine yer vermeden yüzüyordu; burada, açık duran, ağızları o kadar hasarlı olan bir sürü kanarya fıçısı yuvarlanıyordu ki, tüccar parası için çembere girebiliyordu." Aynı sahnenin daha az pitoresk, ancak daha gerçekçi ve bu nedenle daha melankolik bir tasviri, "Whittington's College'ın Nefis Tarihi"nde bize "Tutuklular yürüyerek kendilerini yeniden yaratmaya hazır olduklarında, geniş bir odaya çıkarlar,
Taş Salon denir; orada, onları birlikte dönerken gördüğünüzde, hangisinin beyefendi, hangisinin tamirci, hangisinin dilenci olduğunu anlamak zorlaşır, çünkü hepsi aynı sefil yoksulluk kıyafetine bürünmüştür, infazlardan daha çok acıma gösterisi yaparlar; sadece dirseklere kadar açık olmak burada modadır ve
ipliksiz olmamak büyük bir görgüsüzlüktür."

Taş Salon'un bir köşesinde, her ağırlık ve boyutta çok çeşitli zincir ve kelepçelerin bulunduğu bir oda olan Demir Ambar vardı.
"Ortaklar" olarak adlandırılan dört mahkum bu ambarın sorumluluğunu üstlenmişti.
Görevleri, kimin içeri girip çıktığını görmek; farklı koğuşları kilitlemek ve açmak; zincire vurulması emredilen mahkumları zincire vurmak; erzak yardımlarını dağıtmak; ve
bir miktar görgü gösterisinde bulunmaktı; bu son amaç için kırbaç ve cop taşımalarına izin veriliyordu. Herhangi bir şiddet eylemi
işlendiğinde -ve bu tür olaylar günlük, bazen saatlik olarak- ipi salona inen bir çan, tüm gardiyanları yardıma çağırıyordu. Taş Salon'un kuzeyindeki dar bir geçit, Bu büyülü şatonun Mavi Sakal odasına, oradan geçmek zorunda kalan pervasız mürettebatın bile
kaçındığı bir yer. Bir tür yemek odasıydı, birkaç kazanla çevrili devasa bir şöminesi vardı ve Jack Ketch'in Mutfağı olarak adlandırılıyordu, çünkü vatana ihanetten idam edilen kişilerin odaları, şehir kapılarının üzerine veya Londra Köprüsü'ne
askıya alınmadan önce cellat tarafından yağ, zift ve katranla
kaynatılırdı. Bu iğrenç noktanın üstünde kadın borçluların koğuşu vardı; altında Tangier adlı kasvetli bir hücre; ve daha da aşağıda, yeraltında bulunan ve tek bir gün ışığının bile
ziyaret etmediği çok
korkunç ve iğrenç bir zindan olan Taş Kale. Taşla inşa edilmiş ve döşenmiş, yatakları veya soğuktan başka bir koruma türü olmayan bu korkunç delik, hapishanedeki en karanlık ve kasvetli yer olarak kabul ediliyordu ve olağan ücretleri ödeyemeyen bu tür sefillerin tutulduğu yer haline getirilmişti. Yanında Alt Koğuş vardı. Ned Ward, "Hangi enlem derecesinde yer aldığını kesin olarak gösteremem," diyor. "Kuzey Kutbu'ndan doksan derece uzakta olmadığı sürece; çünkü, orada sadece yarım yıl karanlık olmak yerine, yıl boyunca karanlıktır." Taş Kale'den sadece bir ton daha iyiydi. Burada para cezaları hapsedildi; ve "belki de," diye ekliyor daha önce alıntılanan yetkili, "eğer iyi davranırsa, kanun kaçağı bir kişi aralarına girebilirdi." Geri dönüş yolunda kapıdan bir kez daha yukarı çıktığımızda, Taş Salon'un üzerinde, Borçlular Salonu adı verilen, Newgate Sokağı'na bakan, "çok iyi hava ve ışık" olan başka bir büyük oda buluyoruz. Belki de eskisinden biraz fazla; çünkü pencereler camsız olduğundan, tutuklular
hava ve doğu rüzgarlarından ciddi şekilde rahatsız oluyorlardı.

Kadın suçluların odaları hakkında henüz hiçbir şey söylenmedi. İki tane vardı. Biri Waterman's Hall olarak adlandırılıyordu, kapının altındaki postern'e bitişik korkunç bir yerdi, oradan küçük bir parmaklıklı delikten yolculardan sadaka topluyorlardı: diğeri, My Lady's Hold adlı büyük bir oda, hapishanenin en yüksek noktasında, kuzey ucunda yer alıyordu. Bu koğuşların hiçbirinde yatak yoktu ve talihsiz mahkumlar meşe zeminde dinlenmek zorundaydı. Odaların durumu tarif edilemeyecek kadar pis ve iğrençti; sakinlerin alışkanlıkları da çok daha temiz değildi. Diğer açılardan, eşit derecede uygunsuz ve saldırgandılar. "Bu
küçük bir endişe değil," diye yazıyor Newgate'li isimsiz bir tarihçi,
"bu hapishanenin her koğuşundaki kadınların, sadece yaşam tarzları açısından değil, özellikle de büyük utançlarına rağmen cehennemin kendisi kadar küfürbaz ve kötü olan konuşmaları açısından erkeklerin en kötülerinden çok daha kötü olduklarını gözlemlemek zorundayım."

İki Mahkûm Tutuklusu vardı, her cinsiyet için bir tane. Erkekler için olan, karanlık bir geçitle bağlı olduğu Locanın yakınındaydı. Yaklaşık yirmi fit uzunluğunda ve on beş fit genişliğinde büyük bir odaydı ve
kemerli bir taş çatısı vardı. Aslında, eskiden şehre doğru giden kapının altında sağ taraftaki arka kapıydı. Zemin meşe ile döşenmişti ve demir zımbalar, kancalar ve üzerlerine ağır zincirler takılmış halka cıvatalarla kaplıydı. Bu
tutukta yalnızca çok az ışık alan küçük bir parmaklıklı pencere vardı.

Snow Hill'e doğru giden kapının üzerinde, Kale ve Kırmızı Oda olarak adlandırılan iki güçlü koğuş vardı. Bunlar bundan sonra özel ilgi görecekler.

Diğer birçok koğuş, özellikle de Ana Borçlunun tarafında, yukarıdaki aceleci sayımda zorunlu olarak atlanmıştır. Ancak, tuhaflıkları nedeniyle biraz dikkat çeken iki ceza yeri vardı. Bunlardan ilki, Waterman's Hall'un yakınındaki karanlık ve kapalı bir oda olan Basın Odası, adını içinde tutulan ve iddianamelerini savunmayı
reddeden mahkumların ölüme zorlandığı devasa bir tahta makineden almıştır. Bu, Üçüncü George'un saltanatının erken dönemlerine kadar sonlanmayan bir tür engizisyon işkencesiydi ve o zaman açık bir yasa ile kaldırılmıştı. İkincisine, Bilbowes olarak adlandırılan, aynı zamanda kasvetli bir yer, inatçı mahkumlar itilir ve bir tür
kütüğe konurdu, bu isim buradan gelir.

Şapel, hapishanenin güneydoğu köşesinde yer alıyordu; bu tarihin yazıldığı dönemde sıradan olan Rahip Thomas
Purney; yardımcı papaz Bay Wagstaff'tı.

Modern yazarlar, hapishane toplumunun moral bozucu
etkisi hakkında çok şey ileri sürmüşlerdir; ve bir zamanlar Newgate'e hapsedilen bir gencin, oradan kesin bir hırsız olarak çıkacağı iddia edilmiştir.
Bu şimdi ne olursa olsun, eski Newgate için tartışmasız doğruydu. Bu, ahlaksızlığın görkemli yuvasıydı.--Ned Ward, London Spy'da, "Ünlü bir üniversite," diye gözlemliyor, "eğer bir adamın, umutlu bir çocuğa, cüretkar bir şekilde yastıklama bilimi; hafif parmaklı hırsızlık inceliği; jack ve crow'un mükemmel kullanımı; sessizce cıvata çekme ve barikatları zorlama; tatlılaştırma becerisi; veya en yaratıcı cepçilik becerisi; onu Ortak Taraf'taki bu koleje girmesine izin verin ve onu sadece üç ay boyunca çalışmasına yakın bir yere kapatın; ve eğer herhangi bir kötülük derecesine
uygun olarak çıkmazsa, bu kadar seçkin eğitmenlerin avantajına sahip olan en dürüst aptal olmalı."

Newgate'in bu kusurlu taslağını günümüze getirmek için,
gereken amaç için yetersiz bulunduğundan, eski hapishanenin 1770'te yıkıldığı belirtilebilir. 1780'de yeni hapishanenin tamamlanmasının hemen ardından, Gordon isyanları sırasında kalabalık tarafından saldırıya uğradı, ateşe verildi ve büyük hasar gördü. Ancak,
yıkımlar hızla telafi edildi ve iki yıl sonra
tamamlandı. Temiz, iyi badanalı ve iyi havalandırılmış koğuşları, havadar avluları, revir, iyileştirilmiş düzenlemeleri ve insancıl ve zeki memurları olan mevcut hapishanede eski hapishanenin birçok sefaletinin ortadan kalkmış olması sevindirici bir düşüncedir. Toplum bu yararlı değişiklikler için esas olarak hayırsever HOWARD'ın aralıksız çabalarına borçludur.

BÖLÜM X. JACK SHEPPARD'IN HAPİSHANEDEN NASIL ÇIKTIĞI.

31 Ağustos 1724 Pazartesi günü, Newgate memurları tarafından uzun süre sonra hatırlanan bir gün, Locaya gelen alışılmadık bir ziyaretçi akınıyla ayırt edildi. O sabah, Sheppard'ın idamını emreden Windsor'dan ölüm fermanı gelmişti (Jonathan Wild tarafından Bedlam'da yakalandığından beri, önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, Jack yargılanmış, suçlu bulunmuş ve ölüme mahkûm edilmişti) ve sonraki cuma günü üç suçlu daha vardı. O ana kadar, en yüksek makamda onun lehine güçlü temsiller yapılmış olduğundan, bir erteleme umudu beslenmişti; ancak şimdi kaderi mühürlenmiş gibi göründüğünden, onu görmeye gelen halkın merakı iki katına çıktı. Hapishane kapıları bir panayırdaki bir kulübenin girişi gibi kuşatılmıştı; ve hapsedildiği ve ziyaretçilerin kişi başı bir gine gibi makul bir ücretle kabul edildiği Mahkum Tutağı, tam bir sergi salonu görünümündeydi. Gün ilerledikçe, kalabalık azaldı, - gardiyanların taleplerine boyun eğmeyen birçok kişi memnuniyetsizce geri gönderildi - ve saat beşte, sadece iki yabancı, Clerkenwell Hapishanesi'nin baş gardiyan Bay Shotbolt ve Westminster Gatehouse'da aynı görevi yürüten Bay Griffin, Locada kaldı. Daha önce bu iki beyefendinin gözetiminde olan Jack, onlara çok içten bir karşılama yaptı; onları kabul etmek zorunda kaldığı
acıklı oda için özür diledi; ve ayrıldıklarında, onlara bir çift kase punç ikram etmekte ısrar etti, ki bunu şimdi üst gardiyan Bay Ireton ve iki uydusu Austin ve Langley ile tartışıyorlardı. Partiden biraz uzakta, sert, esnek olmayan yüz hatlarına, zayıf ama kaslı bir yapıya ve büyük kemikli ellere sahip uzun boylu, uğursuz görünümlü bir kişi oturuyordu. Soğuk cin ve sudan bir bardak yudumluyor ve kısa siyah bir pipo
tüttürüyordu. Adı Marvel'dı ve görünüşü kadar iğrenç olan mesleği, halk celladıydı. Yanında, demir doğasının gerektirdiği kadar dikkat ettiği, oldukça şişman bir kadın oturuyordu. Fındık rengi bir teni, esmer bir üst dudağı, neşeli siyah gözleri, belirgin bir büstü ve tunç gibi bir bel çevresi vardı. Dördüncü kez dul kalan Bayan Spurling, (çünkü oydu) ya cüzdanının ya da kişiliğinin çekiciliğiyle, Bay Marvel'ın taştan kalbini harekete geçirmeyi başarmıştı; eski kocalarından mahrum kalmasına yardım ettiği için, onların yerini doldurmayı görev olarak görüyordu. Ancak kadın o kadar kolay kazanılmadı; ve onu kesinlikle reddetmese de, ona çok az umut verdi. Bay Marvel, bu nedenle, denetimli serbestliğinde kaldı.
Bayan Spurling'in arkasında, zenci hizmetçisi Caliban duruyordu; geniş kambur omuzları, düz bir burnu ve vahşi bir hayvanınkine benzeyen kulakları, vücuduna göre fazla büyük bir başı ve bacaklarına göre fazla uzun bir vücudu olan, çirkin, biçimsiz, kötü niyetli bir canavardı. Çekmececi ve kilerci olarak görev yapan ve hapishanenin küçük zekalılarının sürekli hedefi olan bu korkunç sakat, Newgate'in Kara Köpeği lakabını almıştı.

Önceki bölümde hapishanenin genel incelemesinde, ancak Loca hakkında çok az şey söylendi. Bu nedenle, daha fazla ilerlemeden önce, onu daha ayrıntılı bir şekilde tanımlamak iyi olabilir. Sokaktan, demirle kaplanmış ve iç tarafı devasa sürgülerle ve devasa büyüklükte bir kilitle sabitlenmiş ağır bir kapıya açılan geniş taş basamaklarla yaklaşılıyordu. Biraz içeride, birinciden daha alçak, ancak eşit güçte,
ve sivri sivri dikenlerle kaplı ikinci bir kapı, daha doğrusu küçük bir kapı vardı. Bu çıkıştan bir kaçış
endişesine kapılmayınca, -Newgate'te hapsedilmiş en
cüretkar suçlunun
hiçbir şekilde böyle bir şeye teşebbüs etmemiş olması nedeniyle- her iki kapı da genellikle gündüzleri açık bırakılırdı.
Saat altıda küçük kapı kapatılırdı; ve dokuzda hapishane
tamamen kilitlenirdi. Girişten çok uzakta olmayan, solda,
bir tür paravan veya bölme duvarı vardı, yerden tavana kadar uzanıyordu,
demir cıvatalarla perçinlenmiş kalın meşe tahtalarından oluşuyordu ve
üzerine geniş başlı çiviler çakılmıştı. Mahkum
Hold'la iletişim kuran karanlık bir geçidin girişini maskeleyen bu paravanada, yerden yaklaşık beş fit uzaklıkta, her biri bir fil dişi kalınlığında olan, altı inç arayla yerleştirilmiş uzun dikenlerle korunan bir kapak vardı. Dikenlerin neredeyse kapağın üst kısmına değdiği görülüyordu: uçları ile kiriş arasında bir elin geçmesine yetecek kadar alan bile kalmamıştı. Burada, daha önce de gözlemlendiği gibi, mahkum suçluların, ambarda kendilerine giriş izni sağlayacak kadar ilgisi veya parası olmayan misafirleriyle sohbet etmelerine izin veriliyordu. Kapağın ötesinde, duvarda yaklaşık üç veya dört fitlik bir çıkıntıyla oluşturulan bir açı, hapishanenin içine açılan bir kapıyı gizlemek için kullanılıyordu. Locanın en uzak ucunda, zemin birkaç basamak yüksekliğine kadar yükseltilmişti; buradan, daha önce bahsedilen açının en uzak köşesi hariç, tüm alan tek bir bakışta kontrol edilebiliyordu. Bu yükseltide, etrafında anahtarcılar ve misafirleri oturan, tutuklunun sağladığı hoş kokulu içeceğin tadını çıkaran bir masa vardı. Kısa bir açıklama onlar için yeterli olacaktır. Hepsi tıknaz, çirkin adamlardı, normal hapishane üniforması olan peruk ve enfiye rengi takım elbise giymişlerdi; ve hepsi birbirlerine çok benziyorlardı. Newgate memurları ile kardeşleri arasındaki tek fark, kemerlerinde kocaman anahtar desteleri olmasıydı, oysa kardeşleri anahtarlarını evde bırakmıştı.

"Zamanımda birçok yiğit adam gördüm, Bay Ireton," dedi Westminster Gatehouse'un baş anahtarcısı, üçüncü kadeh punçunu alırken; "ama Jack Sheppard gibisini hiç görmedim."

"Ben de," diye karşılık verdi Ireton, onun örneğini izleyerek: "ben de biraz
deneyim kazandım. Üç ay önce buraya geldiğinden beri, o
buranın canı ve ruhu oldu; ve şimdi ölüm fermanı geldi, çoğu insanın ve diğerlerinin
olduğu gibi
düşmek yerine, her zamankinden daha neşeli. Eh, _ben_ onu kaybettiğim için üzüleceğim, Bay Griffin. Onun sayesinde epey para kazandık -bu mübarek günde
altmış gine."

"Daha fazlası değil!" diye haykırdı Griffin, inanmaz bir şekilde; "En azından
bu miktarın iki katını kazandığını düşünürdüm."

"Bir kuruş bile fazla değil, seni temin ederim," diye karşılık verdi Ireton, huysuzca;
"hepimiz burada meydandayız. Parayı kendim aldım ve _bilmek_
zorundayım."

"Ah! Elbette," diye cevapladı Griffin; "kesinlikle."

"Jack'e payı olarak beş gine teklif ettim," diye devam etti Ireton; "ama o
kendisi almadı ve onu şu anda Common Side'daki mahzende içen
fakir borçlulara ve suçlulara verdi."

"Jack asil bir adam," diye haykırdı Clerkenwell Hapishanesi'nin baş gardiyan, kadehini kaldırarak; "ve bana bir pislik numarası yapmış olsa da,
onun çabuk kurtuluşuna içeceğim."

"Tyburn'de, ha, Bay Shotbolt?" diye karşılık verdi cellat. "Bütün kalbimle
o kadehte sana söz veriyorum."

"Benim açımdan," diye gözlemledi Bayan Spurling, "umarım Tyburn'u asla
görmez. Ve eğer Dışişleri Bakanı'yla kendi istediğim gibi olsaydı, asla
_görmezdi_. Bu kadar güzel bir adamı asmak çok yazık.
Claude Du Val, beyefendi haydut günlerinden beri Loca'da bu kadar çok kadın olmamıştı; ve hepsi de onun yakalanması durumunda
kalplerinin kırılacağını söylüyor. "

"Bah!" diye bağırdı Marvel, sertçe.

"Siz cinsiyetimizin duygusuz olduğunu düşünüyorsunuz sanırım, efendim," diye bağırdı Bayan.
Spurling, öfkeyle; "ama size söyleyebilirim ki var. Ve dahası, size söylüyorum, eğer Yüzbaşı Sheppard asılırsa, bana Bayan Marvel demenize asla gerek kalmaz."

"'Vay canına!" diye bağırdı cellat, şaşkınlıkla. "Ne hakkında
konuştuğunuzu biliyor musunuz, Bayan Spurling? Yüzbaşı Sheppard
inerse, önümden elli gine çıkar. İşte duruşmada giydiği muhteşem dantelli ceket, ki onu gelinliğim olarak kullanmayı düşünüyorum."

"Böyle bir şeyden bahsetmeyin, efendim," diye sözünü kesti kadın. "Sizi
içinde görmeye dayanamam. Duruşmadan bahsetmeniz
bütün sahneyi aklıma getiriyor. Ah! Jack'in o olaydaki duruşunu asla unutamam. Mahkemede belirdiğinde
ne büyük bir hayranlık uğultusu
yaşandı! Ve ne kadar yakışıklı ve sakin görünüyordu! Herkes
bu kadar genç bir çocuğun böylesine umutsuz soygunlar yapabilmesine şaşırdı.
Sabitliği, eski efendisi Bay Wood sorgulanana kadar onu hiç terk etmedi.
Sonra biraz _geri çekildi_. Ve Bay Wood'un
kızı, duyduğuma göre yıllar önce ona bağlıymış,
büyüdüğünde, cesareti onu tamamen terk etti ve titredi ve
zorlukla ayakta durabildi. Zavallı genç hanım! _O_ da titredi ve
ifadesini veremedi. Hüküm verildiğinde mahkemede kuru göz kalmadı."

"Evet, bir tane vardı," diye belirtti Ireton.

"Sanırım kimi kastediyorsun," diye karşılık verdi Shotbolt. "Bay Wild's."

"Doğru," diye cevapladı Ireton. "Sheppard'a karşı duyduğu antipati garip. O korkunç anda Jack'in yanında duruyordum ve Wild'ın ona
dikkatle baktığını gördüm. Bir iblisin sırıtışı gibiydi ve
kemiklerimin üzerinde tüylerimi diken diken etti. Mahkum iskeleden çıkarıldığında, avludan geçerken Jonathan'la karşılaştık. Bizi durdurdu ve Jack'e alaycı bir tonda hitap ederek, 'Eh, sözümü tuttum!' dedi. 'Doğru,' diye cevapladı Sheppard; 've sözümü tutacağım!' Ve böylece ayrıldılar."

"Ve Jonathan'ın aleyhine olacaksa umarım gider,"
Mrs. Spurling yarı yana doğru mırıldandı.

"Bay Wild'ın bugün onu sormak için gelmemesine şaşırdım,"
Langley gözlemledi; "Davadan beri bunu ilk kez kaçırıyor."

"Uzmanlığından uzun süredir kaçan Blueskin'in ardından Enfield'a gitti," diye katıldı Austin. "Quilt Arnold bu sabah arayıp bunu söyledi. Görünüşe göre bir kadından, Blueskin'in bugün saat beşte Chase yakınlarında bir flaş-ken'de olacağı bilgisi alındı ​​ve hepsi onu yakalamayı bekliyor."

"Bay Wild, son zamanlarda Kaptan Darrell olayında kıl payı kurtuldu," diye gözlemledi Shotbolt.

"Bu olayın haklarını tam olarak bilmiyorum," diye karşılık verdi Griffin, biraz merakla.

"Başka hiç kimse de bilmiyorum," diye yanıtladı Ireton, anlamlı bir şekilde göz kırparak. "Tamamen gizemli bir işlem. Ancak,
bilindiği kadarıyla şu: Bay Wood ile birlikte Dollis Hill'de ikamet eden
Yüzbaşı Darrell, Bay Wild ve amcası Sir Rowland Trenchard'ın başını çektiği bir grup haydut tarafından saldırıya uğradı ve yarı yarıya öldürüldü.
Ancak Bay Wild, kendi hizmetkarlarının ifadesine göre, o sırada Old Bailey'de olduğunu kanıtladı; ve Sir Rowland da
Manchester'da olduğunu kanıtladı. Böylece suçlama düşürüldü. Kaptan, onları daha çocukken onu kaçırıp, Van Galgebrok adında bir Hollandalı kaptanın eline teslim etmekle suçladı ve sonradan kaçmasına rağmen bu yapıldı. Ancak yeterli kanıt olmadığı için bu suçlama da ilkiyle aynı kaderi paylaştı ve Jonathan galip geldi. Ancak, kaptan _bulunabilseydi_ davanın sonucunun önemli ölçüde farklı olacağı düşünülüyordu. Bu biraz fazla beklentiydi; çünkü hepimiz biliyoruz ki, Bay Wild bir adamı yolundan
uzak tutmak isterse, bunu yapmanın yolunu hemen bulur."

"Ay, ay," diye bağırdı gardiyanlar gülerek. "_Ben_ o durumda garip bir kanıt verebilirdim, eğer öyle olsaydı," dedi Bayan Spurling, "ay ve Van Galgebrok'u da bulurdum. Ama ben
asla eski bir müşteriye ihanet etmem."

"Bay Wild büyük bir adam," dedi cellat, piposunu yenilerken,
"ve ona çok şey borçluyuz ve onu desteklemeliyiz. Ona bir şey
olsaydı, Newgate şu anki haline gelmezdi, Tyburn da."

"Bay Wild size biraz iş verdi, Bay Marvel," diye belirtti
Shotbolt.

"Biraz, efendim," diye cevapladı cellat, kasvetli bir gülümsemeyle.

"Sakladığım bin iki yüz tebaadan yarısını güvenle hesabına yatırabilirim. Eğer hizmetlerime ihtiyaç duyarsa, nankör olmadığımı görecektir. Ve bunu söylememem gerektiğini söylesem de,
hiç kimse ondan daha iyi bir düğüm atamaz. Bay Wild, beyler ve o ubbing'
hilekar."

"Bardaklarınızı doldurun beyler," diye gözlemledi Ireton, "ve size Jack'in bu sabah söylediği komik bir şeyi söyleyeceğim. Onu görmeye gelenler arasında, Wych Sokağı'nda yünlü kumaş satan Bay Kneebone da vardı; görünüşe göre Jack, çocukken ceplerini biraz fazla açmış. Bu beyefendi giderken, Jack'e şakayla karışık,
'Bu akşam akşam yemeğinde onu görmekten mutluluk duyacağını' söyledi. Bunun üzerine diğeri, 'Davetini memnuniyetle kabul ettiğini ve kendisine hizmet etmeyi bir nokta haline getireceğini' söyledi, Ha! ha! ha!"

"_Öyle mi_ dedi?" diye haykırdı Shotbolt. "O zaman ona dikkatlice bakmanızı tavsiye ediyorum, Bay Ireton; çünkü sözünü tutacağına inanmazsam
ben de asılırım."

Bu sırada, ipek başlıklar ve pelerinler giymiş iki kadın, Lodge'un kapısında belirdi.

"Ah! Burada kimler var?" diye haykırdı Griffin.

"Sadece Jack'in iki karısı var -Edgeworth Bess ve Poll Maggot," diye yanıtladı Austin, gülerek.

"Mahkumlar Kalesi'ne giremezler," dedi Ireton, sonuç olarak; "Bay Wild'ın emirlerine aykırı. Mahkûmu ambarda görmeleri gerek."

"Pekala, efendim," diye yanıtladı Austin, ayağa kalkıp onlara doğru yürürken. "Eh, güzel canlarım," diye ekledi, "--kocanızı görmek için, ha? Zamanınızı en iyi şekilde değerlendirmelisiniz. Uzun süre yanınızda olmayacak. Haberleri duydunuz sanırım?"

"Ölüm fermanı geldi," diye karşılık verdi Edgeworth Bess, gözyaşlarına boğularak; "ah, evet! Duyduk."

"Jack buna nasıl dayanıyor?" diye sordu Bayan Maggot.

"Bir kahraman gibi," diye yanıtladı Austin.

"Bunu yapacağını biliyordum," diye yanıtladı Amazon. "Hadi Bess,--sızlanma.
Onu gevşetme. Onu burada mı göreceğiz?"

"Evet, aşkım."

"O zaman, onu bize getirmekte vakit kaybetmeyin," dedi Bayan Maggot.
"Sağlığımıza içmek için bir gine var," diye ekledi, eline bir
para sıkıştırarak.

"Al, Caliban," diye bağırdı gardiyan, "Kaptan Sheppard'ın asma kilidini aç ve ona eşlerinin Lodge'da onu görmek için beklediğini söyle."

"Iss, Efendi Austin," diye cevapladı siyahi. Ve anahtarları alıp, göreve gitti.

O gider gitmez, iki kadın başlıklarını ve pelerinlerini çıkarıp, sanki istemeden, duvarın en uzak köşesine fırlattılar. Güzelce orantılı vücutları ve oldukça belirgin omuzları, Austin'in dikkatini çekti ve baş gardiyan'a "Görüşme sırasında yanlarında durması gerekip gerekmediğini" sordu.

"Ah! Onları boş ver," dedi aceleyle bir kase daha punç hazırlayan Bayan Spurling. "Oturun ve keyfinize bakın. Hiçbir şey olmaması için göz kulak olacağım."

Bu sırada Caliban geri dönmüştü ve Jack ambarda belirdi.
Hafif kumaştan bol bir sabahlığa sarınmıştı ve
kadınların elbiselerinin az önce atıldığı köşenin yakınında,
masanın sağında oturan Bayan Spurling hariç, tüm partiden oldukça uzakta duruyordu.

"Jonathan'ı yoldan çektin mi?" diye sordu hevesli bir fısıltıyla.

"Evet, evet," diye cevapladı Edgeworth Bess. "Patience Kite onu Blueskin'in peşinde sahte bir kokuyla Enfield'a çekti. Ondan veya onun uşaklarından herhangi birinden
korkmana gerek yok."

"İyi!" diye bağırdı Jack. "Şimdi önümde dur, Poll. Kolumda saat testeresi var. İkiniz de olabildiğince yüksek sesle ağlıyormuş gibi yapın. Bu dikenin yarısından fazlası kesilmiş. Dün ve önceki gün
işteydim. Beş dakika boyunca bağırmaya devam edin, bitireceğim."

Böylece ısrar eden kızlar yüksek sesle ağıt yakmaya başladılar.

"Ne diye bağırıyorsunuz?" diye bağırdı Langley. "Bu şekilde rahatsız edileceğimizi mi düşünüyorsunuz? Daha az gürültü yapın, kızlar, yoksa sizi
Kulübeden kovarım."

"Yazıklar olsun, Bay Langley," diye karşılık verdi Bayan Spurling: "Sizin için utanıyorum,
Beyefendi! Kendinize bir adam deyip, sevginin doğal seyrine
müdahil olmak! Bu zavallı, tesellisiz yaratıkların durumuna hiç mi anlam veremiyorsunuz, sevdikleri her şeyden mahrum kalacaklar? Kocasını darağacına göndermek bir şey midir? Ben de aynı şekilde dört tane kaybettim ve ne olduğunu biliyorum." Burada yüksek sesle sempati için ağlamaya başladı.

"Kendini teselli et, büyücüm," dedi Bay Marvel, teselli edici bir tonla. "Ben onların yerine geçeceğim."

"_Sen!_" diye bağırdı kadın, dehşet dolu bir bakışla: "Asla!"

"Karmaşa!" diye mırıldandı Jack, aniden görevinde durarak, "testere
tıpkı benim gibi sivri uçtan kırıldı."

"Kırıp atamaz mıyız?" diye cevapladı Bayan Maggot.

"Korkmuyorum," diye cevapladı Jack, umutsuzca.

"En azından deneyelim," diye karşılık verdi Amazon.

Ve kalın demir çubuğu kavrayarak, tüm gücüyle ona doğru itti, Jack ise onun çabalarını içeriden destekliyordu. Her iki tarafın da büyük çabalarından sonra, sivri uç onların birleşik
güçlerine yenik düştü ve aniden kırıldı off.

"Merhaba--bu ne?" diye bağırdı Austin, ayağa kalkarak.

"Sadece darbilerim," diye karşılık verdi Jack, zincirlerini şakırdatarak.

"Oh! Hepsi bu kadar mıydı?" dedi gardiyan, sessizce yeniden
otururken.

"Şimdi, zincirlerime bağlamak için yünlü kumaşı bana ver," diye fısıldadı
Sheppard. "Çabuk."

"İşte burada," diye yanıtladı Edgeworth Bess.

"Bana elini ver, Poll, geçmeme yardım et," diye bağırdı Jack, operasyonu
tamamlarken. "Dikkatli ol, Bess."

"Dur!" diye araya girdi Edgeworth Bess; "Bay Langley kalkıyor ve
buraya geliyor. Kaybolduk."

"Her türlü tehlikede geçmeme yardım et, Poll," diye bağırdı Jack, açıklığa doğru
uzanarak.

"Tehlike geçti," diye fısıldadı Bess. "Bayan Spurling onu tekrar oturmaya ikna etti. Ah! Bu tarafa baktı ve parmağını
dudaklarına koydu. Ne yaptığımızı anladı. Hepimiz güvendeyiz!"

"O zaman bir an bile kaybetmeyin," diye bağırdı Jack, kendini
aralığa zorla sokarken, Amazon, Bess'in yardımıyla onu oradan çekti.

[İllüstrasyon: 303]

"İşte!" diye bağırdı Bayan Maggot, onu sessizce yere koyarken; "şimdiye kadar güvendesiniz."

"Gelin, benim tesellisiz canlarım," diye bağırdı Austin, "sadece altıya beş dakika var. Bay Wild'ın hemen burada olmasını bekliyorum. Mümkün olduğunca kısa kes."

"Sadece iki dakika daha, efendim," diye yalvardı Edgeworth Bess, ona doğru yaklaşarak, açının en uzak noktasına
sürünen Jack'i perdeleyecek şekilde, "sadece iki dakika ve bitirdik."

"Eh, eh, bir dakika içinde değilim," diye karşılık verdi gardiyan.

"Seni asla görünmeden çıkaramayacağız, Jack," diye fısıldadı Poll
Maggot. "Cesurca bir hamle yapmalısın."

"İmkansız," diye cevapladı Sheppard, aynı tonda. "Bu kesin bir yıkım olurdu. Bu ağır zincirlerle koşamam. Hayır: Bununla yüzleşmeliyim. Bess'e dışarı çıkmasını söyle, ben de pelerinini ve başlığını takayım."

Bu arada masadaki grup içki içmeye ve eskisi kadar neşeyle sohbet etmeye devam etti.

"Jack Sheppard'ın Bay Kneebone'a yaptığı konuşmayı düşünmeden edemiyorum," diye gözlemledi Shotbolt, onuncu bardağını boşaltırken; "Eminim bir kaçış
düşünüyor ve bunu bu gece başarmayı umuyor."

"Poh! poh!" diye karşılık verdi Ireton; "sadece boş bir övünmeydi. Bu sabah Mahkum Tutuklusunu dikkatlice inceledim ve yerinden çıkmış
bir çivi bulamadım. Hatırlayın, büyük bir at asma kilidiyle yere zincirlenmiş ve o ambarın önüne gelene kadar asla çözülmüyor. Eğer kaçarsa, bu bizim yüzümüzün önünde olmalı. "

"Bunu yaparsa şaşırmam," diye belirtti Griffin. "Her şey için
yeterince cüretkar. Gatehouse'dan da aynı şekilde çıktı, anahtarları çaldı ve benim bir sandalyede yarı uykulu bir şekilde oturduğum
bir odadan geçti."

"Seni uyuklarken yakaladım, ha?" diye karşılık verdi Ireton gülerek. "Eh, o
bunu burada yapmaz. Eğer yaparsa onu affederim."

"Ben de affederim," dedi Austin. "Bunun için fazla uyanık durumdayız. Değil mi, ortak?" diye ekledi, Langley'e seslenerek, yumrukla epeyce
uykuya dalmış olan Langley'e.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi uyuşuk gardiyan, esneyerek.

Bu konuşma sırasında, Jack fark edilmeden başlığı ve pelerini
takmayı başarmıştı ve hak sahibiyle aynı boyda olduğu için, ona oldukça benziyordu. Bunu yaptıktan sonra, fırsatını
gözleyen Edgeworth
Bess, Lodge'dan dışarı sıvıştı.

"Merhaba!" diye haykırdı Austin, onun ayrılan figürünü bir anlığına görmüştü, "kadınlardan biri gitti!"

"Hayır--hayır," diye aceleyle araya girdi Bayan Spurling; "ikisi de burada. Pelerinlerini
giydiklerini görmüyor musun?"

"Bu yanlış!" diye karşılık verdi Marvel, alçak bir sesle; "Ne olduğunu
anlıyorum."

"Ah! "Aman Tanrım!" diye bağırdı kadın, telaşla. "Ona ihanet
etmeyeceksin."

"Söyle ve ben de susayım," diye karşılık verdi cellat.

"Benim olur musun!"

"Bu çok haksız bir avantaj elde etmek için--çok," diye cevapladı Bayan Spurling;
"Ancak razıyım."

"O zaman yardım eli uzatırım. Ücretlerimi ve dantelli
ceketimi kaybederim. Ama gelinin gelinliksiz olması, gelinin gelinsiz olmasından
daha iyidir."

Bu sırada, Saint Sepulchre'in saati altıyı vurdu.

"Kapıyı kapat, Austin," diye bağırdı Ireton, otoriter bir tonla.

"Elveda!" diye bağırdı Jack, sanki metresiyle vedalaşıyormuş gibi,
"yarın, aynı saatte."

"Dakik olacağız," diye cevapladı Bayan Maggot. "Elveda, Jack! Moralinizi yüksek tutun."

"Hadi bakalım! - ölüm kalım meselesi!" diye haykırdı Jack, bir kadının yürüyüşüne bürünerek ve kapıya doğru adım atarak.

Austin müdürünün emirlerini yerine getirmek ve kadınları kapıya götürmek için ayağa kalktığında, Bayan Spurling ve Marvel da ayağa kalktı. İkincisi, dikkatsizce kapağa doğru yürüdü ve
çiviyi tamamen gizlemek için sırtını çivinin çıkarıldığı yere yaslayarak,
hiçbir şey olmamış gibi soğukkanlılıkla piposunu içmeye devam etti.

Jack tam içeri girdiğinde, arkasında bir adamın ayak sesini duydu ve en ufak bir dikkatsizliğin ona ihanet edeceğinin farkında olarak, ne yapacağını bilemeden
durdu.

"Bir dakika dur canım," diye bağırdı Austin. "Geçen sefer buradayken bana bir öpücük
vereceğine söz verdiğini unuttun."

"Benden bir öpücük daha iyi olmaz mı?" diye araya girdi Bayan Maggot.

"Çok daha iyi," dedi Bayan Spurling, kurtarmaya koşarak. "Edgeworth Bess ile kendim konuşmak istiyorum."

Bunu söyleyerek, Jack ile gardiyan arasına girdi. Girişimde bulunan herkes için nefes nefese bir ilgi anıydı.

"Hadi - öpücük!" diye bağırdı Austin, kolunu Amazon'un beline dolamaya çalışarak.

"Ellerini çek!" diye haykırdı, "yoksa pişman olursun."

"Ne yapacaksın?" diye sordu gardiyan.

"Sana mesafeni korumayı öğreteceğim!" diye karşılık verdi Bayan Maggot, ona
birkaç metre geriye sendeleyen bir tokat atarak.

"Hadi! Defol git!" diye fısıldadı Bayan Spurling, Jack'in kolunu sıkarak ve onu kapıya doğru iterek, "ve bir daha buraya gelme."

Austin kendini toparlayamadan, Jack ve Bayan Maggot
kaybolmuştu.

"Kaleyi sürgüle!" diye bağırdı Ireton, diğerleriyle birlikte, yiğit gardiyan'ın rahatsızlığından pek de hoşnut olmamıştı.

Bu yapıldı ve Austin, masaya üzgün bir bakışla döndü.
Bunun üzerine Bayan Spurling ve artık kabul ettiği talibi
yerlerine oturdular.

"Sözünü tutacaksın, büyücüm," diye fısıldadı cellat.

"Elbette," diye cevapladı dul kadın, derin bir iç çekerek. "Ah! Jack!
Jack!--senin için ne kadar bedel ödediğimi bilmiyorsun!"

"Eh, o kadınların gitmesine sevindim," diye belirtti Shotbolt. "Onların
varlığını Jack'in konuşmasıyla birleştirince, bir
şeytanlık çıkmasından
korkmaktan kendimi alamadım."

"Bu bana onun hala serbest olduğunu hatırlattı," diye karşılık verdi Ireton. "Hadi,
Caliban, git ve asma kilidini tak."

"Iss, Efendim Ireton," diye cevapladı siyahi.

"Dur, Caliban," diye araya girdi Bayan Spurling, kaçışın keşfini olabildiğince uzatmak istiyordu. "Gitmeden önce, dün açtığım
ananaslı rom şişesini bana getir. Bay
Ireton ve arkadaşlarının tatmasını isterim. Alt dolapta.
Ah! Anahtar sende yoksa--o zaman _benim_ almam gerek, sanırım. Ne kadar
kışkırtıcı!" diye ekledi, ceplerini karıştırıyormuş gibi yaparak; "insan
istediğinde bir şeyi asla
_bulamaz_."

"Önemsemeyin, sevgili Bayan Spurling," diye karşılık verdi Ireton; "o döndüğünde
romu tadabiliriz. Bay Wild hemen burada olacak,
ve ben onu dünyada hiç istemem--Zounds!" diye haykırdı, hırsızı yakalayanın
figürü kalede belirdiğinde, "işte burada. Defol git,
Caliban! Kaç, seni haylaz!"

"Bay Wild burada!" diye haykırdı Bayan Spurling telaşla. "Aman Tanrım!
Kayboldu."

"Kim kayboldu?" diye sordu Ireton.

"Anahtar," diye yanıtladı dul kadın.

Tüm gardiyanlar hırsızı yakalayanı selamlamak için ayağa kalktı,
alışkanlık haline gelmiş asık suratı her zamankinden daha kasvetli görünüyordu. Ireton
onun için kaleyi açmak üzere öne atıldı.

"Yok Blueskin, anlıyorum, efendim," diye saygılı bir tonda gözlemledi,
Wild Lodge'a girerken.

"Hayır," diye cevapladı Jonathan, asık suratla. "Yanlış bilgiyle
aldatıldım. Ama beni kandıran fahişe bundan acı bir şekilde pişman olacak. Umarım hepsi bu kadardır. Kasıtlı olarak yoldan çıktığımdan korkmaya başladım.
Burada hiçbir şey ters gitmedi mi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Ireton. "Jack az önce Mahkum
Kalkanı'na geri döndü. İki karısı da buradaydı."

"Ha!" diye haykırdı Jonathan, baş gardiyan'ı elektriklendiren ani bir şiddetle; "bu ne! bir çivi gitti! 'Ölüm! kadınlar,
dediğiniz gibi, buradaydı. Kaçtı."

"İmkansız, efendim," diye cevapladı Ireton, çok endişelenerek.

"İmkansız!" diye yankıladı Wild, korku dolu bir küfürle. "Hayır, efendim, bu
oldukça mümkün--mümkün olmaktan da öte. Kesin. Hayatımı ortaya koyacağım
o gitti. Doğrudan benimle Mahkum Tutuklusu'na gelin ve eğer
korkularımın doğrulandığını

görürsem, ben--"

Burada aniden odaya
hızla giren ve korkuyla ağır anahtar
destesini düşüren siyahın girişiyle bölündü.

"Ey Efendim Ireton! Efendim Vahşi!" diye bağırdı Caliban, "Shack Sheppart
gitti!"

"Gitti mi? Sen kara şeytan!--Gitti mi?" diye bağırdı Ireton.

"Öyle, Efendim. Caliban oradaki her deliği aradı ama Shack orada değil.
Sadece büyük asma kilidi var--başka bir şey yok."

"Biliyordum," diye karşılık verdi Vahşi, yoğun bir öfkeyle; "ve o,
hepinizden kaçtı, gün ortasında, yüzlerinizin önünde. Bunun
imkansız olduğunu söyleyebilirsiniz! Majestelerinin Newgate hapishanesi takdire şayan bir şekilde korunuyor, söylemeliyim. Ireton, siz onunla işbirliği yapıyorsunuz."

"Efendim," dedi baş gardiyan öfkeyle.

"Öylesiniz, efendim," diye gürledi Jonathan; "ve onu bulmazsanız,
bir hafta yerinizi koruyamayacaksınız. Bildiğiniz gibi boş yere tehdit etmiyorum.
Ve siz, Austin; ve siz Langley, aynı şeyi size de söylüyorum."

"Ama, Bay Wild," diye yalvardı gardiyanlar.

"Söyledim," diye karşılık verdi Jonathan, buyurgan bir şekilde. "Ve siz, Marvel,
bir parti olmalısınız--"

"Ben, efendim!"

"Eğer bulunmazsa, yeni bir cellat bulacağım."

"Vay canına!" Marvel bağırdı, "Ben--"

"Sus!" diye fısıldadı kadın muhafız, "yoksa sözümü geri çekerim."

"Bayan Spurling," dedi fısıltıyı duyan Jonathan, "durumunuzu bana borçlusunuz. Jack Sheppard'ın kaçmasına yardım ettiyseniz, terhisinizi de bana borçlusunuz."

"Nasıl isterseniz, efendim," diye cevapladı kadın muhafız, soğukkanlılıkla. "Ve bir dahaki sefere Yüzbaşı Darrell bir tanık istediğinde, boşuna bir tane aramayacağına söz veriyorum."

"Ha! karı, tehdit etmeye mi cesaret ediyorsun?" diye bağırdı Wild; ama kendini kontrol ederek, Ireton'a döndü ve "Kadınlar ne zamandır gitti?" diye sordu.

"Beş dakika bile olmadı," diye cevapladı kadın.

"Biriniz pazara uçun," diye geri döndü Jonathan; "biriniz nehre; üçüncünüz Yeni Darphane'ye. Her yöne dağılın. Onu
henüz yakalayacağız. Onu alan adama yüz pound."

Bunu söyleyerek dışarı fırladı, ardından Ireton ve Langley geldi.

"Yüz pound!" diye haykırdı Shotbolt. "Bu muhteşem bir ödül. Sence
ödeyecek mi?"

"Bundan eminim," diye yanıtladı Austin.

"O zaman yarın sabahtan önce almış olurum," dedi Yeni Hapishane'nin bekçisi kendi kendine. "Jack Sheppard, Bay Kneebone ile akşam yemeği yerse,
ben de partiye katılırım."

II. CİLT SONU

Jack Sheppard'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt II (III'ün), W. Harrison Ainsworth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK SHEPPARD, VOL. II (OF III) ***

***** This file should be named 44522.txt or 44522.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/2/44522/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

