*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack Sheppard, Vol. I (of III) (Jack Sheppard, Cilt I (III'ün))
Yazar: W. Harrison Ainsworth
Yayın Tarihi: December 26, 2013 [EBook #44521]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44521
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Jack Sheppard, Vol. I (of III), by W. Harrison Ainsworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jack Sheppard, Vol. I (of III)
       A Romance

Author: W. Harrison Ainsworth

Illustrator: George Cruikshank

Release Date: December 26, 2013 [EBook #44521]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK SHEPPARD, VOL. I (OF III) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

JACK SHEPPARD

Cilt I. (III. Ciltten)

Bir Aşk Romanı

W. Harrison Ainsworth tarafından

1839

_"Söz veriyorum dostum," dedim, "ne kadar
bir hırsız olacağımı denemek için beni neredeyse can attırdın." "Eğer yaptıysan, bunda büyük bir
sanat var," dedi. "Ah! Ama," dedim,
"Asılmakta çok şey var."_

_Guzman d'Alfarache'nin Hayatı ve Eylemleri._

[İllüstrasyon:008]

[İllüstrasyon:009]

İLÜSTRASYONLAR:

Yazarın Başlığa Karşı Portresi

Bay Wood, küçük Jack Sheppard'ı evlat edinmeyi teklif ediyor

Jonathan Wild, Darrell'ı Loft'ta keşfediyor

Thames'teki Cinayet

Fırtına

Kirişteki İsim

"Bir daha dürüst olmaya çalışırsam lanet olsun bana"

Jack Sheppard kindar bir karakter sergiliyor

Jack Sheppard, Thames Darrell'ı Hırsızlıkla suçluyor

BİRİNCİ ÇAĞ, 1703, JONATHAN WILD

BÖLÜM I. DUL VE ÇOCUĞU.

26 Kasım 1703 Cuma gecesi, saat on birde, Southwark İlçesi'nin ücra bir semtinde bulunan ve Eski Darphane olarak bilinen sefil bir yerleşim yerinin kapısı açıldı; ve elinde bir fenerle eşikte bir adam belirdi. Yaşı kırk civarında olabilecek bu kişi, çok geniş etekleri ve çok dar yakası olan kahverengi, çift düğmeli friz ceket; dizlere kadar uzanan cepleri olan hafif bir yelek; siyah peluş pantolon; gri yün çorap; ve küçük gümüş tokalarla tutturulmuş, yuvarlak burunlu, tahta topuklu ve yüksek topuklu ayakkabılar giyiyordu. Üç köşeli bir şapka, kum rengi bir peruk takıyordu ve boynuna kalın bir yünlü örtü sarmıştı. Giysileri belli ki biraz kullanılmıştı ve atölyenin tozuyla bolca kirlenmişti. Yine de düzgün bir görünümü vardı ve kesinlikle
dünyadaki varlıklı birinin havası vardı. Boyu kısa ve tıknazdı; şahsen, şişmandı; ve çehresi, zarif, kalkık burunlu
ve çekingendi.

Bu bireyin hemen arkasında, solgun, yoksulluk içinde bir kadın geliyordu; perişan görünümü, onun tombul ve rahat fizyonomisiyle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. Çeşitli lekelerle rengi atmış, yırtık pırtık siyah bir elbise giymişti ve görünüşe göre,
burada ve orada süslenen paslı krep kalıntılarından, dulluğun giysisini temsil etmesi amaçlanmıştı ve kollarında, keten-yünlü bir şalı saran uyuyan bir bebek tutuyordu.

Zayıflığına rağmen, yüz hatları hala hoş bir ifadeye sahipti ve dudaklarının o iğrenç tazeliği olmasa güzel olarak adlandırılabilirdi; bu tazelik, teninin geri kalanının neredeyse soluk tonundan daha da şok ediciydi. Yirmi yaşından büyük olamazdı; yoksulluk ve diğer acılar zamanın işini yapmış, vücudunu ziyan etmiş ve yanaklarının parlaklığını ve yuvarlaklığını çalmış olsa da, gözlerinin parlaklığını söndürmemiş veya simsiyah saçlarını inceltmemişti. Zavallı kadın, ara sıra ciğerlerini kasıp kavuran uğursuz öksürüğü kontrol altına alarak, kapıda sanki aklında bir şey varmış gibi oyalanan arkadaşına birkaç veda sözü söyledi ve bunu nasıl ileteceğini pek de bilmiyordu. "İyi geceler, Bay Wood," dedi, veremli derin, kısık aksanıyla; "ve Yüce Tanrı nezaketiniz için sizi kutsasın ve ödüllendirsin! Zavallı kocama her zaman en iyi efendi oldunuz; ve
şimdi dul eşine ve yetim oğluna en iyi arkadaş olduğunuzu kanıtladınız."

"Poh! poh! Daha fazla konuşma," diye karşılık verdi adam aceleyle. "Görevimden fazlasını yapmadım, Bayan Sheppard ve teşekkürünüzü ne hak ediyorum ne de istiyorum. 'Kim yoksullara verirse Tanrı'ya ödünç verir;'
bu benim tesellim. Ve eğer talihsiz kocanızın--"

"İdam mı diyeceksiniz, efendim," diye ekledi Bayan Sheppard, derin bir iç çekerek, hayırseverinin kelimeyi telaffuz etmekte tereddüt ettiğini fark ederek. "Bir kenevir dulunun duygularına, göstermeye gerek olmayan
daha fazla ilgi gösteriyorsunuz. Ben talihsizliğe olduğu kadar hakarete de alışkınım ve her ikisine karşı da duyarsızlaştım; ama şefkate _alışkın değilim_ ve
nasıl karşılayacağımı bilmiyorum. Kalbim konuşabilseydi konuşurdu, çünkü
çok dolu. Uzun, uzun zaman önce, sizinki gibi cömertliğin
sadece anılmasıyla bile gözyaşlarımın
gözlerime hücum ettiği zamanlar vardı, Bay Wood; ama artık hiç gelmiyorlar. O günden beri hiç
ağlamadım."

"Ve zavallı ruhum," diye cevapladı Wood, fenerini indirip gözlerinden birkaç damlayı silerek, "mutluluk gözyaşları olmadığı sürece. Pshaw!" diye ekledi,
duygusunu bastırmaya çalışarak, "Seni bu şekilde bırakamam. Gülümsediğini görmek için bile olsa bir dakika daha kalmalıyım."

Böyle diyerek eve tekrar girdi, kapıyı kapattı ve dul kadını takip ederek şömineye doğru ilerledi, orada bir avuç talaş, görünüşe göre yeni yanmış, paslı ızgaranın içinde çatırdıyordu.

Bu görüşmenin gerçekleştiği oda pis ve sefil bir görünüme sahipti. Çürümüş ve kalın bir kir tabakasıyla kaplı olan zemin tahtaları çok güvensiz bir zemin sunuyordu; çıplak
duvarlar her tarafta grotesk desenlerle çizilmişti, bunların en önemlisi Nebuchadnezzar'ın cezasını temsil ediyordu. Gerisi kırmızı tebeşir ve kömürle çizilmiş hiyeroglif karakterlerdi. Tavan birçok yerde çökmüştü; çıtalar çıkarılmıştı;
ve sıva kalan her yer ya haritalanmış ve rutubetle
kabarmıştı ya da tozlu örümcek ağlarıyla süslenmişti. Eski, çılgın bir
yatak yatağının üzerine pis, yamalı bir örtü serilmişti; ve
yatağın üzerinde siyah bir başlık ve eşarp, geçen yüzyılın başında moda olan hantal formda bir korse ve birkaç başka kadın giyim eşyası vardı. Yatağın ayağına yakın küçük bir rafta
birkaç boş şişe, çatlak bir ibrik ve leğen,
kulpsuz kahverengi bir sürahi, ağzı olmayan küçük bir teneke kahve cezvesi,
bir kırmızı tabak, bir ayna parçası ve
"_Rosa Solis_" etiketli bir şişe duruyordu. Kırık borular, eğer böyle denebilirse,
yerde dağınıktı, ki ilk etapta, pislik ve pislik yığınıydı.

Şöminenin üzerine, "25 Şubat 1703'te Tyburn'de acı çeken _Ünlü Hırsız_ TOM SHEPPARD'ın Son Ölüm Konuşması ve İtirafları_" olduğu iddia edilen bir el ilanı yapıştırılmıştı. Bu tabela, idam yerindeki talihsiz suçluyu temsil eden kaba bir tahta baskıyla süslenmişti. El ilanının bir tarafında, tahttaki hükümdar Anne'nin bir baskısı, kraliçenin tacının hemen üzerinde görünen kartal burunlu, keskin
gözlü ve gür peruklu Üçüncü William'ın portresinin üzerine
iğnelenmişti. Diğer tarafta, Şövalye de Saint
George'un veya portreye iliştirilen etikette belirtildiği gibi Üçüncü James'in sefil bir gravürü, evin sakininin Jakobitizm'in bir kısmından tamamen arınmış olmadığı şüphesini uyandırdı.

Bu baskıların altında, duvara çakılmış bir küme çivi, düzgün bir şekilde çözülürse, "_Paul Groves, kunduracı;_" sözcüklerini üreten belirli harfleri oluşturuyordu ve kömürle çizilmiş ismin altında, zavallı adamın kaderinin şu kaydı vardı:
"_Kendini bu rumda astı, aşk için yalayıcı;_" ve buna bir kirişten sarkan talihsiz intiharın grafik bir taslağı eşlik ediyordu. Bir şişenin boynuna takılı bir metelik mum, Bay Wood'un tedbirli nezaketi sayesinde, beklenenden çok daha iyi yiyeceklerle donatılmış olan masaya zayıf ışığını
yaydı ve bir somun ekmek, bir jambon parçası, bir etli börek ve bir şişe şarapla
övünüyordu.

"Sadece zavallı bir eviniz var, Bayan Sheppard," dedi Wood, avuçlarını yetersiz alevin önünde açarken odaya bakarak.

"Gerçekten yeterince sefil, efendim," diye karşılık verdi dul kadın; "ama,
zavallı olsa da, soğuk taşlardan ve açık sokaklardan daha iyidir. "

"Elbette - elbette," diye karşılık verdi Wood aceleyle; "her şey
bundan daha iyidir. Ama bir damla şarap al," diye ısrar etti, bir içki boynuzunu doldurup ona uzatarak; "bu seçkin bir kanarya ve sana iyi gelir. Ve şimdi gel yanıma otur canım, ve birlikte biraz sessiz sohbet edelim. İşler en kötüye gittiğinde, düzelir. Bana güven, dertlerin bitti."

"Umarım bitmiştir, efendim," diye cevapladı Bayan Sheppard, Wood onu yanına çekerken hafif bir gülümsemeyle ve başını şüpheli bir şekilde sallayarak, "çünkü ben de sefaletimin tamamını yaşadım. Ama bu mezarın yanında huzur aramıyorum."

"Saçma!" diye haykırdı Wood; "yaşam olduğu sürece umut da vardır. Asla
moralini bozma. Ayrıca," diye ekledi, bebeğin sarıldığı şalı açıp, mumun ışığını onun hastalıklı ama sakin yüz hatlarına doğrultarak, "sizi rahatlatacak böyle bir çocuğunuz varken, pişmanlık duymak günahtır. Tanrım ona yardım et! O, babasının tam bir benzeri. Marangoz gibi, talaş gibi."

"Bu benzerlik, sefaletimin başlıca nedenidir," diye cevapladı dul kadın, titreyerek. "Eğer öyle olmasaydı, o gerçekten benim için bir lütuf ve teselli olurdu. Çocukların genelde yaptığı gibi asla ağlamaz veya sızlanmaz,
ama göğsümde veya dizimde, şu anda gördüğünüz gibi sessiz ve nazik bir şekilde yatar. Ama, onun masum yüzüne baktığımda ve babasına ne kadar benzediğini gördüğümde, o babanın utanç verici sonunu düşündüğümde ve bir zamanlar ne kadar suçsuz olduğunu hatırladığımda, böyle zamanlarda, Bay Wood, umutsuzluk kaplar içimi; ve bu bebek benim için ne kadar değerli olsa da, her an onun için feda edebileceğim kendi sefil hayatımdan çok daha değerli, Cennet'e onu benden alması için dua ettim,
büyüyüp bir adam olması ve babasının ayartmalarına maruz kalması yerine--babası gibi kötü bir şekilde yaşaması ve onun gibi
utanç verici bir şekilde ölmesi yerine. Ve onu gözlerimin önünde
zavallılaşırken, her geçen gün daha da zayıflarken gördüğümde, bazen dualarımın duyulduğunu düşündüm."

"Evlilik ve idam kadere göredir," diye belirtti Wood, bir duraklamadan sonra;
"ama çocuğunuzun her ikisinden de daha iyi bir kadere mahkûm olduğuna inanıyorum, Bayan Sheppard."

Bu konuşmanın son kısmı o kadar anlamlı bir şekilde
verildi ki, bir seyirci Bay Wood'un kendi evlilik
bağlantılarında özellikle şanslı olmadığı sonucuna varabilirdi.

"Tanrı bilir ki ne için saklı tutuluyor," diye karşılık verdi dul kadın umutsuz bir tonla; "ama dün gece Cross Shovels'da tanıştığım Mynheer Van Galgebrok gerçeği söylediyse, küçük Jack asla yatağında
ölmeyecek."

"Bizi kurtarın!" diye haykırdı Wood. "Ve bu Van Gal kimdir--Gal--onun
tuhaf "Adın?"

"Van Galgebrok," diye cevapladı dul kadın. "O, Kral William'ın kazasını ve ölümünü geçen Şubat ayında, her iki olaydan bir ay önce
önce haber veren ve suyun üzerindeki başka bir
prensin yakında kendininkinin tadını çıkaracağını söyleyen ünlü Hollandalı sihirbazdı; bu yüzden Newgate'e gönderildi ve arabanın kuyruğuna kırbaçlandı. O zamanlar başka bir isimle anılırdı, sanırım kendine Rykhart Scherprechter derdi.

Darağacına gidecek olanları seçme alışkanlığından dolayı, diğer tutuklular ona darağacı sağlayıcısı lakabını takmışlardı.
Hiçbir zaman hata yaptığı bilinmezdi ve bunun sonucu olarak hapishane ateşi kadar
korkulurdu. Zavallı kocamı diğer suçluların arasından tek tek seçti; ve bu durumda ne kadar haklı olduğunu biliyorsunuz, efendim."

"Evet, evlen," diye cevapladı Wood, söz konusu kişinin kaderini tahmin etmek için
kehanet sanatında şaşırtıcı bir beceriye ihtiyaç duymadığını söyleyen bir bakışla; ancak
hangi görüşü
kabul ederse etsin, büyücünün bebekle ilgili
kötü kehanetinin gerekçelerini sorgulamakla yetindi.
"Yaşlı adam neye göre yargıladı, ha, Joan?" diye sordu.

"Çocuğun sağ kulağının altındaki tabut şeklinde siyah bir benden,
bu kötü bir işaret; ve sol başparmağın tam ortasından hemen yukarıdaki derin bir çizgiden, bir ilmik şeklinde birleşiyor, ki bu daha
kötü," diye cevapladı Bayan. Sheppard. "Elbette, zavallı küçük şeyin bu kadar işaretlenmiş olması şaşırtıcı değil; çünkü, Newgate'deki kadın suçlular koğuşunda yattığımda, o ilk kez ışığı, ya da en azından o karanlık yere giren ışığı gördüğünde, etrafımda sürekli dans eden dizginler, darağaçları, tabutlar ve benzeri korkunç görüntüler dışında, ne uyurken ne de uyanıkken hiçbir şeyim yoktu! Ve sonra, biliyorsunuz, efendim - ama belki de bilmiyorsunuz ki küçük Jack, zavallı babasının acı çektiği gün, zamanından bir ay önce doğdu."

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı Wood, "ne kadar şok edici! Hayır, bunu _bilmiyordum_."

"İsterseniz çocuğun üzerindeki izleri kendiniz görebilirsiniz, efendim," diye ısrar etti dul kadın.

"Şeytanı görün! - ben değil," diye bağırdı Wood sabırsızlıkla. "Bu kadar kolay kandırılabileceğini düşünmemiştim, Joan."

"Kandırılmış ya da kandırılmamış," diye cevapladı Bayan Sheppard gizemli bir şekilde, "yaşlı Van bana _bir_ şey söyledi ki bu çoktan gerçekleşti."

"Nedir o?" diye sordu Wood biraz merakla.

"Sanırım, ilk başta bana verdiği korkudan sonra, teselli olsun diye, çocuğun yirmi dört saat içinde hayatı boyunca yanında olacak bir arkadaş bulacağını söyledi."

"Bir arkadaş kazanıldığı kadar çabuk kaybedilir," diye cevapladı Wood; "ama kehanet nasıl gerçekleşti, Joan, ha?"

"Tahmin edeceğini sanıyordum, efendim," diye cevapladı dul kadın çekinerek. "Küçük Jack'in dünyada benden başka tek bir arkadaşı olduğundan eminim,
ve bu dün onun için söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazlası.
Ancak, hepsini anlatmadım; çünkü yaşlı Van, çocuğun yeni bulduğu arkadaşının hayatını kurtardığı hakkında bir şeyler söyledi
;
ama bunun nasıl olacağını tahmin edemediğimden eminim."

"Aklı başında olan başka hiç kimse de," diye karşılık verdi Wood gülerek. "Dokuz aylık bir bebeğin _benim_ hayatımı kurtarması pek olası değil,
eğer sizin dediğiniz gibi, Bayan Sheppard, onun arkadaşı olacaksam. Ama henüz onun yanında duracağıma söz vermedim; dürüst bir çocuk olmadıkça da olmayacağım, bunu unutmayın. Tüm zanaatlar arasında -ve bu, zavallı babasının, ona adalet etmek gerekirse, bir testereyi tutan veya bir çivi çakan en iyi işçilerden biri olan, asla anlayamadığı tek zanaattı--tüm zanaatlar arasında, dürüst bir adam olmak en büyük zanaattır. Oğlunuz bu kurala uyduğu sürece onunla arkadaş olacağım, ama artık değil."

"İstemiyorum, efendim," diye cevapladı Bayan Sheppard, uysalca.

"Eski bir atasözü vardır," diye devam etti Wood, ayağa kalkıp
ateşe doğru yürürken, "der ki, 'Başka bir adamın çocuğunu koynuna, o da
dirseğinin dibinden dışarı çıkar.' Ama ben buna değer vermiyorum, çünkü
sanırım bu, ipoteklerle dul bir kadınla evlenen biri için geçerlidir; ve
benim durumum bu değil, biliyorsunuz."

"Pekala, efendim," diye soluk soluğa söyledi Bayan Sheppard.

"Pekala, canım, sizin bu bebeğinizle ilgili olarak, hoşunuza gidebilecek veya gitmeyebilecek bir teklifim var. Söyleyebileceğim tek şey, iyi niyetli olduğu; ve şunu da ekleyebilirim ki, bana fırsat verseydiniz, beş dakika önce yapardım."

[İllüstrasyon: 034]

"Lütfen konuya gelin, efendim," dedi Bayan Sheppard, bu girişten biraz
tedirgin olarak.

"Konuya geliyorum, Joan. Ne kadar acele edersen o kadar
hızlı olursun--ayakların kayması dilin kaymasından iyidir. Ancak, uzun bir konuyu kısa kesmek için, önerim şu:--Senin
saçmalamana bayıldım ve kendi oğlum olmadığı için, eğer senin ve Bayan Wood'un onayına
uyarsa (çünkü eşime danışmadan hiçbir şey yapmam), çocuğu alıp eğiteceğim ve kendi marangozluk mesleğime yetiştireceğim."

Zavallı dul başını öne eğdi ve çocuğunu göğsüne daha da bastırdı.

"Peki, Joan," dedi iyiliksever tamirci, birkaç dakika ona kararlılıkla baktıktan sonra, "ne diyorsun?--sessizlik
onay demektir, ha?"

Bayan Sheppard konuşmaya çalıştı ama sesi duygularla
boğuldu.

"Bebeği eve götüreyim mi!" diye ısrar etti Wood, şakayla ciddiyet arasında bir tonda.

"Ondan ayrılamam," diye cevapladı dul kadın, gözyaşlarına boğularak;
"gerçekten, gerçekten, ayrılamam. "

"O halde onu taşımanın yolunu buldum," diye düşündü marangoz;
"o gözyaşları ona iyi gelecektir, en azından. Ondan
ayrılmayın!" diye yüksek sesle ekledi. "Onun iyi talihinin önünde neden durmazsınız ki? Ben ona ikinci bir baba olacağım, söylüyorum.
Sihirbazın ne dediğini hatırlayın."

"Hatırlıyorum, efendim," diye cevapladı Bayan Sheppard, "ve teklifiniz için çok
minnettarım. Ama kabul etmeye cesaret edemiyorum."

"Cesaret edemiyorum!" diye yankıladı marangoz; "Seni anlamıyorum, Joan."

"Demek istediğim, efendim," diye cevapladı Bayan Sheppard sıkıntılı bir sesle,
"eğer çocuğumu kaybedersem, dünyada kalan her şeyimi kaybederim. Ne babam, ne annem, ne erkek kardeşim, ne de kız kardeşim var, ne de kocam var - sadece _o_ var."

"Sizden ondan ayrılmanızı istersem, iyi kalpli hanım, bunun onun durumunu iyileştirmek için olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi?" diye karşılık verdi Wood öfkeyle; çünkü, teklifini yürürlüğe koymak gibi ciddi bir niyeti olmasa da,
reddedilmesinden oldukça rahatsız olmuştu. "Bu," diye devam etti, "benim yapacağım veya sizin yılın her günü alacağınız bir teklif değil."

Ve tekrarlamak istemediğimiz birkaç söz mırıldanarak, cinsiyetin tutarlılığını düşünerek, bir kez daha ayrılmaya hazırlanıyordu ki Bayan Sheppard onu durdurdu.

"Yarına kadar bana zaman verin," diye yalvardı kadın, "ve eğer ondan ayrılmaya _zorlanırsam, tek bir kelime etmeden onu alırsınız."

"Bunu düşünmek için zaman ayırın," diye yanıtladı Wood somurtkan bir şekilde, "acele
et yok."

"Bana kızmayın, efendim," diye bağırdı dul kadın, acı bir şekilde hıçkırarak,
"lütfen kızmayın. Sizin cömertliğinizi hak etmediğimi biliyorum; ama eğer sana
ne zorluklara katlandığımı, ne korkunç uçlara
düştüğümü ve bu çocuk uğruna kıt bir geçim kazanmak için ne kadar rezilliğe katlandığımı anlatsaydım, eğer
dünyada benim gibi tek başıma durmanın, beni
sevmiş olan herkesten
yoksun ve beni
değersiz ve zavallılar dışında
tanıyan herkes tarafından dışlanmanın ne demek olduğunu hissedebilseydin, eğer (ve Tanrı sana
bu bilgiyi bağışlasın!) ne kadar çok sıkıntının sevgiyi keskinleştirdiğini ve çocuğumun onun için yaptığım her fedakarlık için
ne kadar daha değerli hale geldiğini bilseydin, eğer tüm bunlar sana söylenseydi, eminim ki
bana sitem etmekten çok
acıma duyardın, çünkü kalbimi kıracağını hissettiğim bir ayrılığa hemen
onayamam. Ama bana yarına kadar süre verin--sadece yarına kadar--o zaman ondan ayrılabilirim."

Değerli marangoz şimdi Bayan Sheppard'a karşı daha önce olduğundan çok daha fazla öfkeliydi; ve onun sıkıntılarından bahsedilmesiyle epeyce harekete geçen duygularını kontrol edebildiği anda elini sıcak bir şekilde sıktı, kendi insanlık dışılığına içten bir lanet yağdırdı ve onu çocuğundan ayırmayacağına yemin etti, başkasının da onları ayırmasına izin vermedi.

"Veba değil!" diye ekledi: "Bebeğinizi sizden almak hiç aklımdan geçmedi.
Ama onu gerçekten iddia ettiğiniz kadar sevip sevmediğinizi denemek istedim.
Bu konuyu bu noktaya kadar taşıdığım için suçluyum. Ancak,
bir hatanın itirafı, onu yarı yarıya telafi eder. Bir zaman gelebilir
bu küçük adam benim yardımıma ihtiyaç duyacak ve buna güvenin, Owen Wood'da asla bir arkadaştan mahrum kalmayacak."

Bunu söylerken, marangoz iyiliksever mesleklerinin küçük nesnesinin yanağını okşadı ve bunu yaparken istemeden
onu uykusundan uyandırdı. Çocuk, kocaman siyah gözlerini
açarak bir anlığına Wood'a dikti ve sonra, ışıktan
korkarak, alçak ve hüzünlü bir çığlık attı, ancak bu çığlık annesinin okşamalarıyla
hızla susturuldu, annesine doğru minik kollarını uzattı, sanki koruma için yalvarıyormuş gibi.

"Beni terk edeceğini sanmıyorum, ondan ayrılabilsem bile,"
gözyaşlarının arasından gülümseyerek gözlemledi Bayan Sheppard.

"Bence etmez," diye kabul etti marangoz. "Anne gibi bir arkadaş yok, çünkü bebek bilir başkası değil."

"Ve bu doğru," diye karşılık verdi Bayan Sheppard; "çünkü eğer _anne_ olmasaydım, dul kaldığım günü yaşayamazdım. "

"Bunu düşünmemelisiniz, Bayan Sheppard," dedi Wood yatıştırıcı bir
tonla.

"Bunu düşünmeden edemiyorum, efendim," diye cevapladı dul kadın. "Zavallı Tom'un, zincirleri çıkarıldıktan sonra Newgate'deki Taş Salon'da dururkenki son bakışını aklımdan çıkaramıyorum, ta ki
bir şekilde kendimi
aptallaştırmayı başarana kadar. Aziz Mezar'ın çanının kasvetli sesi kulaklarımda sonsuza dek çınlıyor--oh!"

"Eğer durum buysa," diye gözlemledi Wood, "sürekli olarak şöminenin üstündeki gibi
korkunç bir resmin gözünüzün önünde olmasını istemenize şaşırdım."

"Bunu oraya koymak için iyi nedenlerim var, efendim; ama şimdi
bunlar hakkında bana soru sorma, yoksa beni deli edersin," diye karşılık verdi Bayan Sheppard
çılgınca.

"Pekala, peki, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz," diye cevapladı Wood; "ve, konuyu değiştirmek için, sana hiçbir şekilde teselli için
kuvvetli sulara uçmamanı tavsiye edeyim, Joan. Bir çivi diğerini
çıkarır, bu doğru; ama kullanabileceğin en kötü çivi bir tabut çivisidir. Gin
Lane, kilise bahçesine en yakın yoldur."

"Olabilir; ama mesafeyi kısaltıyorsa ve yolculuğu hafifletiyorsa, umurumda değil," diye karşılık verdi dul kadın, bu sitemle aniden
konuşmaya başlamış gibi görünüyordu. "Benim gibi, hayatın karanlık ve kasvetli yollarından asla çıkamamış olanlar için, mezar gerçekten bir sığınaktır ve oraya ne kadar erken ulaşırlarsa o kadar iyi olur. İçtiğim içki zehir olabilir, beni öldürebilir, belki de beni öldürüyor: ama açlık, soğuk, sefalet de öyle olurdu, benim düşüncelerim de öyle olurdu. Onsuz delirirdim. Cin fakir adamın dostudur, zengin adamın lüksüne karşı tek dayanağıdır. En çaresiz olduğu
zamanlarda onu rahatlatır. Tehlikeli olabilir, gelecekte bir
keder deposu
olabilir; ama şimdiki mutluluğu garanti eder ve bu yeterlidir. Sokaklarda evsiz bir gezgin olarak dolaştığımda, sadaka istediğim her kapıdan küfürlerle, sığındığım her kapıdan da dayaklarla kovalandığımda, ıssız bir binaya gizlice girdiğimde ve yorgun uzuvlarımı bir yığına uzattığımda, boşuna dinlenme umuduyla, ya da hepsinden daha kötüsü, yoksulluktan çılgına dönmüş bir halde, korkunç bir ayartmaya yenik düştüğümde ve kazanabileceğim tek yolla bir yemek kazandığımda, böyle zamanlarda yüreğimin içime çöktüğünü hissettiğimde, bu içkiden içtim ve hemen dertlerimi, yoksulluğumu, suçumu unuttum. Eski düşünceler, eski hisler, eski yüzler ve eski sahneler geri döndü ve kendimi
mutlu hayal ettim,--şimdi olduğum kadar." Ve çılgınca histerik bir kahkaha attı.

"Zavallı yaratık!" diye bağırdı Wood. "Bu çılgınca neşeye
mutluluk mu diyorsun?"

"Yıllardır bildiğim tek mutluluk bu," diye karşılık verdi dul kadın, aniden sakinleşerek, "ve senin de anladığın gibi, yeterince kısa ömürlü. Sana şunu söyleyeyim, Bay Wood," diye ekledi boğuk bir sesle,
ve korkunç bir bakışla, "cin yıkım getirebilir; ama yoksulluk, ahlaksızlık ve kötü muamele var olduğu sürece, içilmeye devam edecektir."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Wood, hararetle; ve sanki görüşmeyi
uzatmaktan korkuyormuş gibi, biraz aceleyle, "Ama gitmeliyim: Burada zaten çok uzun süre kaldım. Yarın benden haber alacaksın."

"Kal!" dedi Bayan Sheppard, onun gidişini tekrar durdurarak. "Az önce
kocamın bana bir anahtar bıraktığını ve fırsat
bulduğumda sana vermem için benden ücret aldığını hatırladım."

"Bir anahtar!" diye haykırdı Wood hevesle. "Bir süre önce çok değerli bir
anahtar kaybettim. Nasıl bir şey, Joan?"

"Küçük bir anahtar, üzerinde tuhaf biçimli kilitler var."

"Benim, yemin ederim," diye karşılık verdi Wood. "Peki, kim böyle beklenmedik
bir şekilde bulacağını düşünürdü ki!"

"Görmeden çok emin olma," dedi dul kadın. "Onu sizin için
getireyim mi, efendim?"

"Elbette."

"Çocuğu tutmanız için sizi rahatsız etmeliyim, o zaman, ben
güvenlik için sakladığım
çatı katına koşarken," dedi Bayan Sheppard. "Sanırım onu ​​size emanet edebilirim, efendim," diye ekledi, mumu alarak. "Eğer biraz korkuyorsan onu bırakma canım," diye cevapladı Wood,
küçük yükü bir kahkahayla karşılayarak. "Zavallı şey!" diye mırıldandı
dul kadın görevi için ayrılırken, "daha iyi günler ve
daha iyi koşullar gördü, bundan eminim. Garip,
hiçbir zaman onun geçmişini öğrenemedim. Tom Sheppard her zaman yakın bir dosyaydı ve
kiminle evlendiğini asla söylemezdi. Ancak bundan eminim ki,
onun için fazlasıyla iyiydi ve asla bir marangoz kalfasının karısı olması
amaçlanmamıştı, hele ki şu an olduğu gibi.
Her halükarda kalbi doğru yerde; ve durum böyle olduğuna göre, geri kalanı
belki de kendine gelebilir, --yani, eğer şu anki hastalığını atlatırsa. Kuru öksürük ölümün borazancısıdır. Eğer bu doğruysa,
bu dünyada uzun süre kalmayacak. Bu küçük adama gelince,
bence bir sihirbazdan çok bir Jakoben olan ve her ikisinden de daha çok bir düzenbaz olan
Hollandalıya rağmen, asla ata binmeyecek "Bir meşe palamudu tarafından
doğuruldu, eğer engelleyebilirsem."

Marangozun tefekkürlerinin seyri burada çocuğun yüksek bir ağıt notasıyla kesildi,
transferden rahatsız olan ve
alışkın olduğu nazik teselliyi alamayan çocuk, sesini sonuna kadar yükseltti ve
kaçmak için zayıf gücünü kullandı. Bay Wood birkaç dakika boyunca
küçük yükünü en çok onaylanan çocuk
modasına göre ileri geri salladı,
aynı zamanda duruma uygun bir çocuk melodisinin yatıştırıcı etkisini denedi; ancak, tasarısında başarısız olunca, kısa sürede tüm sabrını kaybetti ve daha önce de ima ettiğimiz gibi, oldukça sinirli olmasına rağmen, son derece iyi niyetli olarak, mutsuz gevezeliği havaya kaldırdı ve onu o kadar iyi niyetle salladı ki, neredeyse onu en etkili şekilde susturmuştu. Kısa bir sakinlik izledi.
Ancak geri dönen nefesle birlikte geri dönen haykırışlar geldi; ve
marangoz, sahneyi değiştirerek gürültüyü azaltma umuduyla fenerini aldı, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

BÖLÜM II. ESKİ DARPHANE.

Bayan Sheppard'ın ikametgahı, Wheeler's Rents adı verilen eski harap binaların bir sırasının sonunu oluşturuyordu; Mint Caddesi'nden başlayıp çeşitli dönüşlerden geçerek ve derin bir kulübenin kenarından geçerek Saint George's Fields yönünde uzanan kirli bir ana cadde.
Komşu evler, alacaklılarından kaçmak veya farklı suçlarından dolayı cezadan kaçınmak için oraya kaçan en düşük seviyedeki iflas etmiş tüccarlar, hırsızlar, dilenciler ve diğer değersiz ve kötü niyetli kişiler tarafından kiralanıyordu; Çünkü Üçüncü William döneminde çıkarılan bir yasayla bir sığınak olarak ayrıcalıklarından bazılarından mahrum bırakılmış olmasına rağmen Eski Darphane'nin hala borçluya güvenli bir sığınak sunduğunu ve hatta Birinci George'un saltanatının ortalarına kadar bunu yapmaya devam ettiğini, kötülüğün haykıran doğasının yüksek sesle bir çare
çağrısında bulunduğunu ve daha kapsamlı bir başka yasanın dokunulmazlıklarını tamamen ortadan kaldırdığını gözlemleyebiliriz. Sahtekârlığa bu şekilde teşvik edilmesi ve suça sağlanan güvenlik sonucunda, Southwark İlçesi'nin bu mahallesi (anlatımızın geçtiği dönemde) metropolün gereksiz kötülüklerinin büyük deposu olarak kabul ediliyordu. Her türden serseri ve haylazla dolu olan bu yer, belki de günümüzdeki Saint Giles'ın yakınlarındaki gecekondu mahallesinden ve umutsuz Saffron Hill semtinden birkaç derece daha kötüydü. Ve yine de,
suçlunun açıkça mesken tuttuğu ve
dolandırıcı borçlunun hilesinin nesnesine gülüp geçtiği
sürükleyici apartmanların ve sefil mahkemelerin tam yerinde, iki yüzyıl önce değil, tam bu noktada, cesur Suffolk Dükü Charles Brandon'ın prenslik ikametgahı duruyordu; onun güçlü yüreği bir şeref kuyusuydu ve hatırası sadakat ve yiğitlikle dolmuştu. Brandon'ın sarayı Suffolk House olarak adlandırılıyordu ve daha sonra kraliyet kayınbiraderi Sekizinci Henry tarafından darphaneye dönüştürüldü;
ve yıkıldıktan ve para basma yeri Kule'ye taşındıktan sonra, adı bulunduğu bölgede kullanılmaya devam etti.

Eski ve harap olan dul kadının evi, ıssızlığın ve sefaletin tam bir resmi gibi görünüyordu. Bundan daha perişan bir şey düşünülemezdi.
Çatı kısmen işlenmişti; bacalar sallanıyordu;
yan duvarlar şişmişti ve karşıdaki eve dayalı bir tahta parçasıyla destekleniyordu; pencerelerin çoğundaki cam kırılmıştı ve yerleri kağıtla kaplıydı; bazı durumlarda ise pencerelerin çerçeveleri tamamen yok olmuştu ve açıklıklar
göklerin havasına bırakılmıştı. Zemin kattaki panjurlar
kapalıydı veya daha doğru bir ifadeyle, tamamen çivilenmişti ve
çok tuhaf bir görüntü oluşturuyordu, her yeri eski ayakkabı tabanları, paslı çiviler ve demir çember parçalarıyla
yamalanmıştı, daha önce bahsettiğimiz dairenin eski sakini kunduracı Paul
Groves'un
ustalıklı bir buluşuydu.

Bayan Sheppard'ın mülkü ele geçirmesi, bu zavallı adamın zamansız ölümünden kaynaklanmıştı. Sarhoşluğun da etkisiyle bir umutsuzluk
krizinde kendini öldürdü;
ve ceset birkaç aylık bir aradan sonra bulunduğunda,
görüntünün yarattığı izlenim öyleydi ki--binanın çılgın halinin ve her şeyden önce
gece boyunca duyulan garip ve doğaüstü seslerin yarattığı dehşet öyle bir telaştı ki,
ki bunlar elbette intiharın ruhuna atfedilmişti,
yer hızla perili olma ününe kavuştu ve sonuç olarak tamamen terk edildi.
Bayan Sheppard bu haldeyken buldu; ve kimse ona karşı çıkmadığı için hemen orada yaşamaya başladı; ayrıca korkulan seslerin bir fare lejyonunun gece koşuşturmalarından geldiğini keşfetmesi uzun sürmedi.

İki alçak duvarla oluşturulmuş dar bir giriş, ana caddeyle bağlantılıydı; ve bu geçitte, bir çatı katının örtüsü altında,
küçük yüküyle Wood duruyordu, şimdi ona geri döneceğiz.

Bayan Sheppard beklediği kadar erken gelmeyince, marangoz biraz huzursuzlandı ve çocuğu sakinleştirmeyi başardıktan sonra, evin üst pencerelerini keşfetmesini sağlayacak kadar
girişten aşağı yürümenin uygun olduğunu düşündü. Çatı katında, nemli atmosferde güçlükle ilerleyen bir ışık görünüyordu, çünkü gece çiğ ve bulutluydu. Bu ışık sabit kalmıyordu, ancak bir an
çatıdaki çatlaklardan parıldarken, bir başka an
duvardaki çatlaklardan veya pencere pervazının kırık camlarından parıldarken görülebiliyordu. Wood, dul kadının siluetini göremedi, ancak kuru, kesik öksürüğünü tanıdı ve anahtarı bulamazsa onu aşağı çağırmak üzereydi, ki bunun böyle olması gerektiğini düşünüyordu, o sırada bir sandık veya ağır bir cisim yere düşmüş gibi yüksek bir ses duyuldu. Wood bu sesin nedenini araştırmaya vakit bulamadan, dikkati girişten umutsuzluk hızıyla koşarak geçen bir adam tarafından dağıtıldı. Bu kişi görünüşe göre daha fazla ilerlemesinde bir engelle karşılaştı; çünkü daha fazla adım atmadan aniden döndü ve Wood'un durduğu koridora doğru fırladı. Birkaç anlaşılmaz haykırıştan sonra (çünkü tamamen nefessiz kalmıştı) kaçak marangozun kollarına bir bohça koydu ve şaşkınlıktan neredeyse sersemlemiş olan o şahsın göğsünde uyandırdığı dehşete aldırmadan, ağır bir atlı pelerinini çıkarmaya başladı ve onu Wood'un omzuna attı ve kılıcını çekerek takipçilerinin yaklaşmasını dikkatle dinliyormuş gibi göründü. Yeni gelenin görünüşü son derece baştan çıkarıcıydı; ve,
tedirginliği biraz yatıştıktan sonra, Wood ona bir miktar ilgiyle bakmaya başladı. Açıkça yaşının en güzel çağındaydı,
kişiliğinin simetrisi,
yüzünün güzelliği kadar dikkat çekiciydi; ve, kıyafeti sade ve gösterişsiz olsa da,
sadece toplumun üst sınıflarından birinin giyebileceği türdendi. Uzun boylu ve etkileyiciydi ve
yüz ifadesi (son zamanlardaki çabasından biraz rahatsız olsa da) kararlı ve sertti.

Bu noktada, üzerine binen ağırlıkla neredeyse boğulan çocuktan bir çığlık koptu,
sadece Wood bohçanın pozisyonunu değiştirdiğinde akciğerlerini kullanmaya başladı. Yabancı, sese başını çevirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "orada bir bebek mi var?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Wood öfkeyle; çünkü, yabancının niyetlerinin, kendisi açısından, barışçıl olduğunu görünce,
hafif bir cesaret gösterisinde bulunmaya cesaret edebileceğini düşündü.
"Bu lanet olası elbise çantasıyla zavallı küçük şeyi ezip öldürmemiş olman çok iyi. Ama bazı insanlar hiç düşünmüyor."

"O çocuk beni kurtarmanın yolu olabilir," diye mırıldandı yabancı, sanki yeni bir fikir
dolaşmış gibi: "Bu şekilde zaman kazanacağım. Burada mı yaşıyorsun?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı marangoz.

"Önemli değil. Kapı açık, bu yüzden içeri girmek için izin istemeye gerek yok. Ha!" diye haykırdı yabancı, bağırışlar ve diğer haykırışlar anayol boyunca çok da uzak olmayan bir mesafeden yankılanırken, "kaybedilecek bir an bile yok. Bana o değerli yükü ver," diye ekledi, desteyi Wood'dan kaparak. "Eğer kaçarsam, seni ödüllendireceğim. Adın?"

"Owen Wood," diye cevapladı marangoz; "Utanmam için hiçbir sebep yok. Ve şimdi, adil bir takas, efendim. Seninki?"

Yabancı tereddüt etti. Bağrışlar yaklaştı ve komşu evlerin
yanlarına ve alınlıklarına kırmızımsı bir şekilde
yanıp sönen ışıklar görüldü.

"Adım Darrell," dedi kaçak aceleyle. "Ama,
eğer
bulunursan, hayatına değer verdiğin için hiçbir soruya cevap verme.
Pelerinime sarın ve sakla. Unutma! Tek kelime etme!"

Böyle söyleyerek, şömineyi Wood'un omuzlarına koydu,
feneri yere fırlattı ve ışığı söndürdü. Bir an sonra, kapı kapandı ve sürgülendi ve marangoz
kendini yalnız buldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, vücudundan bir endişe dalgası geçerken. "Sonuçta Hollandalı haklıydı."

Bu ünlem daha ağzından çıkmamıştı ki, bir tabancanın sesi duyuldu ve bir kurşun kulaklarının yanından vızıldayarak geçti.

"Onu yakaladım!" diye haykırdı zafer kazanmış bir ses.

Sonra bir adam girişe doğru koştu ve şanssız marangozu yakasından yakalayıp, çekilmiş kılıcını boğazına dayadı. Bu kişiyi hemen yarım düzine kişi takip etti, bazıları meşale taşıyordu.

"Cinayet!" diye kükredi Wood, saldırganından kurtulmak için çabalarken, saldırgan tarafından yarı boğulmuştu.

"Lanet olsun!" diye bağırdı grubun liderlerinden biri öfkeli bir sesle, bir görevliden bir meşale kaptı ve ışığını marangozun yüzüne doğrulttu; "Bu kötü adam değil, Sir Cecil."

"Öyle buldum, Rowland," diye cevapladı diğeri, derin bir hayal kırıklığıyla ve aynı zamanda tutuşunu bırakarak. "Onu bu geçide girerken gördüğüme yemin edebilirdim. Peki, pelerini bu düzenbazın omuzlarında nasıl oluyor?"

"Bu onun pelerini, kesinlikle," diye karşılık verdi Rowland "Harkye, efendim,"
devam etti, Wood'u kibirle sorgulayarak; "bu pelerini aldığın kişi
nerede?"

"Bir adamı boğmak, ona soru sormaya zorlamanın yolu değildir,"
diye cevapladı marangoz, inatla. "Benden hiçbir şey elde edemezsin, sana söz veriyorum, eğer biraz daha nezaket göstermezsen."

"Bu adamla vakit kaybediyoruz," diye araya girdi Sir Cecil, "ve şüphesiz bu binaya sığınan
araştırmamızın amacını kaybedebiliriz. Hadi onu arayalım. "

Tam o sırada, bebek acıklı bir şekilde hıçkırmaya başladı.

"Hist!" diye bağırdı Rowland, yoldaşını tutuklayarak. "Duyuyor musun! Biz
tamamen suçlu değiliz. Köpek tilkisi çok uzakta olamaz, çünkü yavru
bulundu."

Bu sözlerle, Wood'un sırtındaki örtüyü yırttı ve
çocuğu görünce onu yakalamaya çalıştı. Ancak bu girişiminde, marangozun çevikliği tarafından engellendi.

Kapıya doğru geri çekilmeyi başardı ve sırtını kapıya yasladı,
topuğuyla tahtaları şiddetle tekmeledi.

"Joan! Joan!" diye bağırdı, "Tanrı aşkına kapıyı aç, yoksa
ben ve bebeğin de öldürüleceğim! Kapıyı hemen aç, diyorum."

"Kafasına vurun," diye gürledi Sir Cecil, "yoksa nöbet
üzerimizde olacak."

"Korkmayın," diye karşılık verdi Rowland: "böyle haşereler bu ayrıcalıklı bölgede asla ortaya çıkmaya cesaret edemez. Tek yapmamız gereken bir
kurtuluş."

İpucu Wood'dan kaçmadı. Bir haykırış yaratmaya çalıştı, ancak Rowland yine boğazını zorla sıktı.

"Bir daha böyle bir girişimde bulunursan," dedi ikincisi, "ve sen ölü bir adamsın.
Bebeği teslim et, sana söz veriyorum ki dokunulmayacaksın."

"Onu annesinden başka kimseye teslim etmeyeceğim," diye cevapladı Wood.

"Ölüm! benimle mi oynuyorsun, efendim?" diye bağırdı Rowland sertçe.
"Çocuğu bana ver, yoksa--"

Konuşurken kapı açıldı ve Bayan Sheppard sendeleyerek
ileriye doğru yürüdü. Her zamankinden daha solgun görünüyordu; ama şaşkın
olmasına rağmen, yüzünde, görüşüne sunulan garip ve şaşırtıcı sahneden doğal olarak tahmin edilebilecek
telaş yoktu.

"Al onu," diye bağırdı Wood, bebeği ona doğru tutarak; "al ve
kaç."

Bayan Sheppard kollarını mekanik bir şekilde açtı. Ama çocuk onun bakımına verilmeden önce, marangozdan
Rowland tarafından zorla alındı.

"Bu insanların hepsi onunla işbirliği yapıyor," diye bağırdı ikincisi. "Ama
beni beklemeyin, Sir Cecil. Adamlarınızla eve girin. "Ben veletten kurtulacağım."

Bu emir anında yerine getirildi. Şövalye ve takipçileri
eşiği geçtiler ve meşale taşıyıcılarından birini arkalarında bıraktılar.

"Davies," dedi Rowland, anlamlı bir bakışla bebeği hizmetçisine teslim ederken.

"Anlıyorum, efendim," diye cevapladı Davies, biraz yana çekilerek. Ve,
bağlantıyı bırakarak, kasıtlı olarak kravatını çözmeye devam etti.

"Aman Tanrım! Çocuğunun gözlerinin önünde boğulduğunu görüp de
yardım için çığlık bile atmayacak mısın?" dedi Wood, şaşkınlık ve dehşet dolu bir ifadeyle dul kadına bakarak. "Kadın, aklın başından gitti!"

Ve öyle görünüyordu; çünkü verebildiği tek cevap, dalgın bir şekilde "Anahtarı bulamıyorum." diye mırıldanmaktı.

"Şeytan anahtarı al!" diye bağırdı Wood. "Çocuğunu öldürmek üzereler -_çocuğun, sana söylüyorum! Söylediklerimi anlıyor musun, Joan?"

"Başımı incittim," diye cevapladı Bayan Sheppard, elini şakaklarına bastırarak.

Ve sonra, Wood ilk kez, yanağından aşağı doğru yavaşça akan küçük bir kan
akıntısı fark etti.

Bu sırada, hazırlıklarını tamamlayan Davies,
meşaleyi söndürdü.

"Her şey bitti," diye inledi Wood, "ve belki de duyularının gitmesi daha iyi. Ancak, zavallı küçük yaratığı kurtarmak için son bir çaba göstereceğim, hayatıma mal olsa bile."

Ve bu cömert kararlılıkla, sesinin en yüksek perdesinden bağırdı,
"Tutuklayın! Tutuklayın! Yardım edin! "Yardım edin!" diye bağırdı ve o zamanlar mahalle sakinlerinin çok iyi bildiği

ve tuhaf bir haykırışla bu sözleri destekledi.

Bu çağrıya yanıt olarak sokağın köşesinden anında bir korna
üflendi.

"Tutuklayın!" diye bağırdı Wood. "Mint! Mint!"

"Ölüm ve cehennem!" diye bağırdı Rowland, marangoza öfkeyle vurarak, marangoza
zarar
verdi, neyse ki karanlıkta darbeden
kaçtı; "Hiçbir şey sizi susturamayacak mı?"

"Yardım edin!" diye bağırdı Wood, haykırışlarını yenileyerek. "Tutuklayın!"

"Jigger kapandı!" diye bağırdı boğuk bir ses karşılık olarak. "Herkes okçu, benim
çobanım. Hiçbir şeyden korkmayın. Daha ayaklarını kıpırdatamadan
ban köpeklerine yetişeceğiz!"

Ve alarm her zamankinden daha yüksek sesle çalındı. Şimdi anayolun en uç noktasından başka bir korna sesi duyuldu; buna üçüncüsü cevap verdi; ve hemen ardından dördüncüsü ve daha uzaktaki bir ses alarm notasını aldı. Tüm mahalle rahatsız oldu. Düşmanın ani yaklaşımı üzerine gece yarısı silaha çağrılan bir garnizon bundan daha hızlı veya etkili bir şekilde harekete geçirilemezdi. Çıngıraklar atıldı; fenerler yakıldı ve direklerin ucuna asıldı; pencereler açıldı; kapılar açıldı; ve sanki sihirle, sokak anında her iki cinsiyetten, ellerine en kolay geçen silahlarla donatılmış ve en kolay giyilebilecek giysiler giymiş bir kalabalıkla doldu. Sözde tutuklamanın olduğu yöne doğru aceleyle giderek, bağırışlarla birbirlerini cesaretlendirdiler ve suçlu tarafları intikamla tehdit ettiler. Darphanenin soyluları genellikle (çünkü aslında, bu tür sahnelere sık sık maruz kalmalarından dolayı) sokaklarında işlenen herhangi bir rezalete karşı ne kadar duyarsız olsalar da, Bayan Sheppard'ın kapısının önündeki son arbedeye
sağır olsalar da, ayrıcalıklarını korumak ve ortak düşmanları olan şerif memurunun saldırılarına karşı birbirlerine yardım etmek için her zaman yeterince tetikteydiler. Ancak böyle bir yolun benimsenmesiyle (özellikle de değindiğimiz son bastırma eyleminden sonra) sığınma evinin dokunulmazlığı korunabilirdi. Sık sık kanun görevlileri tarafından topraklarına baskınlar yapılırdı; bazen başarıyla sonuçlanırdı, ancak daha sıklıkla rahatsızlıkla sonuçlanırdı; ve (kısa kadrolu beyefendilerin dilinde) önemli bir başlık, bir strateji veya rüşvet olmadığı sürece nadiren gerçekleşirdi. Kazalara veya sürprizlere karşı korunmak için, bekçiler veya izciler (kendilerine böyle deniyordu) kutsal alanın üç ana çıkışına, daha önce anlatılan şekilde işaret vermeye hazır bir şekilde yerleştirildiler: acil bir durumda hemen sokaklara gerilebilen parmaklıklar dikildi; sokaklara kapılar takıldı; ve asla gerekli önlemler alınmadan açılmadı; avlulara kapılar, kapılara kapılar ve kapılara sürgüler takıldı. Evlerin (varsa) arka pencereleri güçlü bir şekilde barikatlandı ve sürekli olarak kapalı tutuldu; ayrıca kale, en fazla
açıkta göründüğü yerlerde yüksek duvarlar ve derin hendeklerle savunuldu. Ayrıca borçlunun içine koşabileceği ve bir memurun onu ipucu olmadan takip etmesinin imkansız olduğu bir Labirent (bu isim bölgede hala kullanılıyor) vardı. Bunu yapma riskini göze alan kişi, herhangi bir saatte Darphaneye girebilirdi; ancak hiç kimse, kendisi hakkında tatmin edici bir hesap vermeden veya Efendiden bir izin belgesi göstermeden ayrılmaya izin verilmezdi. Kısacası, bu sapkın sürüsü, kendilerini tehlikeden veya tacizden korumak için yaratıcılığın tasarlayabileceği her türlü düzeneğe
başvurdu. Whitefriars ayrıcalıklarını kaybetmişti; Salisbury Mahkemesi ve Savoy artık borçluya sığınma yeri sunmuyordu;
ve bu nedenle, Bermuda Adası'nın (Darphane sakinleri tarafından bu şekilde adlandırılıyordu)
bunu yapabildiği sürece haklarını koruması iki kat daha gerekliydi.

Bu arada Bay Wood boş durmamıştı. Çocuğa etkili bir yardımda bulunmak istiyorsa, bir an bile kaybetmemesi gerektiğinin farkında olarak, bağırmayı bıraktı ve kendisini Rowland'ın saldırılarından, sıkı bir şekilde sıkıştırdığı kişilerden, elinden gelenin en iyisini yaparak savundu, tüm muhalefete rağmen, Davies'e doğru ilerledi ve kafasına öyle iyi niyetli bir darbe indirdi ki, eğer duvarın müdahalesi olmasaydı, haydut yere serilmiş olurdu. Darbenin sersemletici etkisinden kurtulamadan, Wood çocuğu ele geçirdi: ve boğazına geçirilmiş olan ilmiği çözerek, onun şehvetle bağırdığını duymanın memnuniyetini yaşadı. Bu noktada, Sir Cecil ve takipçileri
eşiğe geldiler.

"Kaçtı!" diye haykırdı şövalye; "Evin her köşesini aradık ama ondan hiçbir iz bulamadık."

"Geri!" diye haykırdı Rowland. "O bağırışları duymuyor musun? O herifin
çığlığı, burayı istila eden tüm hapishane kuşları ve katil sürüsünü
kulaklarımıza getirdi. Eğer
bulunursak parçalanacağız. Davies!" diye ekledi, görevliye seslenerek, Wood'u sert bir misillemeyle tehdit ediyordu, "Ona aldırma; ama,
eğer bütün bir deriye değer veriyorsan, eve gel ve o kadını da
yanında getir. O bize gerekli bazı bilgileri verebilir."

Davies isteksizce itaat etti. Ve, hiçbir
direniş göstermeyen Bayan Sheppard'ı da beraberinde sürükleyerek, evin kapısı anında kapatılıp barikat kurulan eve girdi.

Bir an sonra, sokak bir meşale ışığıyla aydınlandı ve silahların
çatışması ve korna sesleriyle karışık gürültülü bir gürültü, Minters'ın ilk müfrezesinin geldiğini duyurdu.

Bay Wood hemen onları karşılamak için koştu.

"Yaşasın!" diye bağırdı, şapkasını zafer kazanmışçasına başının üstünde sallayarak.
"Kurtulduk!"

"Ay, ay, hepsi bob, benim sürü! Yeterince güvendesin, bu kesin!"
diye karşılık verdi Minters, avcı siper alırken bir tazı sürüsü gibi etrafında uluyarak, ciyaklayarak, sıçrayarak ve uluyarak; "Ama,
sürüler nerede?"

"Kim?" diye sordu Wood.

"Tuzak!" Bir yoldan geçen cevap verdi.

"Omuz çırpanlar!" diye ekledi, partiye katılma endişesiyle istemeden kocasının alt giysilerini kendi etekleri yerine koyan bir kadın.

"Yasak köpekler!" diye gürledi uzun boylu bir adam, boyu ve eski uğraşları ona "Borough pazarının uzun çobanı" lakabını kazandırmıştı.

"Neredeler?"

"Ay, neredeler?" diye bağırdı kalabalık, çeşitli silahlarını savurarak ve meşalelerini havaya fırlatarak; "Onları aç bırakacağız."

Bay Wood titredi. Yatıştırılması çok zor, hatta imkansız olan bir fırtına kopardığını hissetti. Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu; ve yakın çevresindeki haydutların tehditkar hareketleri ve öfkeli bakışları kafasını karıştırıyordu.

"Sizi anlamıyorum beyler," diye kekeledi sonunda.

"Ne diyor?" diye kükredi uzun çoban.

"Flaştan anlamadığını söylüyor," diye cevapladı beyefendi kıyafeti giymiş kadın.

"Şu kahrolası karmaşayı kes!" dedi genç bir adam, meşale ışığında görülen esmer yüzü Wood'a bir
Melez'e aitmiş gibi geldi. "Bu züppeyi korkutuyorsun. Bizim jargonumuzu anlamadığı çok açık; nasıl anlasın ki? Bana örnek olsun;"
ve bunu söylerken marangoza doğru yürüdü ve omzuna vurarak şu soruları sordu, her bir sorguya
yüzünde korkunç bir çarpıtma eşlik etti. "Lanet olsun sana! İcra memurları nerede? Çürümüşsün! Dilini mi kaybettin? Şeytan seni ele geçirsin! Bir an önce yeterince yüksek sesle bağırabilirdin!"

"Sus, Mavi Derili!" diye araya girdi otoriter bir ses, hemen
hırsızın arkasından. "Azraille bir konuşayım!"

"Ay! ay!" diye bağırdı birkaç seyirci, "Jonathan koya
girsin. Gevezelik yeteneği var."

Bunun üzerine kalabalık kenara çekildi ve adına hareket
yapılan kişi hemen öne çıktı. Yaklaşık yirmi iki yaşında, ne giyiminde ne de görünümünde dikkat çekici hiçbir şeyi olmayan, ancak yine de dikkat çeken bir kişiydi, sadece yüzündeki tarif edilemez kurnazlık ifadesiyle bile. Gözleri küçük ve griydi; bir tilkininki kadar
uzak ve kurnaz görünüyordu. Bir fizyonomi uzmanı, onu gerçekten de o kurnaz hayvana benzetirdi ve genel yüz hatlarının oluşumunun böyle bir karşılaştırmayı desteklediği kabul edilmelidir. Burun uzun ve sivriydi, çene sivri, alın geniş ve düzdü ve hiçbir boşluk olmadan göz kapağıyla bağlantılıydı; dişler
görüntülendiğinde kulaktan kulağa uzanıyor gibiydi. Sonra sakalı kızılımsı bir renk tonundaydı ve teni sıcak ve kanlıydı. Onu uyurken
görmüş olanlar, gözleri açık uyuduğunu iddia ettiler. Fakat
bu, onun alışılmış uyanıklığını betimlemenin sadece mecazi bir yolu olabilirdi. En ufak bir sesin onu uyandırdığı kesindi.
Bu kurnaz kişi orta boydan biraz küçüktü ama
oldukça orantılıydı, simetriden çok güce meyilliydi ve
etinden çok kaslıydı.

Çevresinde işleyen büyük kötülük sisteminin gizli ve karmaşık mekanizmasına açıkça verdiği dikkatten, Darphane'deki yerini
almasının başlıca amacının, sakinlerinin alışkanlıkları ve uygulamaları hakkında daha sonra hesap vermek üzere bazı özel bilgiler elde etmek olduğu anlaşılıyor.

Wood'a doğru ilerleyen Jonathan, keskin gri gözlerini ona dikti
ve bitişikteki eve sığınan kişilerin icra memuru olup olmadığını sert bir tonla sordu.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı marangoz, bir dereceye kadar güvenini
kazanmıştı.

"O zaman tutuklanmadınız mı?"

"Tutuklanmadım," diye cevapladı Wood kararlı bir şekilde.

"Ben de öyle tahmin etmiştim. Belki de bize bu kargaşayı neden
ortaya çıkardığınızı söylersiniz."

"Çünkü bu çocuğun hayatı bahsettiğiniz kişiler tarafından tehdit ediliyordu," diye karşılık verdi Wood.

"İnanıyorum ki mükemmel bir sebep!" diye haykırdı Blueskin, şaşkınlık ve öfke dolu bir kükremeyle, tüm topluluk tarafından yankılandı. "Ve böylece yataklarımızdan ve sıcak şöminelerimizden çağrılacağız,
çünkü bir çocuk bağırmaya başladı, ha? Büyükannemin ruhu adına,
ama bu çok iyi!"

"Darphanenin ayrıcalıklarını talep etmeyi mi düşünüyorsunuz?" dedi Jonathan,
kargaşanın ortasında sakince sorgularını sürdürerek. "Şahsınız tehlikede mi?"

"Alacaklılarımdan değil," diye yanıtladı Wood, anlamlı bir şekilde.

"Krediyi gönderecek mi? Aidatlarla mı gelecek? Ona bunu soracak mı?" diye bağırdı Blueskin.

"Duyuyor musunuz," diye devam etti Jonathan; "arkadaşım, eski ve saygın borçlular topluluğunun bir üyesi olarak borcunuzu ödemeye
istekli olup olmadığınızı bilmek istiyor?"

"Hiçbir adama bir kuruş borcum yok ve adım asla böyle bir
alçak listede görünmeyecek," diye yanıtladı Wood öfkeyle. "Görevimi yapmak için neden ödeme yapmak zorunda olduğumu anlamıyorum. Size söylüyorum, bu çocuk
boğulurdu. Yardım çağırdığımda ilmik boğazındaydı.
Darphanede 'cinayet!' diye bağırmanın boşuna olduğunu biliyordum, bu yüzden
bir stratejiye başvurdum."

"Eh, efendim, her durumda yaratıcılığınız için biraz takdiri hak ettiğinizi söylemeliyim," diye yanıtladı Jonathan, gülümsemesini bastırarak; "Ancak, ayağınızı
bu kadar uzağa
çıkartmadan önce, onu
geri nasıl çekeceğinizi düşünmeniz de oldukça ihtiyatlı olurdu. Kendi adıma, bunun
alışılmış ücretlerimizin ödenmesi dışında
nasıl başarılacağını göremiyorum. Bir anda
mükemmel düzenlemelerimizden (ki bunlara yeterince aşina görünüyorsunuz) yararlanabileceğinizi ve bir sonraki anda onları cezasızca çiğneyebileceğinizi hayal etmeyin.
Eğer kendi rahatınız için bir borçlu karakterini üstlenirseniz,
bizim rahatımız için bunu sürdürmekle yetinmelisiniz. Eğer tutuklanmadıysanız, rahatsız edilmişizdir; ve böyle bir rahatsızlığa sebep olmanın bedelini ödemeniz adil ve makuldür. Kendi gösterinizle
kolay şartlarda olduğunuzu,--çünkü hiçbir borcu olmayan bir adamın cömertçe ödeme yapabilecek durumda olması gerektiğini varsaymak doğaldır,--ve bu nedenle on gine gibi önemsiz bir miktarın kaybını hissedemezsiniz."

Bu argümanlar Bay Wood'a ne kadar mantıksız ve kesin olmayan görünürse görünsün ve son önermeye ne kadar karşı çıkarsa çıksın, herhangi bir cevap vermeyi uygun görmedi; ve hatip, genel alkışlar arasında nutkunu sürdürdü. Jonathan, mütevazı bir şekilde, "Belki de bu kadar küçük bir miktar talep ederek yetkimi aşıyorum," diye devam etti, "ve Darphane Müdürü sizi bu kadar hafife almaya meyilli olmayabilir. Bir veya iki dakika içinde burada olacak ve o zaman onun kararını öğreneceksiniz. Bu arada, bir arkadaş olarak, onu reddederek sinirlendirmemenizi tavsiye edeyim, bu
hem işe yaramaz hem de can sıkıcı olurdu. İnatçı kişilerle başa çıkmanın çok özet bir
modası var, sizi temin ederim. En iyi çabalarım
sizi, bahsettiğim kolay şartlarla
başarmak için kullanılacak."

"On gine'ye kolay şartlar mı diyorsun?" diye bağırdı Wood, dehşet içinde bir bakışla. "Neden, Darphane'nin tüm mülkiyetini daha az paraya satın almayı beklerdim."

"Birçok adam, kafasını Darphane pompasının altından çıkarmak için iki katını ödemekten mutluluk duymuştur," diye gözlemledi Blueskin, sertçe.

"Beyefendi kendi yolunu izlesin," dedi Jonathan, yumuşak bir şekilde. "Onu, daha sakin yargısının onaylamayabileceği
bir şeyi yapmaya
ikna ettiğim için üzgünüm."

"Tam olarak benim duygularım," diye karşılık verdi Blueskin. "Onu dünyada zorlamam: ama eğer stifleri devirmezse, _aqua pompaginis_'in tadına bakmazsa
ben lanetliyim. "Boğulması gereken kinchen'e bir bakalım," diye ekledi ve çocuğu Wood'dan kaptı. "Aman Tanrım! İşte yaygara koparmak için güzel bir ninni hilesi - ho! ho!"

"Bana uygun gördüğünüz gibi davranın beyler," diye haykırdı Wood;
"ama, Tanrı aşkına çocuğa zarar vermeyin! Annesinin yanına götürülsün."

"Peki annesi kim?" diye sordu Jonathan, hevesli bir fısıltıyla. "Bana açıkça söyle ve alçak sesle konuş. Kendi güvenliğiniz -çocuğun güvenliği- sizin dürüstlüğünüze bağlıdır."

Bay Wood bu muayeneyi yaparken, Blueskin küçük ve titreyen bir elin kendi elinin üzerine konduğunu hissetti ve çağrı üzerine döndüğünde, yüz hatları kısmen bir tuvalet veya yarım maskeyle gizlenmiş genç bir kadının yanında durduğunu gördü. Bu kabadayı kadının kadın güzelliğine dair düşünceleri ne kadar kaba olsa da, dikkatini bu şekilde
çekmiş olan bu güzel yaratığın olağanüstü güzelliğine duyarsız kalamazdı. Kadının vücudu, bir ölçüde, büyük bir eşarpla gizlenmişti ve başının üzerine çekilmiş derin bir başlık, onun kılık değiştirmesine katkıda bulunuyordu; yine de, kibirli duruşundan, etrafını saran mürettebatla, onların gidişatına olan ilgisinden başka hiçbir ortak noktası olmadığı açıktı.

Nereden geldiği, kim olduğu ve ne istediği, doğal olarak akla gelen sorulardı Blueskin ve merakı hanımın sessiz bir jestiyle kontrol altına alındığında, bir açıklama aramaya
hazırdı.

"Şşş!" dedi, alçak ama heyecanlı bir sesle; "Bu keseyi kazanır mısın?"

"İtirazım yok," diye cevapladı Blueskin, nazik olması amaçlanan ama şakacı bir ayının mırıldanması gibi gelen bir tonla.
"İçinde ne kadar var!"

"İçinde altın var," diye cevapladı hanım; "ama bu yüzüğü ekleyeceğim."

"Bunu kazanmak için ne yapmalıyım?" diye sordu Blueskin, iğrenç bir sırıtışla, "boğazını mı keseyim yoksa ayaklarına mı atayım, ha, canım?"

"O çocuğu bana ver," diye karşılık verdi hanım, kabadayının aşinalığından kaynaklanan
nefreti yenmekte zorluk çekerek.

"Ah! Anladım!" Blueskin anlamlı bir şekilde göz kırparak cevap verdi, "Yaklaş,
yoksa bizi görürler. Korkma--sana zarar vermem. Kadınlara her zaman
hoş davranırım, iyi kalplerine sağlık! Şimdi! Çantayı
elime kaydır. Bravo!--hepsinin en iyi sahtekarı bile daha iyisini yapamazdı. Ve şimdi yavru geyiğe gelince--yüzüğü kastediyorum. Bu eşyaların pek de iyi bir yargıcı değilim, hanımefendi; ama sizin şerefinize güveniyorum ki üzerime
macun
yapmayın."

"Bu bir elmas," dedi hanım, sıkıntıdan kıvranarak,--"çocuk!"

"Bir elmas! Al, çocuğu al," diye bağırdı Blueskin, bebeği
ustalıkla atkısının altına kaydırarak. "Ve bu bir elmas," diye ekledi,
elindeki pırlantayı seyrederken: "neredeyse
gözlerin kadar parlak parlıyor. Bu arada, canım,
adını sormayı unuttum--belki şimdi bana bunu söylersin? Cehennem
ve şeytan!--gitti!"

Boşuna etrafına bakındı. Kadın kaybolmuştu.

BÖLÜM III. DARBE USTASI. Bu arada Jonathan, çocuğun ebeveynlerini Wood'dan öğrendikten sonra, ona alçak sesle, hayatına yönelik girişimin olası sebepleri hakkında sorular sormaya başladı; ve bu noktada herhangi bir bilgi edinemese de, daha önce anlatılan gizemli
işlemin ayrıntılarını çıkarmakta pek zorluk çekmedi. Marangoz anlatımını bitirdiğinde, Jonathan bir an için düşüncelere daldı.

"Şeytani derecede tuhaf!" diye düşündü, kendi kendine kıkırdayarak; "tuhaf
iş! Başka birinin veledinin kendi veledinin yükünü çekmesini sağlamak için pelerinli bir avın büyük numarası--büyük! ha! ha! Ama
yapmaz. Benim bilgim olmadan Darphane'den çıkması için kurnaz bir tilki olmalı. Nereye sığındığına dair kurnazca bir tahminim var; ama onu
ortaya çıkaracağım. Bu kanlılar yakalanması için iyi bir bedel ödeyecekler; eğer ödemezlerse, _o_ onların elinden kurtulmak için iyi bir bedel ödeyecek; bu yüzden her iki şekilde de güvende olacağım--ha! ha! Mavi derili," diye ekledi yüksek sesle ve o değerli
kişiye işaret ederek, "beni takip et."

Bunun üzerine, girişe doğru yola koyuldu. Ancak, ilerlemesi, Darphane Müdürü ve maiyetinin gelişini duyuran yüksek sesli alkışlarla durduruldu.

Baptist Kettleby (Üstat böyle adlandırılmıştı) "iyi ve şişman bir adamdı" ve güzel yuvarlak göbeği, iyi içki ve iyi yaşam için beslediği sevgiyi gösteriyordu. Hızlı, kurnaz, neşeli bir göze ve ikiyüzlülüğün hoş bir şekilde iyi bir mizahla gizlendiği bir bakışa sahipti. Bir düzenbaz olduğunu keşfetmek kolaydı, ancak hoş bir adam olduğunu algılamak da aynı derecede kolaydı; nadir
olmayan niteliklerin bir kombinasyonu. Giyimine gelince, Baptist'in avantajlı olduğu görülmedi. Hiçbir zaman devlet veya devlet kostümünü sevmezdi, genellikle, bir akşamın sonuna doğru, tamamen dağınık olurdu ve bu durumda şimdi tebaasının karşısına çıkardı. Gömleği çözülmüş, yeleği iliklenmemiş, çorabı çözülmüştü; ayakları bir çift
pantolon, kolları yağlı bir flanel sabahlık, başı
bir şapka, şapka bir peruk ve peruk altın kenarlı
bir şapkaya sokulmuştu. Beline beyaz bir önlük bağlanmıştı ve önlüğün içine oklavaya çok benzeyen kısa ve kalın bir cop sokulmuştu.

Darphane Müdürü'ne neredeyse kendisi kadar şişman ve hareketlerinde oldukça dikkatli olan başka bir beyefendi eşlik ediyordu.
Bu şahsın kostümü biraz tuhaftı ve tavrının sarsılmaz ciddiyeti böyle bir varsayımı yasaklamasaydı, bir maskeli balo kıyafeti olarak geçebilirdi.
Üç sıra pirinç düğmeyle süslenmiş kahverengi frizden yapılmış dar bir
yeleği; oturma yerinde çok geniş ve dizlerde çok dar olan gevşek Hollanda pantolonu; siyah saatli kırmızı çoraplar ve bir kürk şapkadan oluşuyordu. Bu elbisenin sahibi, geniş, hava şartlarından etkilenmiş bir yüze, küçük, ışıldayan gözlere ve gür, kırlaşmış bir sakala sahipti. Valinin yanından geçmesine rağmen, onunla nadiren tek kelime ederdi, ancak geniş ağızlı bir Hollanda piposundan esinlenen düşüncelere tamamen dalmış gibi görünüyordu. Az önce anlatılan seçkin şahsiyetlerin arkasında, şapkalarında beyaz rozetler, çeyrek sopalar, meşe sopalar ve ellerinde halkalar olan bir grup sadık adam yürüyordu. Bunlar Üstadın muhafızlarıydı. Üstada doğru ilerleyerek ve hemen kabul edilen bir görüşme talep ederek, Jonathan, fazla dolambaçlı sözlere gerek kalmadan, Wood'dan yeni öğrendiği garip hikayenin özetini anlattı, birkaç önemsiz ayrıntı dışında hiçbir şeyi atlamadı, bunları saklamanın politik olduğunu düşündü; ve bu görüşle, kaçak kişiyi yakalama olasılığına dair tek bir kelime bile söylemedi, aksine, muhbirinin o kişinin kaçışına tanık olduğunu açıkça ileri sürdü. Usta, anlatımı uygun bir dikkatle dinledi ve
sonunda başını ciddi bir şekilde salladı, başparmağını burnunun kenarına koydu ve parmaklarını anlamlı bir şekilde döndürerek
balgamlı arkadaşına göz kırptı. Beyefendi, cevap olarak başını sallamaya
çalıştı, yalnızca bir Hollandalının _öksürebileceği_ gibi öksürdü ve elini
piposunun kasesinden kaldırarak, Usta ile aynı gizemli
töreni gerçekleştirdi.

Bu sessiz fikir alışverişini kendi yorumuna göre yorumlayan Jonathan,
bunun kesinlikle çok
kafa karıştırıcı bir durum olduğunu, ancak bundan bir şeyler çıkarılabileceğini düşündüğünü ve eğer ona bırakılırsa, konuyu Usta'nın
tamamen tatmin olacağı şekilde yönetmeyi üstleneceğini gözlemlemeye cesaret etti.

"Ja, ja, Muntmeester," dedi Hollandalı, piposunu ağzından çıkarıp derin ve gırtlaktan gelen bir sesle, "bu işi Johannes'e bırak. O bunu cesurca halledecektir. Ve brandewyn'imize ve Hollandalı cinsine geri dönelim. Bunlar bildiğiniz gibi
keşişler değil, bir vrolyk'teki jonker'lar; ve eğer Sheppard'ın evcil kuzusunu
saklamak için
çalışsalardı, ona bir hizmette bulunurlardı, onu o tatsız şikayetten, kenevir hummasından, ki son günlerini tehdit ediyor ve zavallı yavrusu da bu yüzden öldü. Benim
askım! bazı ailelerde görülür, Muntmeester. Kalıtsaldır, tıpkı
gut gibi--haw! haw!"

"Eğer çocuk darağacına gidecekse, Van Galgebrok," diye cevapladı Üstat, kahkahalara katılarak, "asla bir uşağın kravatıyla boğulmayacak, bu kesin; ama eli boş dönmek söz konusu olduğunda," diye devam etti, tonunu değiştirerek ve onurlu bir tavır takınarak, "bu kesinlikle söz konusu olamaz. Baptist
Kettleby'de bir meseleye girişmek, onu sonuna kadar götürmek demektir. Ayrıca, bu, benden başka kimsenin çözemeyeceği bir meseledir. Sıradan suçlar, bir vekil tarafından karara bağlanabilir; ama rütbeli kişiler tarafından işlenen suçlar, bunlar gibi
göründüğü gibi, Darphane Müdürü tarafından şahsen yargılanmalıdır. Bunlar Bermuda Adası'nın kararnameleridir ve ben, mükemmel yasalarının ihlal edilmesine asla izin vermeyeceğim. Darphane Beyefendileri," diye ekledi, copuyla Bayan'ı işaret ederek. Sheppard'ın
evi, "ileri!"

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık ve tüm falanks o yöne doğru harekete geçti. Aynı anda, inek boynuzlarından, taşlarla dolu teneke kutulardan, mesanelerden ve kedi bağırsağından ve diğer canlı enstrümanlardan gelen bir savaş gösterisi başladı ve bu uyumlu eşlikle canlanan birlik, karşılaşma için mümkün olan en iyi ruh haliyle varış noktasına ulaştı.

"Bizi içeri alın," dedi Üstat, copunu tahtalara otoriter bir şekilde vurarak, "yoksa zorla içeri gireceğiz."

Ancak çağrıya hiçbir cevap gelmeyince, tekrar tekrar ve daha da buyurgan bir şekilde tekrarlanmasına rağmen, Baptist bir yoldan geçen kişiden bir tokmak kaptı ve kapıyı açtı. Ardından Van Galgebrok ve maiyetindeki diğer kişilerle birlikte odaya daldı, orada Rowland, Sir Cecil ve hizmetkarları kılıçlarını çekmiş onları karşılamaya hazır bir şekilde duruyorlardı.

"Kılıçlarını dövün," diye bağırdı Üstat; "kan dökülmesin."

"Beyinlerini dövün, demek istiyorsun," diye karşılık verdi Blueskin muazzam bir küfürle; "şimdi yarı yolda kalma, Üstat."

"Beyefendilerle bir anlığına görüşmeniz daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi Jonathan.

"Katılıyorum," diye yanıtladı Üstat. "Elbette," diye ekledi Rowland'a bakarak, "ya ben çok yanılıyorum ya da--"

"Yanılmıyorsun, Baptist," diye karşılık verdi Rowland bir sessizlik hareketiyle; "o senin eski dostun. Seni tanıdığıma sevindim."

"Ve tapınmanızın tanınmasının çok geç olmamasına sevindim,"
diye gözlemledi Üstat. "Ama neden hemen kendini tanıtmadın?"

"Darphanedeki görevini unutmuştum, Baptist," diye yanıtladı
Rowland. "Ama eğer üzerlerinde yeterli yetkin varsa, bu kalabalığın odasını temizle. Seninle konuşmak isterim."

"Bunu temizlemenin tek bir yolu var, tapınmanız," dedi Üstat,
kurnazca. "Anlıyorum," diye yanıtladı Rowland. "Onlara ne isterseniz verin. Ben de size geri ödeyeceğim."

"Her şey yolunda, dostlar," diye bağırdı Baptist yüksek sesle; "beyler ve ben meseleleri çözdük. Artık kavga yok."

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Sir Cecil. "Bu çalkantılı suları nasıl sakinleştirdiniz?"

"Darphane Müdürü'nde eski bir müttefike rastladım," diye yanıtladı Rowland. "Ona güvenebiliriz," diye ekledi fısıldayarak; "o iyi davanın sadık bir dostudur."

"Blueskin, odayı boşalt," diye bağırdı Müdür; "bu beyler özel kalacaklar. Konaklamaları için _ödeme_ yaptılar. Jonathan nerede?"

Hemen o kişi hakkında soruşturmalar yapıldı, ancak hiçbir yerde bulunamadı.

"Tuhaf!" diye gözlemledi Müdür; "Bütün bu zaman boyunca dirseğimin dibinde olduğunu düşünmüştüm. Ama pek de önemli değil--şeytani derecede kurnaz bir adam olmasına ve herhangi bir şey olsaydı beni zor bir durumdan kurtarabilirdi. Dinle, Blueskin," diye devam etti, emirlerine itaat ederek büyük bir hızla kalabalığı dışarı
kovmuş ve kapıyı tekrar kilitlemiş olan o kişiye hitap ederek, "kulağına bir söz. Bizimle eve hangi kadın girdi?"

"Kan ve gök gürültüsü!" diye haykırdı Blueskin, eğer kadını gördüğünü kabul ederse, ondan elde ettiği ganimeti arkadaşları arasında bölmek zorunda kalmaktan korkarak, "nereden bilebilirim? Ya ben hep etekleri mi düşünüyorum? Hiç kadın görmedim;
ama saldırıya biri _katıldıysa_, ya Amazon Kate ya da Dövüşen Moll olmalı."

"Kastettiğim kadın saldırıya katılmadı," diye karşılık verdi Usta,
"daha çok gözlem yapmaktan kaçınıyor gibiydi; ve onu aceleyle gördüğümde, kollarında bir çocuk varmış gibi görünüyordu."

"O zaman, büyük ihtimalle, dul Sheppard'dı," diye cevapladı Blueskin, somurtkan bir şekilde.

"Haklısın," dedi Usta, "Onu düşünmedim. Ve şimdi senin için
başka bir işim var."

"Öner," diye karşılık verdi Blueskin, başını eğerek.

"Sahte tutuklamayı yapan o serseriyle hesaplaş; ve eğer
daha fazla uğraşmadan
sütünü devirmezse, ona pompadan bir tattır, hepsi bu."

"Bütün parkuru tamamlayacak," diye cevapladı Blueskin, vahşi bir sırıtışla, "son grig'e kadar inmediği sürece. Onu çamurla kaplayacağız, paslı bir ustura ile tıraş edeceğiz ve _aqua pompaginis_ ile ıslatacağız. Efendim, alçakgönüllü hizmetkarınız. - Beyler, en uşak alabalığınız." 

Amacına ulaşmış olan Blueskin'den kurtulmak olan Baptist, 
kendisini sabırsızlıkla izleyen Rowland ve Sir Cecil'e döndü ve "Şimdi beyler, sahil temiz; 
bizi rahatsız edecek hiçbir şey yok. Tamamen hizmetinizdeyim." dedi. 

BÖLÜM IV. ÇATI VE PENCERE. 

Onları konferanslarını sürdürmeleri için bırakıp, Efendinin tahmin ettiği ve bizim de ima ettiğimiz gibi, şüphesiz eve giren Jonathan'ın ayak izlerini takip edeceğiz. Ancak kavganın başlangıcında, herkesin kendi endişeleriyle çok meşgul olduğunu ve yokluğunu fark etmediğini düşündüğünde, odadan dışarı çıktı, çatışmadan kaçınmak için değil (çünkü korkaklık onun kusurlarından biri değildi), ancak başka bir hedefi olduğu için.
Gizlice merdivenlerden yukarı tırmandı, karanlık bir feneri açığa çıkardı ve geçtiği her odaya göz attı, birinde Bayan Sheppard'ın yerde çömelmiş gibi görünmesiyle irkildi. Ancak, onun kendisini fark etmemiş olmasından memnun olan Jonathan, geldiği kadar sessizce
kayarak uzaklaştı ve çatı katına çıkan kısa bir merdiven daha çıktı. Bu odadan geçerken, ayağı yerdeki bir şeye çarptı ve neredeyse onu yere
düşecekti ve nesneyi incelemek için eğildiğinde bunun bir anahtar olduğunu gördü.
"Asla bir şansı tepme," diye düşündü Jonathan. "Kim bilir, belki bu
anahtar bir gün altın bir kilidi açabilir?" Ve onu alıp
cebine soktu. Kırık çatıdaki bir açıklığın altına vardı, içinden geçmeye hazırlanıyordu ki, zeminde yakın zamanda yerinden oynamış gibi görünen küçük bir kiremit yığını gördü. "Buradan _geçti_," diye haykırdı Jonathan, sevinçle; "Onu yeterince güvende tutuyorum." Sonra feneri kapattı, fazla zorlanmadan çatıya
çıktı ve kiremitler boyunca dikkatlice ilerledi.

Gece artık çok karanlıktı. Jonathan yolunu bulmak zorundaydı. Tek bir yanlış adım onu ​​sokağa fırlatabilirdi; ya da
çatının sağlam olmayan bir kısmına basmışsa,
çatının içinden düşmüş olmalıydı. Onu yönlendirecek hiçbir şeyi yoktu; çünkü meşaleler aşağıda kızıl bir şekilde
yanıyor olsa da, parıltıları yalnızca binanın
yanına düşüyordu. Cesaretli tırmanıcı, keşfedilmediğinden emin olmak için bir an aşağıdaki topluluğa baktı; ve, bu konuda kendini tatmin ettikten sonra, daha cesurca dışarı çıktı. Evin arkasındaki baca yığınına ulaştığında, bir duraklama oldu ve tekrar fenerini çıkardı. Ancak, ufalanan tuğla işi dışında hiçbir şey seçilemedi. "Karmaşa!" diye bağırdı Jonathan: "kaçmış olabilir mi? Hayır. Duvarlar çok yüksek ve pencereler bu bölgede çok sert bir şekilde barikatlanmış, böyle bir varsayımı kabul
edemez. Çok uzakta olamaz. Onu daha bulacağım. Ah! Buldum," diye ekledi, bir an düşündükten sonra; "orada, yemin ederim." Ve, bir kez daha kendini karanlığa gömerek, yoluna devam etti.

Artık bitişikteki eve ulaşmıştı ve çatıya tırmanarak, komşularından en az bir kat daha yüksek görünen başka bir binaya yaklaştı. Görünüşe göre Jonathan, binayı iyi tanıyordu; çünkü karanlıkta etrafı yoklayarak
hızla bir merdiven keşfetti ve merdivenleri hızla çıktı. Bir
tabanca çekip, düşünce hızıyla fenerini açtı ve
ardından açık bir kapaktan küçük bir çatı katına fırladı.

Işık, önünde savunma pozisyonunda duran ve kucağında çocuğu olan kaçak adamın üzerine düştü.

[Resim: 093]

"Aha!" diye haykırdı Jonathan, Wood'dan edindiği bilgiye dayanarak; "Sonunda seni buldum. Hizmetkarın, Bay.Darrell."

"Sen kimsin!" diye sordu kaçak, sertçe.

"Bir dost," diye cevapladı Jonathan, tabancayı kurup cebine koyarken.

"Dost olduğunu nereden bileceğim?" diye sordu Darrell.

"Düşman olsaydım burada tek başıma ne yapardım? Ama gel, laf cambazlığı yaparak zaman kaybetmeyelim, çünkü bunu çok daha
faydalı bir şekilde kullanabilirdik. Senin ve çocuğunun hayatı benim elimde. Seni
takipçilerinden kurtarmak için bana ne vereceksin?"

"_Yapabilir misin_?" diye sordu diğeri, şüpheyle.

"Yapabilirim ve yapacağım. Peki, ödül?"

"Sadece yetersiz bir kesem var. Ama kaçarsam, minnettarlığım--"

"Pshaw!" diye sözünü kesti Jonathan, alaycı bir şekilde. "Minnettarlığın, tehlikenle birlikte
kaybolacak. Aptallara vaatlerle ödeme yap. Elimde
bir şeyler olmalı."

"Etrafımda olan her şey senin olacak," diye cevapladı Darrell.

"Eh-eh," diye homurdandı Jonathan, "Sanırım memnun olmalıyım.
Kötü dizilmiş bir kese, girdiğim riske karşı yetersiz bir tazminat.
Ancak, gelin. Dikkatli olmanızı söylememe gerek yok. Bu çılgın yolun tehlikesini siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Işık bizi ele verir." Bunu söyledikten sonra feneri kapattı.

"Harkye, efendim," diye karşılık verdi Darrell; "hareket etmeden önce bir şey söyleyeceğim. Kim olduğunuzu bilmiyorum; ve yüzünüzü seçemediğim için size haksızlık ediyor olabilirim. Ama sesinizde bana güvensizlik veren bir şey var. Hainlik yapmaya kalkışırsanız, bunu hayatınızı riske atarak yaparsınız."

"Seni kurtarmak için hayatımı çoktan tehlikeye attım," diye karşılık verdi Jonathan cesurca ve açıkça dürüstçe; "bu
şüphelerinize yeterli bir cevap olmalı. Takipçilerin aşağıda. Eğer
eğer öyle bir eğilimde olsaydım, onları
senin geri çekilmene yönlendirmemi ne engelleyecekti?"

"Yeter," diye cevapladı Darrell. "Önden git!"

Darrell'in peşinden gelen Jonathan, tehlikeli yolunu geri takip etti. Bayan Sheppard'ın evinin üçgen çatısına yaklaşırken, yüksek sesli bağırışlar ve haykırışlar kulaklarına ulaştı; ve aşağı baktığında, kalabalığın arasında büyük bir hareketlenme olduğunu fark etti. Bu kargaşanın nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Blueskin ve Minters, Wood'u pompaya doğru sürüklüyordu. Talihsiz marangoz şiddetle ama etkisiz bir şekilde mücadele etti. Şapkası bir direğe, peruğu da diğerine yerleştirilmişti. Yardım çığlıklarına, alaycı ve kahkaha dolu kükremeler yanıt verdi. Havaya fırlatılmaya veya kulübede yuvarlanmaya devam etti, ta ki gözden kaybolana kadar. Bu gösteri, Jonathan'a, içinde yer alan oyuncular kadar eğlence sağlıyordu. Memnuniyetini saklayamadı, kıkırdadı ve ellerini zevkle ovuşturdu. "Aman Tanrım!" Darrell haykırdı, "Kısa bir süre önce bu kadar tehlikeye
attığım zavallı adam oydu. Kötü muamelesinin sebebi benim."

"Elbette öylesin," diye cevapladı Jonathan gülerek. "Ama ne olmuş?
Bu ona gelecekte bir ders olacak ve iyi niyetli bir eylemde bulunmanın
aptallığını gösterecek!"

Ama arkadaşının onun nezaketinden hoşlanmadığını fark eden ve
marangozun durumuna duyduğu sempatinin onu bir tür tedbirsizlik yapmaya
başlayabileceğinden korkan Jonathan, daha fazla söz etmeden,
ve tartışmaya son vermek için kendini
çatıdan aşağı bıraktı. Darrell da onun örneğini izledi. Ama, Darrell yükünden biraz utansa da, Jonathan'ın yardım teklifini kesin bir dille reddetti. Ancak ikisi de güvenli bir şekilde
indikten sonra, dikkatlice odayı geçtiler ve ilk merdiveni sessizce indiler. Tam bu sırada aşağıda bir kapı açıldı;
duvarlarda ışıklar parlıyordu; ve Rowland ile Sir Cecil'in figürleri
merdivenlerin dibinde belirgindi.

Darrell durdu ve kılıcını çekti.

"Bana ihanet ettin," dedi arkadaşına derin bir fısıltıyla;
"ama ihanetinin ödülünü alacaksın."

"Sakin ol!" diye karşılık verdi Jonathan, aynı kısık sesle ve büyük bir özgüvenle: "Seni hâlâ kurtarabilirim. Ve gör!" diye ekledi, figürler geri çekilirken ve ışıklar kaybolurken; "Bu yanlış bir alarm.
Geri çekildiler. Ancak, kaybedilecek bir an yok. Bana elini ver."

Daha sonra Darrell'ı bir başka kısa merdivenden aşağı aceleyle indirdi ve
evin arkasındaki küçük bir odaya girdi. Kapıyı kapatan Jonathan,
sonra fenerini çıkardı ve pencereye doğru
hızla giderek, sabitlendiği sürgüyü açtı. İçeriye doğru açılan sağlam bir ahşap kepenk çıkarıldığında, demir parmaklıklardan oluşan bir kafes ortaya çıktı. O bölgeden çıkış olasılığını ortadan kaldırıyormuş gibi görünen bu engel hızla ortadan kaldırıldı. Başka bir sürgüyü çekip, kasanın tepesinden sarkan bir zinciri çözen Jonathan, demir çerçeveyi dışarı doğru itti. Parmaklıklar sessizce ve yavaşça aşağı indi, ta ki zincir zımbada sıkılaşana kadar.

"Özgürsün," dedi, "o kafes, güvenle inebileceğin bir merdiven oluşturuyor. Bu yerin püf noktasını, burada yaşayan ve makineyi tasarlayan Paul Groves'tan öğrendim. Ona yangın merdiveni derdi - ha! ha! Merdiveni sık sık kendi rahatlığım için kullandım, ama onu bu kadar iyi bir şekilde kullanabileceğimi hiç beklemiyordum. Ve şimdi, efendim, size sadık kaldım mı?"

"Sayıldın," diye cevapladı Darrell. "İşte cüzdanım; ve bu önemli hizmet için kime borçlu olduğumu bana bildireceğinize güveniyorum."

"Kim olduğum önemli değil," diye cevapladı Jonathan parayı alırken. "Daha önce de söylediğim gibi, minnet _itiraflarına_ pek güvenmiyorum."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye iç çekti Darrell, "ama burayı terk etmekte açıklanamayan bir endişe hissediyorum. Bir şey bana daha büyük bir tehlikeye doğru koştuğumu söylüyor."

"Sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı Jonathan alaycı bir şekilde; "ama senin yerinde olsaydım, şimdiki ve kesin bir tehlikeden kaçınmak için gelecekteki ve belirsiz bir riski göze alırdım."

"Haklısın," diye cevapladı Darrell; "zayıflık geçti. Nehre en yakın yol hangisidir?"

"Neden, seni yönlendirmek için garip bir yol," diye karşılık verdi Jonathan. "Ama
zemine ulaştığında sağa dönersen ve Mint duvarına yakın kalırsan, hızla White Cross Sokağı'na varırsın; White Cross Sokağı, tekrar sağa dönersen, seni Queen Sokağı'na götürür; Queen Sokağı, sola dönersen, seni Deadman's Place'e götürür; ve Deadman's Place, Saint Saviour'un merdivenlerinden elli yarda bile uzakta olmayan su kenarına, orada bir tekne bulacağından emin olabilirsin."

"Hedeflediğim nokta," dedi Darrell, çıkıştan geçerken.

"Dur!" dedi Jonathan, inişine yardım ederek; "fenerimi alsan iyi olur. Senin için faydalı olabilir. Belki karşılığında bana bir hatıra verirsin, böylece tekrar karşılaşırsak bu olayı sana hatırlatabilirim. Eldivenin yeterli olacaktır."

"İşte orada" diye cevapladı diğeri, eldiveni ona fırlatarak. "Bu parmaklıkların yere değdiğinden emin misin?"

"Bir yarda yakınına geliyorlar," diye cevapladı Jonathan.

"Güvende!" diye bağırdı Darrell, güvenli bir iniş yaparken. "İyi geceler!"

"Öyleyse," diye mırıldandı Jonathan, "tavşanı harekete geçirdikten sonra, şimdi tazıları serbest bırakacağım."

Bu övgüye değer kararlılıkla, merdivenlerden aşağı doğru son hızla inerken, karanlıkta Bayan Sheppard olduğunu düşündüğü bir dişiyle karşılaştı.

Kişi kolunu yakaladı ve kendini kurtarma çabalarına rağmen onu alıkoydu.

"Nerede o?" diye sordu, telaşlı bir fısıltıyla. "Sesini duydum; ama onları merdivenlerde gördüm ve alarm verme korkusuyla ona yaklaşmaya cesaret edemedim."

"Eğer kaçaktan bahsediyorsan, Darrell, arka pencereden kaçmış," diye cevapladı Jonathan.

"Tanrıya şükür!" diye soludu.

"Siz kadınlar affedici yaratıklarsınız, söylemeliyim," diye gözlemledi Jonathan, alaycı bir şekilde. "Çocuğunuzun boynunu bükmek için elinden geleni yapan adamın kaçması için Tanrıya şükrediyorsunuz."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kadın şaşkınlıkla.

"Söylediklerimi kastediyorum," diye cevapladı Jonathan. "Belki de bilmiyorsunuzdur ki, Darrell meseleleri öyle bir şekilde planladı ki, çocuğunuz kendi çocuğuyla karıştırıldı; bu sayede sıkı bir kravattan kıl payı kurtuldu, sizi temin ederim. Ancak, plan yeterince iyi sonuç verdi,
çünkü Darrell kendi veletini alıp kaçtı."

"O zaman bu benim çocuğum değil mi?" diye haykırdı, artan bir şaşkınlıkla.

"Eğer orada bir çocuğunuz varsa, kesinlikle değil," diye yanıtladı Jonathan, biraz şaşırarak; "çünkü veletini, hala sokaktaki kalabalığın arasında olan Blueskin'in sorumluluğuna bıraktım,
eğer ki, pek de olası olmayan bir şekilde, diğer arkadaşınızın pompada disiplin altına alınmasını görmeye gitmişse."

"Merhametli takdir!" diye haykırdı kadın. "Bu kimin çocuğu olabilir?"

"Ne bileyim!" diye yanıtladı Jonathan sertçe. "Sanırım
tavandan düşmedi, değil mi? Bunun et ve kan olduğundan emin misin?" diye sordu, şakacı bir şekilde kolunu çimdikleyerek acıyla
anıttı.

"Benim çocuğum! "Çocuğum!" diye haykırdı Bayan Sheppard, bitişik odadan
hızla koşarak. "Nerede?"

"Bu çocuğun annesi siz misiniz?" diye sordu ilk konuşan kişi, Bayan Sheppard'a hitap ederek.

"Ben--Ben!" diye haykırdı dul kadın, bebeği kapıp
meyveli bir zevkle göğsüne bastırarak "Tanrıya şükür, buldum!"

"İkimizin de minnettar olmak için iyi bir sebebimiz var," diye ekledi hanım, büyük bir
duyguyla.

"Kan!" diye haykırdı Jonathan, önceki konuşmayı öfkeli bir hayretle dinlemişti, "Burada iyi bir şey yaptım.
Fenerimi vermek aptallıktı! Ama yakında kendimi
düzelteceğim. Ne ho! ışıklar! ışıklar!"

Ve bağırarak giderken kendini merdivenlerden aşağı attı.

"Nereye uçacağım?" diye haykırdı hanım, dehşetle şaşkına dönmüş bir şekilde.
"Beni bulurlarsa, kocamı ve çocuğumu öldürecekleri gibi beni de öldürecekler. Aman Tanrım! Uzuvlarım beni terk etti."

"Bir çaba gösterin, Madam," diye haykırdı Bayan Sheppard, aşağıdan öfkeli sesler
fırtınası yankılanırken ve meşalelerin merdivenlerden
çıktığı görülürken; "geliyorlar!--geliyorlar!--uçuyorlar!--çatıya! çatıya! "

"Hayır," diye bağırdı kadın, "bu oda -hatırladığım kadarıyla- arkada bir penceresi var."

"Kapalı," dedi Bayan Sheppard.

"Açık," diye yanıtladı kadın, ona doğru koşarak ve çıkıştan
atlayarak.

"Nerede o?" diye gürledi Jonathan, tam o anda Bayan Sheppard'a ulaştı.

"Merdivenlerden yukarı uçtu," diye yanıtladı dul kadın.

"Yalan söylüyorsun, orospu!" diye yanıtladı Jonathan, odaya girmesine
boş yere engel olmaya çalışırken onu kaba bir şekilde kenara iterek; "O burada. Hist!" diye bağırdı, dışarıdan bir çığlık duyulurken. "Tanrım! "Ayağını kaybetti."

Bir anlık ve korkunç bir sessizlik oldu, sadece birkaç
zayıf inlemeyle bozuldu.

Rowland ve birkaç kişiyle birlikte odaya giren Sir Cecil, bir meşaleyle pencereye koştu.

Işığı tuttu ve bir an sonra solgun bir
yanakla Rowland'a işaret etti.

"Kız kardeşin öldü," dedi derin bir fısıltıyla.

"O zaman kanı kendi başına olsun," diye cevapladı Rowland sertçe.
"Neden buraya geldi?"

"Onu buraya çeken kaderin eline karşı koyamadı," diye cevapladı Sir Cecil, kederle.

"İn ve cesedin sorumluluğunu al," dedi Rowland, büyük bir çabayla duygularını yenerek, "Bir an sonra sana katılacağım. Bu
kaza, amacımı kontrol etmekten çok doğruluyor. Ailemizin üzerindeki leke ancak yarı yarıya silindi: O hainin ve piçinin ölümüne yemin ettim ve yeminimi tutacağım. Şimdi, efendim," diye ekledi,
Jonathan'a dönerek, Sir Cecil ve takipçileri onun emirlerine itaat ederken, "aradığımız kişinin izlediği yolu bildiğini mi söylüyorsun?"

"Biliyorum," diye yanıtladı Jonathan. "Ama bedava bilgi vermiyorum!"

"Konuş o zaman," dedi Rowland, eline para koyarak.

"Onu St. Saviours'un merdivenlerinde bulacaksın," diye yanıtladı Jonathan. "Nehri geçmek üzere. Zaman kaybetmesen iyi olur. Senden beş dakika önde. Ama onu en uzun yoldan gönderdim."

Kelimeler zar zor telaffuz edilmişti ki, Rowland kayboldu.

"Ve şimdi sonunu görme zamanı," dedi Jonathan, kısa bir süre sonra
pencereden geçerek. "İyi geceler, Efendim."

Odada sadece üç kişi kalmıştı. Bunlar Darphane Müdürü, Van Galgebrok ve Bayan Sheppard'dı.

"Bu kötü bir iş, Van," diye gözlemledi Baptist, başını uzun süre sallayarak.

"Ja, ja, Muntmeester," dedi Hollandalı, başını sallayarak; "çok kötü--çok."

"Ama onlar suyun ötesindeki dostumuzun sadık destekçileri," diye devam etti Baptist, anlamlı bir şekilde göz kırparak; "bu yüzden bunu en iyi şekilde
gizlemeliyiz."

"Ja," diye cevapladı Van Galgebrok. "Ama--sapperment!--Keşke
benim pipo."

"JONATHAN WILD iyi vaatlerde bulunuyor," diye gözlemledi Üstat, bir duraklamadan sonra:
"büyük bir adam olacak. Ben, Baptist Kettleby, öyle diyorum."

"Yine de asılacak," diye cevapladı Hollandalı, yakasını çirkin bir şekilde
sarsarak. "Ben, Rykhart Van Galgebrok, bunu tahmin ediyorum. Ve
şimdi Küreklere geri dönelim ve brandewyn'imizi ve biramızı bitirelim,
Muntmeester."

"Ah!" diye bağırdı Bayan Sheppard, onların gidişiyle rahatlamış ve
tutkulu bir gözyaşı seline teslim olarak; "Çocuğum olmasaydı,
o talihsiz hanımın yerinde olmayı isterdim."

BÖLÜM V. İHLAL.

Bayan Sheppard kısa bir süre gözyaşları içinde kaldı.
Sonra gözlerini kuruladı ve çocuğunu nazikçe yere yatırarak
onun yanına diz çöktü. "Yüreğimi aç, Merhametli Baba!" diye mırıldandı, alçakgönüllü bir tonla ve yere bakarak, "ve bana
yollarımın yanlışlığını hissettir. Derinden günah işledim; ama
çok zorlandım. Bana biraz daha zaman ver, Baba! Kendim için değil, bu zavallı bebeğin hatırı için." Sözleri hıçkırıklarla boğuldu. "Ama eğer beni ondan almak istiyorsan," diye devam etti, duyguları ona izin verdiği anda, "eğer yabancılar arasında yetim kalacaksa, yalvarırım, başka bir koyna bir annenin duygularını yerleştir ve ona benim olacağım gibi olacak bir arkadaş yetiştir. Cezamın ağırlığını o taşımasın. Onu bağışlayın! - bana acıyın!"

Bununla ayağa kalktı ve bebeği kucağına alarak aşağı inmek üzereyken, sokak kapısının açıldığını ve eve giren ağır ayak seslerini duyduğunda
telaşlandı.

"Merhaba, dul!" diye bağırdı aşağıdan sert bir ses, "şeytan
neredesin?"

Bayan Sheppard hiçbir cevap vermedi.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," diye devam etti konuşmacı, daha az sert bir şekilde; "senin lehine bir şey; Öyleyse saklandığın
yerden çık ve biraz akşam yemeği yiyelim, çünkü cehennem gibi açım.--Duyuyor musun?"

Dul kadın hâlâ sessizliğini koruyordu.

"Peki, eğer gelmezsen, kendime yardım edeceğim ve bu
asosyal" diye devam etti konuşmacı, çıkardığı sesten, eylemi kelimeye uydurarak. "Burada şeytanca güzel bir jambon var!--harika bir turta!--ve, yaşadığım kadarıyla, bir şişe mükemmel kanarya.
Bu gece şanslısın, dul. İşte tamponda sağlığın ve
ilk kocandan daha iyi bir koca diliyorum. Yakında pazarlığa başka ve düzgün bir genç adam daha sokmazsan, bu senin hatan olacak. İşte onun sağlığı da. Ne! hala anne. Bu cazibeye karşı koyabilen
duyduğum ilk dul sensin. "Şen bir
çıtanın etkisini deneyeceğim." Ve şu baladı çaldı:--

[Resim: 111]

[Resim: 112]

[Resim: 113]

[Resim: 114]

SAINT GILES'S BOWL.*

* Saint Giles's Lazars hastanesinde, Londra Şehri'nden Tyburn'e götürülen ve orada vatana ihanet, ağır suç veya başka suçlardan idam edilmek üzere tutuklulara, bu hayattaki son ferahlatıcıları olarak içmeleri için bir kase bira
verildi.--_Strype's Stow._ Kitap. IX.
bölüm III.

I. Saint-Giles kilisesinin bulunduğu yerde, bir zamanlar bir eczacı evi vardı; Ve kapılarında zincirlenmiş, tahtadan bir kap vardı; Geniş tabanlı bir
kase, Tüm iyi adamlar, darağacına giderken oradan geçenler,
Güçlü bira içip,
Ruhlarını neşelendirebilirler, Ve iyi içki denizinde boğulabilirler, tüm korku! Çünkü Tyburn'e gitmek, Saint Giles'ın kasesinden bir yudum kadar
iyi olamaz!

II. Birçok haydut, Saint Giles'da fındık rengi biradan birçok yudum içti,
Ta ki eski eczacı evi yıkılana kadar,
Ve geniş tabanlı kase Tac'a götürüldü.
_Hırsızın ruhunu birayla neşelendirebileceği

Ve iyi içki denizinde boğulabileceği

Tüm korku!_
_Çünkü Tyburn'e gitmek, Saint Giles'ın kasesinden bir yudum kadar iyi olamaz!_

III. Orada MULSACK ve SWIFTNECK, ikisi de doğuştan ukala,
OLD MOB ve TOM COX dünyadaki son yudumlarını aldılar:
Orada RANDAL, SHORTER ve WHITNEY geldi,
Ve neşeli JACK JOYCE bitirme kupasını içti!
_Çünkü bir kutu bira yatıştırır,_
_Bir haydutun tereddütlerini,_
_Ve ona hüzünlü ilahilerini neşeyle söyletir_
_Ve Tyburn'e gidiş hiçbir şeyi kandıramaz_
_Saint Giles Kasesi'nden bir yudum kadar!_

"Şarkı söylemek kuru bir iştir," diye gözlemledi yabancı, şişeden bir yudum almak için duraklayarak. "Ve şimdi dul," diye devam etti, "bir sonraki kıtaya dikkat et, çünkü bu senin bir dostunla ilgili."

IV. Yiğit TOM SHEPPARD Tyburn'e götürüldüğünde,--
"Arabayı Crown'da durdurun--bir an durun," dedi.
Ona kase teklif edildi, ama o bıraktı ve gülümsedi,
"JONATHAN WILD tarafından çağrılana kadar saklayın!" diye haykırdı.
"_Bu düzenbaz bir gün,_
"_Bu yoldan geçecek,_
"_Ve kilini nemlendirmek için tam bir ölçek içecek!_
"_Ve Saint Giles'ın kasesi asla kandıramayacak_
"_JONATHAN WILD gibi_ tam bir alçak!"

V. Eğer o yoldan geriye doğru gitmek _benim_ kaderim olursa,
Tacın kapısında kesinlikle kalacağım;
Ev sahibini çağıracağım--Kâseyi çağıracağım,
Ve ruhumun sağlığına derin bir yudum içeceğim!
_Ne olursa olsun,_
_Musluktan tadacağım,_
_Çöpe atıldığımda moralimi yüksek tutmak için!_
_Tyburn'e gidişin hiçbir şey için aldatıcı olmadığı_
_St. Giles Kâsesi'nden bir yudum kadar iyi!_

"Şeytan kadını yakala!" diye homurdandı şarkıcı, şarkısını
bitirirken; "Hiçbir şey onu baştan çıkaramaz mı? Dul Sheppard, diyorum," diye ekledi, ayağa kalkarak, "korkma. Sadece sana elini uzatmaya gelen bir beyefendi. 'Bir hizmetçiyi baştan çıkaran', -fol-de-rol--(hıçkırık).--Seni yakında bulacağım."

Yemeklerin tüketilmesiyle ilgili sıkıntısı, davetsiz misafirin iştahını giderdikten sonra ayrılacağının beklentisiyle biraz yatışmış olan Bayan Sheppard, şimdi yaklaşan bir ışık görüp merdivenlerde ayak sesleri duyduğunda aşırı derecede korkmuştu. İlk tepkisi pencereye doğru uçmak oldu; ve talihsiz hanımın kaderini paylaşma riskine girerek pencereden geçmek üzereyken, dışarıdan merdiveni tırmanırken kolundan biri yakaladı. Hafif bir çığlık atarak geriye doğru çöktü ve o anda bir elinde mum, diğer elinde şişeyle odaya sendeleyerek giren Blueskin araya girmeseydi düşecekti.

"Ah, sen buradasın, öyle mi?" dedi kabadayı, coşkulu bir kahkaha atarak:
"Her yerde seni arıyordum."

"Bırak beni," diye yalvardı Bayan Sheppard, "lütfen bırak beni. Çocuğu incittin. Nasıl ağlattığını duymuyor musun?"

"Çocuğu boğ!" diye karşılık verdi Blueskin, sertçe. "Eğer çığlık atmasını
durdurmazsan, ben durduracağım. Çocuklardan nefret ediyorum. Ve eğer kendi isteğimle, hepsini bir köpek yavrusu
gibi boğardım."

Karşı karşıya olduğu kişinin vahşi mizacını ve tehdidini uygulama olasılığının ne kadar yüksek olduğunu çok iyi bilen Bayan Sheppard, herhangi bir cevap vermeye cesaret edemedi; ancak, onun kucaklamasından
kurtularak, uysalca isteğini yerine getirmeye çalıştı.

"Ve şimdi, dul," diye devam etti kabadayı, mumu indirdi ve
ağır gövdesini bir bankın üzerine fırlatırken dudaklarını şişenin ağzına götürerek, "senin için iyi bir haberim var."

"İyi haber benim için haber olacak. Ne?"

"Tahmin et," diye karşılık verdi Blueskin, tehditkar yüzüne
cesaretli bir ifade yerleştirmeye çalışarak.

Bayan Sheppard şiddetle titredi; ve onun ne demek istediğini çok iyi anlasa da, "Tahmin edemiyorum." diye cevapladı.

"Peki, o zaman," diye karşılık verdi kabadayı, "seni meraktan çıkarmak için,
züppe zavallı Tom Sheppard'a, onu kapatmadan önce,
sana onurlu bir evlilik teklifi yapmaya geldim. Beni
reddetmeyeceksin, eminim; bu yüzden bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok.
Yarın, Fleet'e gidip evleneceğiz. Öyle sallama.
Senin velet hakkında söylediklerim tamamen saçmalıktı. Bunu kastetmedim.
Ben sinirlendiğimde benim tarzım bu. Çok geçmeden onu kendi kanımdan ve etimmiş gibi doğal karşılayacağım.--Ona bir ukalanın eğitimini vereceğim,--çatallarını kullanmayı zamanında öğreteceğim--ve sonunda onu babası kadar
usta bir dolandırıcı yapacağım."

"Asla!" diye haykırdı Bayan Sheppard; "asla! asla!"

"Merhaba! Bu ne?" diye sordu Blueskin ayağa fırlayarak. "Yani çocuğunu desteklersem onu ​​istediğim gibi yetiştirmeyeceğimi mi söylüyorsun--ha?"

"Bana soru sorma, ama beni bırak," diye cevapladı dul kadın çılgınca; "daha
iyisin."

"Seni bırakıyorum!" diye yankıladı serseri, küçümseyici bir kahkahayla; "--henüz değil."

"Korunmasız değilim," diye karşılık verdi zavallı kadın; "Pencerede biri var. Yardım! Yardım!"

Ama çığlıkları duyulmadı. Ve bir an için etrafına güvensizce bakan ve bunun bir aldatmaca olduğunu düşünen Blueskin şimdi her zamankinden daha yüksek sesle güldü.

"Bu işe yaramaz, dul," dedi, ona yaklaşırken, kadın onun yaklaşmasından
sakınırken, "bu yüzden nefesini tutabilirsin. Gel, gel, mantıklı ol ve beni dinle. Çocuğun bana çoktan şans getirdi ve eğitimiyle ilgilenirse daha da fazlasını getirebilir. Bu keseyi," diye ekledi, havaya kaldırarak, "ve bu yüzüğü, az önce evinden çıkarken yanlış bir adım atan hanımefendi bana verdi. Jonathan Wild yerine ben engel olsaydım, o kaza olmazdı." 

Bunu söylerken, hafif bir ses duyuldu. 

"Bu ne?" diye bağırdı serseri, pencereye doğru huzursuzca bakarak. "Kim o?--Pshaw! sadece rüzgar."

"Jonathan Wild," diye karşılık verdi dul kadın, onu korkutmaya çalışarak.
"Sana korumasız olmadığımı söylemiştim."

"_O_ seni_ korur," diye karşılık verdi Blueskin, kötü niyetle; "Dünyada Jonathan Wild'dan
daha kötü bir düşmanın yok. Eğer
kocanızın ölüm konuşmasını okusaydınız, ölümünü Jonathan'ın kapısına bıraktığını bilirdiniz, hem de haklı olarak, tanıklık edebileceğim gibi."

"Adam!" diye bağırdı Bayan Sheppard, yanındaki katılaşmış sefili bile sarsan bir şiddetle, "git ve beni baştan çıkarma."

"Seni neye baştan çıkarayım?" diye sordu Blueskin, şaşkınlıkla.

"Ne olursa olsun, ne olursa olsun," diye karşılık verdi dul kadın dalgın bir şekilde. "Hadi, hadi!"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye karşılık verdi Blueskin, cebinden çıkardığı büyük bir çakıyı havaya fırlatarak,
ve düşerken sapından ustaca yakaladı; "Jonathan'a kin borçlusun;--ben de. O senin ilk kocanı astı. Sadece kelimeyi söyle," diye ekledi,
bıçağı boğazına doğru anlamlı bir şekilde çekerek, "ve senin ikincine
aynısını yapmasını onun elinden alacağım. Ama siktir et! Hadi
daha hoş bir şey
konuşalım. Şu yüzüğe bak;--bir elmas,
ve bir dirhem değerinde. Senin nikah yüzüğün olacak. Bak, diyorum. Hanımın adı içine kazınmış, ama o kadar küçük ki zar zor okuyabiliyorum.
A-L-I-V-A--Aliva--T-R-E-N--Trencher işte bu. Aliva
Trencher."

"Aliva Trenchard!" diye bağırdı Bayan Sheppard, aceleyle; "isim bu mu?"

"Ay, ay, şimdi tekrar baktığımda _Trenchard_ olduğunu gördüm. Bunu nasıl öğrendin? İsmi daha önce duydun mu?"

"Sanırım duymuştum - çok çok uzun zaman önce, çocukken," diye cevapladı
Bayan Sheppard, elini alnında gezdirerek; "ama hafızam
gitti - tamamen gitti. Nerede _duymuşum_!"

"Şeytan bilir," diye karşılık verdi Blueskin. "Bırak geçsin. Yüzük senin ve
sen benimsin. İşte, parmağına tak."

Bayan Sheppard elini onun kavrayışından geri çekti ve tüm gücünü kullanarak onun ilerlemelerini püskürtmeye çalıştı.

"Çocuğu yere bırak," diye kükredi Blueskin vahşice.

"Merhamet!" diye bağırdı Bayan Sheppard, kaçmaya çalışırken ve bebeği kol mesafesinde tutarak; "Bu çaresiz masuma merhamet et!"

Ve kavgadan endişelenen çocuk, annesinin çığlıklarına zayıf çığlıklarını ekledi.

"Onu yere bırak, diyorum sana," diye gürledi Blueskin, "yoksa ona bir kötülük
yapacağım."

"Asla!" diye bağırdı Bayan Sheppard.

Korkunç bir lanet okuyan Blueskin bıçağı dişlerinin arasına
yerleştirdi ve zavallı kadını boğazından yakalamaya çalıştı. Mücadele sırasında şapkası düştü. Serseri saçlarından yakaladı ve onu sıkıca tuttu. Oda onun sesiyle çınladı çığlıklar. Ama onun çığlıkları,
saldırganının şefkatini harekete geçirmek yerine, sadece onun öfkesini artırdı.
Dizini onun yanına dayayarak,
bir eliyle onu kendine doğru çekerken, diğer eliyle bıçağını aradı. Çocuk artık
erişilebilir bir mesafedeydi; ve, bir an sonra, arkadan gelen bir kol onu
yere devirmeseydi, ölümcül amacını yerine getirecekti.

Saldırganını yere seren darbeyle yere serilmiş olan Bayan Sheppard, başını kaldırdığında, Jonathan Wild'ın
Blueskin'in cesedinin yanında diz çöktüğünü gördü. Yüzüğü ışığa tutuyordu ve yazıyı dikkatle inceliyordu.

"Trenchard," diye mırıldandı; "Aliva Trenchard--o zaman, isme gelince haklıydılar. Peki, eğer kazadan sağ çıkarsa--kendisine Sir Cecil diyen kanın da düşündüğü gibi--bu yüzük, bu garip olayda yer alan başlıca tarafların keşfedilmesine yol açarak
bana servet kazandıracak. "

"Zavallı kadın hayatta mı?" diye sordu Bayan Sheppard, hevesle.

"Kan!" diye haykırdı Jonathan, yüzüğü aceleyle yeleğine sokarak ve Blueskin'i
düştüğü ağır bir atlı tabancasını alarak, "Akılsız olduğunuzu düşünmüştüm."

"Hayatta mı?" diye tekrarladı dul kadın.

"Bundan sana ne?" diye sordu Jonathan, sertçe.

"Ah, hiçbir şey--hiçbir şey," diye karşılık verdi Bayan Sheppard. "Ama lütfen bana kocasının
kaçıp kaçmadığını söyleyin?"

"Kocası!" diye yankıladı Jonathan alaycı bir şekilde. "Bir _kocanın_ karısının
akrabalarından korkması için pek bir şey yoktur. Sevgilisi Darrell, Thames'e
çıktı, eğer fırtınada alabora olmazsa (çünkü
şeytan gibi esiyor)
takipçileri tarafından boğazının kesilmesi ihtimali yüksek--ha! ha! Onları nehrin kıyısına kadar takip ettim ve kayıkçılar beni
almayı reddetmeselerdi,
çıkmak için onları takip etmeliydim. Ancak, işler böyle olunca,
geri dönmem büyük şans."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Bayan Sheppard; "benim için çok büyük şans."

"Senin için!" diye haykırdı Jonathan; "seni
düşündüğüm için kendini kandırma. Blueskin, benim amacıma uygun olmasaydı ve _o_ benim hoşnutsuzluğumu çekmeseydi, onu engellemek için parmağımı bile kıpırdatmadan önce seni ve veletini katletmiş olabilirdi. Ben
asla bir yarayı affetmem. Kocan sana bunu söyleyebilirdi."

"Seni nasıl gücendirdi?" diye sordu dul kadın.

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Jonathan sertçe. "Planlarımı iki kez engelledi. İlk seferinde, suçu görmezden geldim; ama ikinci seferinde,
bu gece seni ziyaret eden efendisinin, Wych Sokağı'nın marangozu Wood'un evini
açmayı planladığımda, bana ihanet etti. Ona onu darağacına götüreceğimi söyledim ve sözümü tuttum."

"Öyleydin," diye cevapladı Bayan Sheppard; "ve o kötü eylemin yüzünden bir gün sen de darağacına götürüleceksin."

"Çocuğunu oraya götürmeden olmaz," diye karşılık verdi Jonathan, solgun bir bakışla.

"Ah!" diye bağırdı Bayan Sheppard, tehdit yüzünden felç olmuş bir şekilde.

"Eğer o hasta velet bir adam olacak kadar yaşarsa," diye devam etti Jonathan, ayağa kalkarak,
"Onu babasıyla aynı ağaca asacağım."

"Yazık!" diye haykırdı dul kadın.

"Ben onun kötü dehası olacağım!" diye bağırdı Jonathan, işkencesinden zevk alıyormuş gibi görünüyordu.

"Defol git, zavallı!" diye bağırdı anne, onun alayları yüzünden dayanılmaz bir şekilde
acı çekerek; "yoksa seni lanetlerimle buradan sürerim."

"Lanet olsun ve hoş geldin," diye alay etti Vahşi.

Bayan Sheppard elini kaldırdı ve lanet dilinin üzerinde titredi. Fakat kelimeler dile gelmeden önce, anne şefkati öfkesini bastırdı; ve dizlerinin üzerine çökerek, kollarını çocuğunun üzerine uzattı.

"Bir annenin duaları, bir annenin duaları," diye haykırdı, neredeyse ilhamın hararetiyle, "bir şeytanın kötülüğüne karşı işe yarayacaktır."

"Göreceğiz," diye karşılık verdi Jonathan, umursamazca topuklarının üzerinde dönerek.

Ve odadan çıkarken, zavallı dul kadın yüzü yere düştü.

BÖLÜM VI. FIRTINA.

Zulmcüleri tarafından kurtarılır kurtarılmaz, Bay Wood Darphane'den tam hızla yola koyuldu ve nereye gittiğini bilmeden acele etti (çünkü kulaklarında sürekli bir uğultu ve gözlerinde dans eden bir ses vardı, neredeyse düşünme gücünü elinden alıyordu) ve gücü tamamen tükenene kadar hızlı bir tempoda ilerledi. Nefesini geri kazandığında, şansın onu nereye götürdüğünü düşünmeye başladı; ve görüşünü netleştirmek için gözlerini ovuşturduğunda, hemen önünde yüksek bir kulesi ve geniş bir çatısı olan kasvetli bir yığın gördü. Bu yapı, nerede durduğunu hemen anladı. Bunun St. Saviour Kilisesi olduğunu biliyordu. Devasa kuleye baktığında, saat gece yarısını gösteriyordu. Ciddi vuruşlara hemen, Thames boyunca yankılanan bir
çıngırak sesiyle karşılık verildi; bunların arasında Saint Paul'ün derin notası açıkça ayırt edilebilirdi. Sesler
sönünce marangozun üzerinde anlaşılmaz bir huşu hissi belirdi. Titriyordu, batıl bir korkudan değil, yaklaşan belirsiz bir tehlike hissinden. Gökyüzünün tuhaf görünümü, bu dehşetleri uyandırmada bir miktar
etkisiz değildi. Kulenin zirvelerinden birinin üzerinde soluk bir ışık lekesi, o zamanlar yeni doğmuş ve yeni yükselmiş olan ayın konumunu işaretliyordu. Hala çok karanlıktı; ancak
biraz şiddetle esmeye başlayan rüzgar, bulutları hızla göklerde kovaladı ve
yeryüzüne daha yakın asılı duran buharları dağıttı. Bazen ay tamamen tutuluyordu; diğerlerinde ise,
gökkubbede yuvarlanan kitlelerin üzerine soluk ve korkunç bir parıltı
yayıyordu. Tek bir yıldız bile seçilemedi, ama onların yerine, nereden geldiğini belirlemenin imkansız olduğu, karanlık tonozun hemen karşısına çıkan ve gecenin uğursuz ve tehditkar görünümüne eklenen
korkunç ışık çizgileri.

Bir fırtınanın bu kehanetlerinden endişelenen ve son zamanlarda gördüğü ağır tedaviden dolayı daha fazla yürüyemeyecek kadar yorgun hisseden
Wood, ısınabileceği ve başka şekillerde kendini
yenileyebileceği bir meyhane bulmaya çalıştı. Bu manzarayla soldaki dar bir sokağa saptı ve kısa süre sonra kapısının üzerinde "Welsh Trumpeter" tabelası asılı olan küçük bir birahaneye girdi.

"Bana bir kadeh brendi verin," dedi ev sahibine hitap ederek.

"Çok geç, efendim," diye cevapladı Trumpeter'ın sahibi, somurtkan bir tonla, çünkü müşterisinin görünümünden pek hoşlanmamıştı; "sadece
dükkanı
kapat."

"Vay canına! David Pugh, eski dostunu ve hemşehrini tanımıyor musun?" diye haykırdı marangoz.

"Ah! Owen Wood, sen misin?" diye haykırdı David şaşkınlıkla. "Şeytan seni bu kadar geç saatte ne hale getiriyor? Ve sana ne oldu, dostum,
eh?--tuhaf bir durumda gibi görünüyorsun."

"Bana brendiyi ver, sana anlatayım," diye yanıtladı Wood.

"İşte, karıcığım--ev sahibim--köşe dolabındaki ikinci raftaki şişeyi bana getir.--İşte, Bay Wood," diye haykırdı David, bir kadeh içkiyi doldurup marangoza uzatarak, "bu yüreğinin derinliklerini
ısıtır. Korkma dostum--al gitsin. Haklısın Nantz. Kendi içmem için saklıyorum," diye ekledi daha alçak bir sesle.

Bay Wood konyaktan kurtulduktan ve kendini çok daha iyi hissettikten sonra, şöminenin yanına koştu ve arkadaşına Darphane beyefendilerinden gördüğü misafirperver olmayan muameleyi birkaç kelimeyle anlattı; bunun üzerine, marangoz gibi Cadwallader'in soyundan gelen Bay Pugh aşırı öfkelendi; Galce dilinde bir dizi sert küfür savurdu; ve Trumpeter'daki bazı haylazları yakalamak için en büyük endişeyi dile getirmeye yeni başlamıştı ki, Bay Wood fırtınadan kaçınmak için mümkün olan en kısa sürede nehri geçme niyetini söyleyerek sözünü kesti. Ev sahibi "Fırtına!" diye bağırdı. "Gadzooks! Bir şeylerin yaklaştığını düşündüm; çünkü bir saat önce hava camına baktığımda, hatırladığımdan daha
aşağıya batmıştı." "Sartinty'ye, ev sahibine,"
şöminenin yanında piposunu tüttüren yaşlı tek gözlü bir denizci gözlemledi. "Cam asla o şekilde batmaz, görüyor musunuz, bir kasırga
ya yakalanmadan, Batı Hindistan'da sık sık battığını biliyorum.
Ayrıca, bu sabah gelgitle birlikte bir porpus çorbası geldi,
ve bütün gün Thames Nehri'nde Lunnun Köprüsü'nün etrafında çırpındı; ve o canavarlar, bilirsin, her zaman bir fırtınanın habercisi olduklarını kanıtlıyor."

"O zaman ne kadar çabuk gidersem o kadar iyi," diye bağırdı Wood; "ne ödeyeceğim, David?"

"Böyle bir soru sorarak bana hakaret etme, Owen," diye karşılık verdi ev sahibi; "durup şişeyi bitirsen daha iyi olmaz mıydı?"

"Bir damla daha fazla değil," diye yanıtladı Wood. "Yeterince bir ziyafet kadar iyidir. İyi
geceler!"

"İkna olmayacaksan ve bir tekneye ihtiyacın varsa, Owen,"
diye gözlemledi ev sahibi, "o bankta uyuyan bir kayıkçı var, Thames'teki herhangi bir tekne kadar
düzenlemene yardım edecek. Merhaba, Ben!" diye bağırdı, geniş sırtlı, kısa etekli bir ceket giymiş ve kolunda bir rozet olan bir adamı sallayarak, "kürekçiler aranıyor."

"Merhaba! "Canım!" diye bağırdı Ben, ayağa kalkarak.

"Bu beyefendi bir çift kürek istiyor," dedi ev sahibi.

"Nereye, efendim?" diye sordu Ben, yün şapkasına dokunarak.

"Arundel Merdivenleri," diye yanıtladı Wood, "Wych Sokağı'na en yakın nokta."

"Hadi, efendim," dedi kayıkçı.

"Dinle, Ben," dedi yaşlı denizci, piposunun küllerini
ocağın üzerine dökerek; "deneyebilirsin, ama bu gece Thames'i geçeceksen, kirişlerimi kır."

"Neden olmasın, yaşlı tuzlu su?" diye sordu Ben, ağzında bir pound çevirerek.

"Çünkü bir fırtına yaklaşıyor, genç tatlı su," diye yanıtladı katran.

"O zaman sert görünmeli, yoksa atlatırım," diye güldü Ben:
"Fırtına henüz benim geçişimi bekleyecek kadar esmedi Thames.
Hava son iki haftadır yeterince kötüydü ama ben
hiçbir zaman sırtımı dönmedim."

"Belki de öyle değil," diye cevapladı yaşlı denizci kuru bir şekilde; "ama bu gece senin için çok
sert olacak. Yine de, eğer diğer tarafa
ulaşırsan, yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle ve tekrar geri dönmek için
yeterince
aptal olma."

"Sana ne diyeceğim, tuzlu su," dedi Ben, "sana ücretimi vereceğim--ve bu iki şilin olacak--bir saate geri döneceğim."

"Tamam!" diye bağırdı yaşlı denizci. "Ama kazanmanın ne faydası olacak? Bana ödeme yapmak için
yaşayamayacaksın."

"Korkma," diye cevapladı Ben ciddi bir şekilde; "ölü ya da diri, kaybedersem sana ödeme yaparım. İşte başparmağım. Gel, efendim."

"Sana ne diyeceğim, ev sahibi," diye gözlemledi yaşlı denizci,
kayıkçı ve Wood evden ayrılırken, piposunu büyük bir kalay tütün kutusundan sessizce doldururken, "arkadaşına veda ettin."

"Tuhaf! Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı Trompetçinin ev sahibi. "Koşup onu geri getireceğim. O bir Galli ve başına herhangi bir kaza gelmesini hiç istemem."

"Önemli değil," dedi yaşlı denizci, maşayla bir parça yanan kömür alıp piposuna uygulayarak; "Bırakın denesinler. Yakında geri dönecekler - ya da hiç dönmeyecekler."

Bu arada Bay Wood ve kayıkçı, St. Saviour Merdivenleri'ne doğru ilerlediler. Winchester Piskoposu'nun (sarayının eskiden nehre bitişik olduğu) özgürlüğüne ait eski ve harap hapishaneye aceleyle bir bakış
attıktan sonra, Clink olarak adlandırılan ve yürüdüğü sokağa adını veren yere: ve biraz
tedirginlikle, rüzgarın
parmaklıklı pencerelerden ıslık çalarak melankolik bir şekilde estiğini fark eden marangoz, arkadaşını sağdaki bir açıklıktan takip etti ve kısa süre sonra su kenarına ulaştı.

Basamaklara demirlemiş birkaç kayık, sanki dizginlenmekten sabırsızlanıyormuş gibi, hızla akan akıntıda dans ediyordu. Kayıkçı bunlardan birine atladı ve Bay Wood'u içindeki bir koltuğa oturttuktan sonra,
hemen karadan itti. Ben, kürekler,
bir fenerin parıltısı kıyıya doğru hareket ederken görüldü. Biraz uzaktan bir haykırış duyuldu ve hemen ardından bir kişi nefes nefese
bir telaşla merdiven başına koştu.

"Orada bir tekne var!" diye bağırdı Bay Wood'un tanıdığını düşündüğü bir ses.

"Etrafıma bakarsanız, o teknelerden birinde yattığı yerde uyuyan bir kayıkçı bulacaksınız, efendim," diye cevapladı Ben, konuşurken suyun gerisinde.

"Beni de götüremez misiniz?" diye ısrar etti ses; "Zamanınıza değecek şekilde yapacağım. Burada vakit kaybetmeden suyun karşısına geçirmek istediğim bir çocuğum var."

"Bir çocuk!" diye düşündü Wood; kaçak Darrell olmalı. "Sıkı tutun," diye bağırdı kayıkçıya hitap ederek; "Beyefendiyi
bir yere
bırakacağım."

"Mümkün değil, efendim," diye karşılık verdi Ben; "gelgit bir değirmen savağı gibi aşağı doğru akıyor ve rüzgar tam dişlerimize çarpıyor. Eski tuzlu su
doğruydu. Karşıya geçmeden önce düzenli bir fırtına olacak. Duydun mu
Winchester Evi'nde suların nasıl gıcırdadığını? Biz de hemen
dokunacağız. Ama bir an daha kalırsam bahsimi kaybedeceğim--işte başlıyoruz. "Bunun üzerine küreklerini derinden
dereye daldırdı ve kabuk kıyıdan fırladı.

Bay Wood'un kaçakla ilgili endişesi,
başka bir kayıkçının yola çıkmak için hazırlık yaptığını duymasıyla hızla hafifledi;
ve kısa bir süre sonra, ikinci bir kürek çiftinin sesi nehre doğru
çaldı.

"Lanet olsun bana, eğer tüm dünyanın bu güzel gecede Thames'i geçmeye niyetli olduğunu
düşünmüyorsam," diye gözlemledi Ben. "İnsan, hem yol parası yağdırdı hem de
büyük toplar attı. Aman Tanrım, merdiven başında başka bir grup daha var,
sorgulayan ana kürekçiler; ve, aman Tanrım! "Onlar bizimkilerden daha büyük bir
aceleyle görünüyorlar."

Dikkatini kıyıya çeken marangoz, birinin elinde bir meşale olan üç kişinin, diğerlerinden
daha büyük bir sandala atladığını gördü ve sandal hemen kıyıdan ayrıldı.
Büyük bir hızla kürek çeken birkaç kayıkçının yönettiği bu kayık, akıntının içinden, kaçağın izinde hızla geçti, kaçağın peşinde olduğu açıkça belliydi ve ona fark edilir şekilde
yaklaştı. Bay Wood uçan kayığı bir anlığına görmek için gözlerini zorladı.
Ama sadece, biraz uzakta, suyun üzerinde yüzen, şaşkın hayal gücüne
tamamen hareketsiz görünen siyah ve şekilsiz bir kütleyi seçebildi. Kayıkçının deneyimli gözüne, meseleler çok farklı bir
havadaydı. Kovalamacanın
hızla ilerlediğini yeterince net bir şekilde algıladı; ayrıca, küreklerin giderek hızlanmasından da haberdardı.
Takipçilerinin
erişemeyeceği bir yerden
uzaklaşmak için gemide her türlü çabanın sarf edildiğini söyledi. Bir an, uçan tekne kıyıya
çıkmak üzereymiş gibi göründü. Fakat bu plan (muhtemelen tehlikesinden dolayı) anında
terk edildi; ancak, takipçileri anlık tereddütünü
suistimal etmeden önce, bu noktada çabalarını iki katına
çıkararak aralarındaki mesafeyi önemli ölçüde azalttılar.

Ben bu manevraları büyük bir ilgiyle izledi ve diğer teknelerin önünde kalmak için
vücudundaki her siniri zorladı.

"Sanırım bu tekneler, efendim, gemiciye emir mi verdi?" diye gözlemledi.

"Korkarım daha kötü bir şey," diye yanıtladı Wood.

"Neden, bunların nasıl kıvrıldığını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Ben.

"Ne düşündüğümü bilmiyorum," diye yanıtladı Wood somurtkan bir şekilde; ve gözlerini suya doğru eğdi, sanki dikkatini zorla sahneden
uzaklaştırmak ister gibi.

Thames Nehri üzerinde karanlık bir gecede yelken açarken tarif edilemez bir
melankoli hissi uyandıran bir şey vardır.
Kulağa ulaşan sesler ve göze çarpan nesneler, hepsi bir dizi hüzünlü ve ciddi düşünceyi uyandırmak için hesaplanmıştır. Teknenin omurgası akıntıyı yararken tekneye vuran suyun dalgalanması, hızla geçen karanlık akıntı, etrafta dolaşan ve hayalet gibi bir sessizlikle yollarını bulan veya yaklaştıklarını uzaktan duyulan, notalarında hüzünlü bir şeyler olan çığlıklarla birbirlerine bildiren belirsiz
araçlar, köprülerin oluşturduğu ciddi gölgeler, yankılanan kemerlerin daha derin karanlığı, kıyılardan parıldayan ışıklar, hareketsiz bir mavnada yakılan ateşin dalgalara yansıttığı kırmızı yansıma, karanlığın içinden seçilebilen evlerin uzun ve fantastik şekilleri; bunlar ve aynı karakterdeki diğer görüntüler ve sesler, böyle bir zamanda ve böyle bir yerde meditasyon yapmayı seçebilecek birinin düşüncelerine kasvetli bir renk verir.

Ama marangozda durum farklıydı. Bu, hayalperest düşüncelere dalmak için uygun bir gece değildi. Fırtına ve dehşet dolu bir geceydi,
her anın daha fırtınalı ve daha korkunç olacağına dair söz veriyordu.
Nehirde, daha önce bahsedilenler dışında, tek bir havlama sesi bile duyulmuyordu.
Karanlık neredeyse elle tutulur gibiydi; ve şimdiye kadar
esen rüzgar aniden dinmişti.
Ölümcül bir durgunluktu. Fakat bu durgunluk, önceki patlamanın
kükremesinden daha korkunçtu. Bu uğursuz sessizlikte, bir tabanca sesi marangozun kulağına ulaştı; ve başını kaldırdığında, onu yeni endişelerle dolduran bir görüntü gördü.

Düşman kayığının kıçında taşınan bir meşalenin ışığında, takipçilerin arayışlarının nesnesine kısa bir mesafe kala
yaklaştığını gördü. Atış, kovalamayı kürekleyen kayıkçıya etki etmişti. Küreklerini bırakmıştı ve kayık
akıntıyla birlikte düşmana doğru sürükleniyordu. Kaçış artık
imkansızdı. Darrell, elinde çekilmiş kılıcıyla, saldırganlarının saldırısını püskürtmeye hazır bir şekilde, teknede dik duruyordu. Saldırganlar da, onu kendi güçlerine teslim edecek anı sabırsızlıkla bekliyor gibiydiler.

Uzun süre beklemeleri gerekmedi. Başka bir anda, çarpışma gerçekleşti. Daha büyük kayıkta görev yapan kayıkçılar hemen küreklerini çektiler, sürüklenen kayıkla boğuştular ve onu sıkıca tuttular. Wood, sonra, birinin Rowland olduğunu tanıdığı iki kişinin kovalamacada atladığını gördü. Şiddetli bir mücadele başladı. Tiz bir çığlık duyuldu, hemen ardından derin bir su sesi geldi.

"Çekilin kayıkçı, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Wood, insanlığı her kişisel düşüncenin önüne geçti; "Birisi denize düştü. Yol verin ve zavallıya elimizden gelen yardımı yapalım."

"Bu zamana kadar her şey bitti, efendim," diye cevapladı Ben, kayığının başını çevirip hızla kavganın olduğu yere doğru kürek çekerek;
"ama kahretsin, az önce zavallı Bill Thomson'a çarpan adam oydu ve
balıklar için yem olsa bile umurumda değil."

Ben konuşurken, karşıt taraflara yaklaştılar. Yarışma artık Rowland ve Darrell arasında devam ediyordu. İkincisi, saldırganlarından biri olan hizmetçi Davies'ten kendini kurtarmıştı. Teknenin yanlarından fırlatılan serseri hızla su dolu bir mezar buldu. Gelgit yarı çekilmiş bir bahardı; ve hızla ve öfkeyle akan akıntı onu anında alıp götürdü. Ana gemidekiler arasındaki çekişme sürerken, daha büyük kayıktaki kayıkçılar akıntının gücünü durdurmakla ve birbirine bağlanmış tekneleri sabit tutmaya çalışmakla meşguldüler. Bu durum nedeniyle, Bay Wood'un teknesi, kürek ve gelgit tarafından aynı şekilde itilerek, hedeflediği hedefi geçti; ve tekrar başlatılamadan mücadele sona erdi. Birkaç dakika boyunca, Darrell çatışmada avantajlı gibi görünüyordu. Savaşçılardan hiçbiri kılıcını kullanamadı; ve güç bakımından kaçak açıkça rakibinden üstündü. Tekne mücadeleyle şiddetli bir şekilde sallandı. Eğer bitişikteki kayığa bağlanmamış olsaydı, sarsılmış ve
rakipleri suya düşürmüş olmalıydı. Rowland, düşmanının güçlü kavrayışı altında
battığını hissetti. Meşaleyi tutan
diğer görevliye seslendi. Çağrıyı anlayan adam,
efendisinin kılıcını elinden kaptı ve Darrell'in
vücudundan geçirdi. Bir sonraki anda, sert bir dalış, kaçağın
dalgalara teslim olduğunu söyledi.

Ancak Darrell, anında tekrar ayağa kalktı; ve ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen,
tekneyi geri almak için çaresizce çabaladı.

"Çocuğum!" diye hafifçe inledi.

"İyi hatırlattın," diye cevapladı Rowland, mücadelelerine tanık olmuştu
tatmin edici bir intikam gülümsemesiyle; "Bu karmaşada lanetli
şeytanı unutmuşum. Al onu," diye bağırdı, bebeği teknenin dibinden kaldırıp talihsiz babasına doğru fırlattı.

Çocuk, Darrell'in biraz uzağına düştü, Darrell sesi duyunca o yöne doğru savruldu ve batmadan önce onu yakaladı. Bu noktada kürek sesleri kulağına ulaştı ve Bay Wood'un teknesinin ona doğru geldiğini fark etti.

"İşte burada, kayıkçı," diye haykırdı iyiliksever marangoz. "Onu
gördüm!--hayatın için kürek çek!"

"Onu kaçırmanın yolu bu, efendim," diye cevapladı Ben soğukkanlılıkla. "Sakin
kalmalıyız. Gelgit onu bize yeterince hızlı getirecektir."

Ben doğru tahminde bulundu. Akıntı tarafından sürüklenen Darrell,
anında teknenin yanındaydı.

"Şu küreği yakala," diye bağırdı kayıkçı.

"Önce çocuğu al," diye bağırdı Darrell, bebeği tutarak ve
ölmek üzereyken küreğe tutunarak.

"Bana ver," diye karşılık verdi marangoz; "her şey güvende. Şimdi bana kendi elini ver."

"Gücüm yetmiyor," diye soluk soluğa söyledi kaçak. "Tekneye
çıkamam. Çocuğumu götür--o--Aman Tanrım!--batıyorum--al--al!"

"Nereye?" diye bağırdı Wood.

Darrell cevap vermeye çalıştı. Ama sadece anlaşılmaz bir
ünlem
söyleyebildi. Bir sonraki anda kavrayışı gevşedi ve bir daha
kalkmak için battı.

Bu arada, seslerden endişelenen Rowland, hizmetçisinden bir meşale kaptı ve onu kayığın yanından aşağı tutarak, az önce anlatılan
olayı gördü.

[Resim: 145]

"Karmaşa!" diye bağırdı; "Arkamızda başka bir kayık var. Çocuğu
kurtardılar. Kayığı serbest bırakın ve küreklerinize
çabuk-çabuk-çabuk!"

Bu emirler derhal yerine getirildi. Kayık serbest bırakıldı ve adamlar yerlerine döndüler. Ancak Rowland'ın amaçları,
beklenmedik olduğu kadar korkunç bir şekilde
yenildi.

Yukarıdaki olaylar sırasında ölü bir sükunet hakimdi. Ancak
Rowland dümene atlayıp takip işareti verdiğinde, yukarıdan bir top atışı gibi bir kükreme duyuldu ve rüzgar tekrar esaretini
kırdı. Bir an önce, derenin yüzeyi mürekkep kadar siyahtı. Artık beyazlaşıyor, tıslıyor ve devasa bir
kazan gibi kaynıyordu. Patlama bir kez daha çalkantılı nehri süpürdü: köpük tabakalarını
döndürüp, onları yağmur damlaları halinde her yere
dağıttı ve azgın akıntıyı eskisinden daha siyah bıraktı. Fırtına
bir kasırgaya
dönüşmüştü: o kasırga şehrimizi harap eden
en korkunç kasırgaydı. Her yerde yıkım rotasını belirledi. Çan kuleleri
devrildi ve kuleler öfkesi altında sarsıldı. Ağaçlar köklerinden
söküldü; birçok ev yerle bir oldu; diğerlerinin
çatıları düştü; kiliselerin ipleri koptu ve "parşömen tomarları gibi buruştu." Karada veya suda hiçbir şey acımasız fırtınadan
kurtulmadı. Nehirde yatan gemilerin çoğu
bağlantı yerlerinden
sürüklendi, gürültülü bir şekilde birbirlerine çarptılar veya
karaya savruldu. Her yer karanlık, dehşet, karmaşa ve yıkımdı. İnsanlar
sarsıntılı meskenlerinden kaçtılar ve daha büyük tehlikelerden korkarak geri döndüler. Dünyanın sonu yaklaşıyor gibiydi.

Bu evrensel yıkım ve umutsuzluk zamanında, tüm Londra fırtınanın sesiyle titrerken, onun en büyük
öfkesine maruz kalan marangoz, tahmin edilenden daha iyi bir performans gösterdi. İçinde bulunduğu
tekne devrilmemişti. Neyse ki, çocuğun kurtarılmasından hemen sonra rotası değişmişti; ve bu hareketin sonucu olarak, güneybatıdan esen kasırganın ilk şokunu kıç tarafına aldı.
Başı akıntıya derinlemesine daldı ve batmaktan kıl payı kurtuldu. Ancak hemen sonra doğrulup,
şimdi tamamen terk edildiği
kaynayan dalgaların üzerinden büyük bir hızla geçti. Fırtınanın bu yeni patlamasında, Wood içgüdüsel olarak kendini teknenin dibine attı ve küçük yetimi göğsüne bastırarak kaderiyle karşılaşmaya hazırlanmaya çalıştı.

Böyle meşgulken, kolunda sert bir kavrama hissetti ve hemen ardından Ben'in dudakları kulağına yaklaştı.
Kayıkçı konuşurken ağzını eliyle korudu, yoksa sesi patlamanın şiddetiyle
kaybolurdu.

"Her şey bitti, efendim," diye inledi Ben, "bir deniz milinden başka hiçbir şey bizi
kurtaramaz. Teknenin köprüden fırlayacağı kesin; ve eğer
yukarıda 'çatlayarak' kaçarsa, aşağıda bir sartainty'ye kadar batacak.
On iki fitten fazla su düşecek ve bunu
bütün bir filoyu şeytana uçuracak bir gecede düşünün."

Bay Wood bunu düşündü ve yüksek sesle inledi.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı; "Yaşlı denizcinin tavsiyesini ihmal ettiğimiz için delirdik. "

"Beni rahatsız eden bu," diye karşılık verdi Ben. "Sana ne diyeyim, efendim,
eğer sen benden daha şanslıysan ve kıyıya çıkıp, eski tuzlu suya
ücretini öde. Baş parmağımı, ölü ya da diri, kaybedersem bahsi ödeyeceğime dair söz verdim; ve sözümün eri olmak isterim."

"Yapacağım--Yapacağım," diye cevapladı Wood aceleyle. "Bu gök gürültüsü müydü?" diye
tökezledi, tepeden korkunç bir alkış sesi duyulurken.

"Hayır; sadece taze bir fırtına," diye karşılık verdi Ben: "Dinle! şimdi geliyor."

"Tanrım, bize merhamet et, zavallı günahkarlar!" diye bağırdı Wood, korkunç bir esinti teknenin yan tarafındaki suyu savurup onu
spreylerle boğarken.

Kasırga artık doruk noktasına ulaşmıştı. Patlama, sanki
öfkeli göreviyle
övünürcesine çığlık atıyordu. Şaşırtıcı ve sürekli olan gürültü, neredeyse duyma gücünü
almış gibiydi. Fırtınayla
karşı karşıya kalan kişi, anında boğulurdu.
Giysilerdeki her çatlaktan geçerek, bazı durumlarda onları giyenin uzuvlarından veya
kavrayışından kopardı. Cildi deldi; eti uyuşturdu; yetenekleri felç etti. Yoğun karanlık, fırtınanın
dehşetine eklendi. Yıkıcı melek, en kasvetli giysisine bürünmüş bir şekilde hızla geçti. Hiçbiri görmedi, ancak hepsi onun varlığını hissetti ve sesinin
gürlemesini duydu. Karanlıkla renklenen hayal gücü,
havayı hayaletlerle doldurdu. On bin at,
yıkım işiyle yüklü, yükseklerde yürüyormuş gibi görünüyordu. Korkunç şekiller,
fırtınanın kanatlarında taşınarak, onun öfkesini canlandırıp
yönlendirerek uçup gidiyor gibiydi. Bu vahşi endişelerde gerçek tehlike gözden kaçırılmıştı; ve birçok ürkek varlık, korkularının aşırılığıyla
mantığın ötesinde korkmuştu.

Bu, marangozun durumuyla neredeyse aynıydı.
Ben'in kulağına "Köprü!--köprü!" diye kükremesiyle
içine düştüğü umutsuzluk sersemliğinden uyandı.

BÖLÜM VII. ESKİ LONDRA KÖPRÜSÜ.

Bu tarihin geçtiği dönemde Londra, yalnızca tek bir köprüyle övünüyordu.
Ama o köprü, metropolün şu anda sahip olduğu köprülerden daha dikkat çekiciydi. Bir uçtan diğer uca evlerle kaplı olan bu saygıdeğer ve pitoresk yapı, Thames Nehri'nin karşısındaki bir sokağın görünümünü sunuyordu. Sanki Grace-church Sokağı, tüm
dükkanları, dergileri ve bitmek bilmeyen yolcu kalabalığıyla Middlesex'ten Surrey kıyısına kadar uzanıyordu. Evler
daha eski, dükkanlar daha kasvetli ve ana yol daha dardı, bu doğru;
ama telaş, kalabalık, sokak havası aynıydı. Sonra köprünün
dikenlerle dolu kemerli kapıları vardı ve
(tüm antik kapıların olması gerektiği gibi) hainlerin kafalarıyla süslenmişti. Eskiden Aziz Thomas'a adanmış bir şapel vardı; Altında
kemerlerin arasında tuhaf bir şekilde inşa edilmiş bir kripta vardı,
"Londra'daki Taş Köprü'yü başlatan Colechurch Papazı Peter gömülmüştü:" ve hala bir zamanlar bir sarayla yarışan bir yapıya (şimdi oldukça harap bir durumda olsa da) sahipti - yani
Nonesuch Evi. Diğer binalar sıralar halinde birbirine yakın duruyordu; ve her santimlik alan o kadar değerliydi ki, birçok durumda, bodrumlar ve hatta yaşanabilir daireler iskelelerin sağlam duvar örgüsüne inşa edilmişti.

Eski Londra Köprüsü (şimdiki yapının büyükbabası)
on dokuz kemerle destekleniyordu, her biri

Bir Rialto derinlik ve yükseklik sağlardı!

Kemerler muazzam iskelelerin üzerinde duruyordu; iskeleler, gelgitin gücünü kırmak için nehrin içine doğru inşa edilmiş sığırcıklar veya
rıhtımlar üzerindeydi.

Ben'in uyarısıyla uyanan marangoz yukarı baktı ve karanlığın içinden yükselen ve yüksek evlerin pencerelerinden titreşen birçok ışıkla belirsiz bir şekilde görünür hale gelen köprünün karanlık hatlarını algılayabildi. Bu ışıklara bakarken, aniden kaybolmuş gibi göründüler ve teknenin gövdesinde muazzam bir şok
hissedildi. Wood ayağa kalkmaya başladı. Teknenin köprünün payandalarından birine çarptığını gördü. "Atla!" diye bağırdı Ben, gök gürültüsü gibi bir sesle.

Wood itaat etti. Korkuları ona alışılmadık bir canlılık kazandırdı. Sığırcık su seviyesinden iki fitten fazla yüksekte olmasına rağmen,
bir an bile bırakmadığı küçük yükünü
güvenle üzerine indirdi. Zavallı Ben o kadar şanslı değildi. Tam onu ​​takip etmeye hazırlanırken,
Rowland ve adamlarını içeren ve onların
arkasında sürüklenen kayık, teknesine çarptı.
Çarpışmanın şiddeti onu neredeyse geriye fırlattı ve
sıçradığında savrulmasına neden oldu. Ayağı sığırcığın yuvarlak kenarına değdi ve sıçrayarak onu suya düşürdü.
Düşerken, çıkıntılı duvar örgüsüne tutundu. Ancak taş kaygandı; ve burada düşüşün etkisini hissetmeye başlayan gelgit,
korkunç bir hızla akıyordu. Tutunmasını sağlayamadı. Fakat, yüksek sesle bir çığlık atarak, baş döndürücü
sel tarafından sürüklendi.

Bay Wood çığlığı duydu. Fakat kendi durumu, talihsiz kayıkçıya herhangi bir yardımda bulunabileceğini kabul edemeyecek kadar tehlikeliydi. Gerçekten de, tekneler temas ettiğinde sığırcık kuşuna doğru sıçrayan bir figür gördüğünü hayal etti; fakat, yanında kimseyi göremediği için yanılmış olması gerektiği sonucuna vardı.

[Resim: 155]

Bay Wood'un şu anki pozisyonunu ve sonraki işlemleri tamamen anlaşılır kılmak için, sığındığı platformun şekli ve yapısı hakkında biraz fikir vermek gerekebilir. Eski Londra Köprüsü'nün her kemerinin veya kilidinin iskelesinin, sığırcık kuşu adı verilen
büyük bir çıkıntılı mahmuz tarafından gelgitin kuvvetinden korunduğu söylenmiştir. Bu sığırcıklar, çevreledikleri iskelenin hacmine göre genişlik bakımından değişiyordu. Ama hepsi hemen hemen aynı uzunluktaydı ve bir teknenin modeline göre yapılmışlardı, uçları bir kanonun omurgası kadar keskin ve sivriydi. Taşla kaplanmış ve kaburgalanmış ve yatay ahşap kirişlerle desteklenmiş olan bu iskelelerin temelini oluşturan kazıklar, yüzyıllardır akıntının güçlü tecavüzlerine karşı koymuştu. Bazıları şimdi Thames'in dibinde gömülüdür. Marangozun üzerinde durduğu sığırcık, Surrey kıyısından dördüncüydü. Genişliği üç yarda ve uzunluğu birkaç yarda daha fazla olabilirdi; ama çamur ve sümükle kaplıydı ve dalgalar sürekli olarak üzerinden geçiyordu. Daha önce bahsedilen enine direkler buz kadar kaygandı; aralarındaki oyuklar ayak bileklerine kadar suyla doluydu. Marangoz, rüzgarın hiddetinden kaçınmak için kendini sığırcığın üzerine attı. Fakat bu pozisyonda her zamankinden daha kötü durumdaydı. Devrilme riski daha azsa, yıkanma veya boğulma ihtimali çok daha fazlaydı. Sırt üstü yatarken, kendisinin yavaş yavaş platformdan kaydığını hayal etti. Korkudan
bir coşkuyla ayağa fırladı, tökezledi ve en kötü endişelerini neredeyse fark etmişti. Sonra, iskelenin uçan payandalarına ve saçaklarına tırmanmaya çalıştı, bir savaş gemisinin ambar delikleriyle
delikli olması gibi, köprünün yanlarının delindiği bazı pencerelere ve diğer açıklıklara ulaşma umuduyla. Fakat bu çılgın plan hızla terk edildi; ve umutsuzlukla cesaretlenen marangoz, neredeyse şimdiye kadar küçüldüğü düşüncesinden, uygulamadan bir girişimde bulunmaya karar verdi. Bu,
sırtlığın dar çıkıntısı boyunca kemerin altından geçmek ve
mümkünse, köprü tarafından korunarak
fırtınanın aşırı şiddetinden daha az etkileneceği doğu platformuna ulaşmaktı.

Daha uzun süre olduğu yerde kalırsa, kaçınılmaz olarak
yok olacağından emin olan Wood, kendisini Cennet'in korumasına bıraktı ve
tehlikeli yolculuğuna başladı.
O korkunç durumda bile terk etmeye gönlü elvermeyen çocuğu dikkatlice destekleyerek
dizlerinin üzerine çöktü ve sağ eliyle kendini yönlendirerek
yavaşça ilerledi. Kemere henüz girmişti ki, hava akımı o kadar şiddetliydi ve rüzgarın sesi o kadar korkunç ve şaşırtıcıydı ki, neredeyse bu işi bırakmaya karar verdi. Fakat hayat sevgisi korkularına galip geldi. Devam etti.

Üzerinde süründüğü çıkıntı yaklaşık bir ayak genişliğindeydi. Kemerin uzunluğu yetmiş ayağı aşıyordu. Zavallı marangoz için bu sonsuz bir mesafe gibi görünüyordu. Yavaş ve zahmetli çabalarla yarı yola
geldiğinde, bir şey daha fazla ilerlemesini engelledi. Yapıyı
onarmakla meşgul olan bazı işçiler tarafından oraya yerleştirilmiş devasa bir taştı. Bu engelle karşılaştığında, Wood'un alnında soğuk damlalar duruyordu. Geri dönmek imkansızdı, kendini kesin bir yıkıma
kadar kaldırmak imkansızdı. Karanlıkta şimşek hızıyla yanından geçtiğini algılayabildiği şiddetli sele aşağı doğru baktı. Şimdi patlamanın kükremesiyle karışan
düşmenin gürültüsünü dinledi; ve duyduğu ve gördüğü şeylerle neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde, tüm gücüyle taşa doğru itti. Şaşkınlığına ve sevincine, taş baskıya boyun eğdi, çıkıntıdan devrildi ve battı. Etrafında öyle bir gürültü ve kargaşa vardı ki,
marangoz taşın sele
düştüğünü duyamadı. Ancak,
yolu artık kesilmiyordu ve sürünerek ilerledi.

Başka tehlikelerle karşılaştıktan ve ıslak ve sümüksü patikadan kaymamak için iki kez yüz üstü yere atılmak zorunda kaldıktan sonra, sonunda kilitten çıkmak üzereyken,
anlatılamaz dehşetiyle, çocuğu kaybettiğini fark etti!

Damarlarındaki tüm kan kalbine hücum etti ve bu keşfi yaparken her uzvu titriyordu. Bir tür baş dönmesi onu ele geçirdi.
Beyni sarsıldı. Köprünün tüm dokusunun başının üstünde çatırdadığını, kemerin üzerine düştüğünü, selin etrafında şiştiğini, onu savurduğunu ve sağır edici uçuruma
gömmek üzere olduğunu hayal etti. Acıyla çığlık attı ve
pürüzlü taşlara umutsuzca inatla tutundu. Fakat daha sakin düşünceler
hızla başarılı oldu. Hafızasını zorlayınca, tüm durum
acı verici bir netlikle aklına hücum etti. Taşı yerinden oynatmaya çalışmadan önce, çocuğu, granit kütlesinin doldurması amaçlanan iskelenin bir boşluğuna yerleştirdiğini hatırladı. Bu engel ortadan kalkınca, ilerlemek için istekli olduğu için, küçük
yükünü yanına almayı unutmuştu. Çocuğun hala güvende olması
mümkündü. Ve marangoz ihmalkarlığıyla kendini o kadar acı bir şekilde suçladı ki, her riske
rağmen, onu aramak için geri dönmeye karar verdi. Bu insani kararlılığa göre hareket ederek,
kendini yavaşça geriye doğru itti,--çünkü patlamayla yüzleşmeye cesaret edemiyordu--ve inanılmaz bir emek ve yorgunlukla yarığa ulaştı.
Azmi fazlasıyla ödüllendirildi. Çocuk hala güvendeydi.
En ücra köşede rahatsız edilmeden yatıyordu.

Marangoz, girişiminin başarılı bir şekilde sonuçlanmasıyla o kadar mutluydu ki, kendini toplamak için bir an bile durmadı;
ama çocuğu güvenceye alarak geri döndüğünde yola koyuldu.
Adımlarını geri
takip ederek, daha fazla kaza olmadan, sığırcığın doğu platformuna
vardı. Beklediği gibi, burada rüzgarın öfkesinden nispeten
gizliydi; ve karanlığın içinden parlayan bir köpük tabakası halinde görünen, altındaki kükreyen şelaleye baktığında, kalbi ilahi kurtuluşu için minnettarlıkla
dolup taştı.

Sığırcığın üzerinde dolaşırken, Bay Wood yalnız olmadığının farkına vardı. Yanında biri duruyordu. O halde bu, teknelerin çarpışması sırasında batı platformuna
atladığını gördüğü kişi olmalıydı. Marangoz, kendi ilerlemesini engelleyen
engelden, bilinmeyenin kendisiyle aynı kilitten geçemeyeceğini gayet iyi biliyordu. Ancak
iskelenin sol tarafı boyunca ve diğer kemerin altından sürünerek geçebilirdi; oysa Wood, gördüğümüz gibi, yolunu
sağdan tuttu. Karanlık, marangozun yabancının özelliklerini veya figürünü ayırt etmesini engelledi; ve durmaksızın süren gürültü, onunla herhangi bir sözle iletişim kurma olasılığını engelledi. Ancak Wood, elini omzuna koyarak varlığını kişiye bildirdi. Yabancı, dokunuşla irkildi ve konuştu. Ancak, sözleri esen rüzgar tarafından sürüklendi.

Talihsiz arkadaşıyla sohbet etme girişimlerinin
boşuna gittiğini gören Wood, düşüncelerini dağıtmak için, önünde katı bir karanlık duvarı gibi duran
dev yapıya baktı. Birkaç metre yukarısında bir ışığın yandığını fark ettiğinde ne hissetti. Marangoz bir an bile tereddüt etmedi.
Platformun kaplandığı çakıllı çamurdan bir avuç aldı ve
küçük çakıl taşlarını, tek tek, parıltıya doğru fırlattı. Her taşla bir cam levha titredi. Tehlikenin işareti açıkça anlaşılmıştı. Işık kayboldu. Kısa bir süre sonra pencere açıldı ve üzerinde yanan bir boynuz feneri olan bir ip merdiven aşağı sarkıtıldı.

Wood, arkadaşının kolunu tutarak dikkatini bu beklenmedik kaçış yoluna çekti. Merdiven artık ulaşılabilir mesafedeydi. İkisi de ona doğru ilerlediler ve fenerin ışığında Wood, yabancının yüzünde Rowland'ın iyi hatırlanan ve sert hatlarını gördü.

Marangoz titredi; çünkü Rowland'ın bakışlarının önce bebeğe, sonra da kendisine odaklandığını fark etti.

Rowland, fırtınanın ulumasının üstünden duyulan bir sesle, "Bu onun çocuğu!" diye haykırdı, "Bu kükreyen uçurumdan bana işkence etmek için yükseldi.
Ebeveynleri yok oldu. Ve onların zavallı yavruları umutlarımı
karalamak ve şöhretimi mahvetmek için mi yaşayacak? Asla!" Ve bu sözlerle
Wood'u boğazından yakaladı ve direnişine rağmen
onu platformun tam kenarına sürükledi.

Bütün bu birleşme sırasında, köprünün kenarına çarpan şiddetli bir çarpma sesi duyuldu. Üstlerindeki evin bacaları fırtınaya boyun eğmiş ve tuğla ve taşlardan oluşan bir sağanak halinde aşağı inmişti.

Marangoz bir an sonra elini uzattığında,
canlı mı yoksa ölü mü olduğunu bilemeden, kendini
yalnız buldu. Kendisinin ve küçük sorumluluğunun
yaralanmadan kurtulduğu ölümcül sağanak, saldırganını vurmuş ve onu
kaynayan uçuruma fırlatmıştı.

"Hiçbirine iyi gelmeyen kötü bir rüzgar," diye düşündü marangoz,
dikkatini, henüz, yaşadığı zorlukların hayatın
sönmediğini ilan eden zayıf mücadeleleri ve çığlıkları olan çocuğa çevirdi. "Zavallı küçük yaratık!" mırıldandı,
ipi kavrayıp pencereye tırmanırken onu şefkatle göğsüne bastırdı: "Eğer gerçekten de, o korkunç adamın az önce söylediği gibi, her iki ebeveynini de kaybettiysen, tamamen
dostsuz ve terk edilmiş değilsin, çünkü ben kendim senin babası olacağım! Ve
bu korkunç gecenin ve seni korumak için
araç olduğum ölümün anısına, THAMES DARRELL adını taşıyacaksın."

Wood pencereden içeri girer girmez, doğa kendini bıraktı
ve bayıldı. Kendine geldiğinde, bir
battaniyeye sarılmış ve ayaklarına birkaç sıcak tuğla konmuş bir şekilde yatağa yatırılmış olduğunu gördü.
İlk soruları çocukla ilgiliydi ve hala
yaşadığını ve iyi durumda olduğunu görünce çok sevindi. Evin insancıl sakinleri tarafından hem kendisine hem de ona her türlü özen gösterilmişti.

Ertesi gün öğlen civarı hareket edebildi; ve fırtına dindikten sonra küçük sorumluluğuyla birlikte evine doğru yola çıktı.

Şehir korkunç bir yıkım tablosu sunuyordu. Londra Köprüsü
çoğu yerden daha az hasar görmüştü. Fakat neredeyse
düşmüş baca yığınları, kırık kereste kirişleri ve
parçalanmış kiremitlerle tıkanmıştı. Evler korkunç bir şekilde sarkıyordu ve
bir sonraki rüzgar onları nehre fırlatacakmış gibi görünüyordu.
Wood büyük bir zorlukla harabelerin arasından bir yol açtı. Bu, hiç de az tehlikeli olmayan bir işti, çünkü her an bir duvar veya bir binanın
parçası yere çarpıyordu. Thames Sokağı tamamen
geçilmezdi. Adamlar el arabaları,
merdivenler ve iplerle oradan oraya gidip çöpleri temizliyor ve
sarsak meskenleri desteklemeye çalışıyorlardı. Grace-church Sokağı tamamen ıssızdı,
birkaç aylak hariç, merakları korkularına galip geliyordu; veya marangoz gibi,
yolda ilerlemek zorunda kalıyorlardı. Kiremitler yolda bir ayak kalınlığındaydı. Bazı durumlarda neredeyse toz haline gelmişlerdi; diğerlerinde, sanki bir top mermisinden
atılmış gibi,
toprağa derinlemesine saplanmışlardı. Birçok evin
çatıları ve alınlıkları koparılmıştı. Dükkanların tabelaları inanılmaz
uzaklara taşınmıştı. Burada ve orada, kapıları ve pencereleri içeri sürülmüş ve tüm erişim
tuğla ve kiremit parçaları yığınlarıyla engellenmiş bir bina görülebilirdi.

Bu karmaşa içinde marangoz mücadele etti;--bazen tırmanarak,
bazen inerek yolunu kesen farklı çöp dağlarını, hayatını ve uzuvlarını yakın tehlikede
bularak, Fleet Sokağı'na varana kadar. Kasırga bu bölgede on kat daha şiddetli bir şekilde
şiddetli bir şekilde esiyor gibiydi. Bay Wood nerede olduğunu bile bilmiyordu.
Yerdeki eski
görüntü kaybolmuştu. Gece boyunca baktığı büyük yerleşim yerlerinin yerine, bir sıra yıkılmış iskele gördü, çünkü öyle görünüyorlardı.

Büyük bir şehrin böyle aniden yıkıldığını görmek kasvetli ve iç karartıcı bir görüntüydü; ve marangoz bu manzaradan
çok etkilendi. Ancak her zamanki gibi, büyük bir felaket anında, tek amaçları yağma olan bir kalabalık sokakları tarıyordu.
Bu kalabalığın içinde, Temple Bar yakınlarında, anayolun onu engelleyen yıkım yığınları yüzünden en tehlikeli olduğu yerde, esmer yüz hatları marangoza önceki geceki işkencecilerinden birini anımsatan bir kişi, onu yakaladı ve acı küfürlerle çocuğunu çalmakla suçladı. Wood boşuna masumiyetini savundu. Serserinin arkadaşları onun tarafını tuttu. Ve büyük olasılıkla, bir grup nöbetçi (düzeni sağlamak ve mülkü korumak için gönderilmiş) zamanında gelmeseydi ve teberlerini kuvvetlice uygulayarak onu serbest bırakmasaydı, bebek koruyucusundan koparılıp götürülecekti.

Bay Wood daha sonra kaçıp gitti ve Wych Sokağı'ndaki kendi evine ulaşana kadar
bir kez bile arkasına bakmadı. Karısı onu kapıda karşıladı ve küçük sorumluluğunu onun ellerine teslim etti.

BİRİNCİ ÇAĞIN SONU.

İKİNCİ ÇAĞIN SONU, 1715, THAMES DARRELL

BÖLÜM I. TEMBEL ÇIRAK.

On iki yıl! Bu uzun aralıkta kaç olay oldu! Kaç değişiklik oldu! Her şeyin tüm görünümü değişti. Çocuk gençliğe adım attı; genç
bir adam oldu; adam çoktan yaşın ilerlemelerini hissetmeye başladı. Güzellik açtı ve soldu. Taze güzellik çiçekleri
tomurcuklandı, genişledi, öldü. Günün modaları
modası geçti. Yeni gelenekler eskilerine üstün geldi. Partiler,
siyaset ve halkın görüşleri değişti. Taç
bir hükümdarın
kafasından diğerine geçti. Alışkanlıklar ve zevkler
artık aynı değil. Bizler, kendimiz, on iki yıl önce olduğumuzdan
pek de farklıyız.

On iki yıl önce! Bu korkunç bir geriye dönüş. Karanlık manzaraya dönüp, hayal gücümüzle yürüdüğümüz yolu tekrar izlemeye cesaret edebilir miyiz? Kaç tane boş umutla gölgelenmiş! Kaç tane asla gerçekleşmeyen iyi kararla döşenmiş! On iki yıl önce kendimizi kaptırdığımız hırs hayalleri nerede? Bizi
ateşleyen özlemler, o zamanlar bizi tüketen tutkular nerede? Hayatımızdaki
başarımız kendi arzularımızla, başkaları tarafından
oluşturulan beklentilerle orantılı mı? Yoksa, hırsla olduğu gibi, kalbimizde de
boşluk yok mu? Sevdiğimiz kişi şüpheyle yabancılaşmadı mı,
ya da ölümün soğuk eliyle elimizden alınmadı mı?
Çıktığımız hedef, her zamankinden daha uzakta değil mi, önümüzdeki
görünüş arkamızdaki boşluk kadar neşesiz değil mi?--Yeter artık. Hikayemize devam edelim.

O halde, bu tarihin önceki bölümünde ayrıntılı olarak açıklanan olayların tarihinden bu yana on iki yıl geçti. O zamanlar, Anne'nin etkisi altındaydık: şimdi Birinci George'un saltanatının başlangıcındayız. Aradaki tüm
dönemi bir bakışta gözden geçirerek; şairin sözleriyle,

--Denenmemiş büyümeyi

O geniş boşluğun--

anlatımıza Haziran 1715'in başında devam edeceğiz.

Bu hoş ayın bir Cuma öğleden sonra, günün büyük bölümünde iş için uzakta olan Bay Wood, beklenenden daha erken bir saatte (belki de tamamen kasıtsız olmayan bir şekilde) Wych Caddesi, Drury Lane'deki evine döndü;
ve atölyesine girmek üzereyken, içeriden herhangi bir iş sesi duymayınca, çalışma alışkanlıklarından biraz şüphe duyduğu bir çırağın işini ihmal ettiğinden şüphelenmeye başladı. Bu fikirden etkilenerek, bir an durup dinledi. Ancak herkesin sessiz kaldığını görünce, dikkatlice mandalı kaldırdı ve şüphelerinin doğru çıkması durumunda suçluyu cezalandırmaya kararlı bir şekilde odaya girdi.

İçine girdiği oda, tüm marangoz atölyeleri gibi,
bu kadim ve onurlu sanatın aletleri ve malzemeleriyle doluydu. Testereler, çekiçler, rendeler, baltalar, burgular, keserler, keskiler, burgular ve sonsuz çeşitlilikte aletler, bir cephanelikteki savaş silahları standı gibi, duvarlara dayalı raflarda dizilmişti.
Bunların üzerine, eğimler, gönyeler ve diğer ölçüm aletleri asılıydı. Başsız çivi, solucansız vida ve muhafazasız kilitlerin ortasında, bir tutkal kabı ve bir yağ taşı, sahibinin "sağ eli ve sol eli" olarak adlandırdığı iki eşya duruyordu. Bir rafa bir sıra boya kavanozu yerleştirilmişti; bunların içerikleri bitişik dolap ve pencere pervazına gökkuşağı çizgileriyle
sürülmüştü. Duvarlara çeşitli planlar ve şekiller tebeşirle çizilmişti;
aralarındaki boşluklar yıl için bir takvimle
doldurulmuştu; kaba bir tahta baskıyla süslenmiş, "_The History of Chaste Susannah_" olduğu iddia edilen, tanrısal bir balad; Yedi Altın Şamdan'ın eski bir baskısı; içki, küfür ve her türlü küfüre karşı Parlamento'nun çeşitli Yasalarının bir özeti; ve Russell Court'taki Doktor Daniel Burgess'in Presbiteryen toplantı evinin iç kısmının, saygıdeğer beyefendinin ve cemaatinin önde gelen üyelerinin portrelerinin bulunduğu bir görünümü. Zemin, kalın bir şekilde talaş ve talaşla
doluydu; ve odanın karşısında, bir ucunda güçlü bir mengene bulunan uzun ve geniş bir sıra uzanıyordu; Yanında tahtalara çakılan üç çivinin hizmet ettiği, bir şamdan yerine
kullanılmak üzere muhafaza ettikleri
tüketilmemiş donyağı parçasından anlaşılıyordu. Tezgahın üzerine çeyrek ölçek cin, bir ekmek kabuğu ve bir dilim peynir konmuştu. Sonuncusunun
zarif kokusuna kapılan aç bir kedi,
sarıldığı kağıdı açmayı başarmış ve üzerinde büyük harflerle şu sözcükleri
göstermişti:--"DÖRT KRALIN TARİHİ VEYA ÇOCUĞUN
DARAĞACINA
GİDEN EN İYİ REHBERİ." Ve sanki ahlaki değeri daha belirgin kılmak istercesine, kirli bir deste
kart, talaşın üzerine serpiştirilmişti. Kapının yakınında, marangozun, aylak çırağının yaptıklarını fark edilmeden incelemek için arkasına yerleştiği bir yığın tahta vardı.

[Resim: 179]

Bu genç, sırtı kapıya dönük, elinde bir çakı ile, bir sıranın üzerine yerleştirilmiş bir taburenin üzerinde, ayak uçlarında durarak, kendisine verilen görevi yerine getirmek yerine, başının üstündeki bir kirişe adını kazımakla meşguldü. Yazdığımız dönemde, oğlanlar, kendi zamanlarının erkekleri veya bizim bazı hayır kurumu çocuklarımız gibi giyinmişlerdi; ve söz konusu genç, siyah peluş pantolon ve aşırı uzun cepleri olan gri bir yelek giymişti; her ikisi de açıkça kendisinden epeyce büyük birinin atılmış giysileriydi. Ceket, o anki durumda,
hiç yoktu, hem daha rahat hem de gömleğinin kollarıyla meşgul olması onun için daha hoştu; ancak, tam donanımlı olduğunda,
bir zamanlar efendisinin malı olan
geniş manşetli, uzun etekli bir giysi giydi.

Kendini kerestenin arkasına gizlerken, Bay Wood hafif bir
sürünme sesi çıkarmaktan kaçınamadı. Gürültü çırağı ürküttü,
anında işini durdurdu ve endişeyle
gittiğini düşündüğü yöne baktı. Yüzü, ince ela gözleri ve berrak zeytin rengi teniyle, hızlı, zeki görünümlü bir çocuğun yüzüydü. Vücudu, on üçten fazla olamayan yaşına göre bile alışılmadık derecede zayıftı; ve giysisinin gevşekliği onu gerçekte olduğundan daha zayıf gösteriyordu. Ancak yapısı
olgun olmasa da, görünüşü öyle değildi. Yaşının ötesinde bir nüfuz ve kurnazlığa sahipmiş gibi görünüyordu - bir erkeğin yargısını bir çocuğun maskesi altında saklamak için. Kapıya fırlattığı bakış, karakterini tek bir şekilde ifade ediyordu: bir endişe, küstahlık ve kararlılığın karışımıydı. Sonunda, kararlılık, daha zayıf duygulara karşı kesin bir zafer kazandı ve korkularına güldü. Aksi takdirde ilginç olan yüzünün, kesinlikle itiraz edilebilecek tek kısmı, ağzıydı; bu, diğerlerinden daha fazla, sahibinin hayvani eğilimlerini ele verdiği düşünülen bir özellikti. Eğer bu doğruysa, çocuğun ağzının kaba bir hoşgörüye güçlü bir eğilimi olduğu kabul edilmelidir. Gözler de, büyük ve parlak olsalar ve uzun kirpiklerle gölgelenseler de, ela gözlerin genellikle erkeklerde yaptığı gibi, sadakatsiz ve belirsiz bir mizaca işaret ediyor gibiydi. Elmacık kemikleri belirgindi: burnu hafifçe çökük, oldukça geniş burun delikleri vardı; çene dardı ama iyi biçimliydi; alnı geniş ve yüksekti; ve bu bölgede öylesine olağanüstü bir kas esnekliğine sahipti ki, kaşlarını istediği zaman parlak siyah saçlarının ucuna kadar kaldırabiliyordu; saçları kısa kesilmişti ve ara sıra peruk takıyordu, bu da başına tek bir mermi şekli veriyordu.
Toplamda, fizyonomisi Murillo'nun boyamaktan zevk aldığı ve Guzman d'Alfarache, Lazarillo de Tormes veya Estevanillo Gonzalez'in
oturabileceği o serseri kafalardan birine benziyordu:--neredeyse insanı düzenbazlığa aşık eden yüzler, o kadar canlı ve neşeli görünüyorlardı ki. İngiliz çırağın gülen gözlerinde, bir İspanyol pikaronunun tüm hileleri ve daha da fazlası şakaları vardı; ve ikincisinin biraz daha sıcak ve güneşli bir teni olsaydı, aralarındaki benzerlik tamamlanırdı.

Düşündüğü gibi, endişelenecek bir şeyi olmadığından memnun olan çocuk, bıçağını iki kat daha fazla gayretle kullanırken, aşağıdaki uygunsuz olmayan dizeleri söyleyerek görevine devam etti:--

NEWGATE TAŞI. Claude Du Val Newgate'e atıldığında,
Adını zindan taşına kazıdı;
Parçalanmış duvara bakan bir dublajcı dedi ki,
"Mezar taşını kazıdın, Claude Du Val,
_Çok ince bir keskiyle, tra la_!"

"Bu S'nin biraz daha derinleştirilmesi gerekiyor," diye düşündü çırak, söz konusu mektubu rötuşlayarak; "ay, bu daha iyi."

Du Val asıldı ve bir sonraki gelen
Aynı taşa adını kazıdı:
"Aha!" dedi dublajcı, şeytani bir neşeyle,
"Tom Waters _senin_ sonun üçlü ağaç!
_Çok ince bir keskiyle, tra la_!"

"Tut, tut, tut," diye bağırdı, "ne kadar da aptalım! Jack'i değil, John'u kesmeliydim. Ancak, bunun bir anlamı yok. Hatırladığım kadarıyla, hiç kimse bana John demedi. Bu yüzden Jack olarak vaftiz edildiğimi söyleyebilirim. Tanrım! Adımı tek P ile yazmaya çok yaklaşmıştım.

O zindanda Kaptan Bew,
Rumbold ve Whitney yatıyordu - neşeli bir mürettebat!
Hepsi isimlerini taşa kazımıştı ve hepsi
Cesur Du Val'in kaderini paylaşıyordu!
_Çok ince keskileriyle, tra la_!

"Bizi kurtarın!" diye devam etti çırak, "Umarım bu kiriş Newgate taşına benzemez; yoksa şarkının bahsettiği büyük adamlar gibi, acılarım için Tyburn ağacında sallanabilirim.
Korkma
yok.--Ama eğer adım onlarınki kadar ünlü olursa,
çok da önemli olmaz. Darağacı ihtimali, eğer öyle bir eğilimim olsaydı, beni yola çıkmaktan asla alıkoyamazdı.

Tam yirmi haydut neşeli ve cesurdu,
O eski zindanda zincirlerini şakırdatıyordu;
O kadar çok sayıda insandan,
Newgate Taşı'na adını


O kadar ince bir keskiyle, tra la_!

"İşte!" diye bağırdı çocuk, tabureden atlayıp,

performansını incelemek için bankta birkaç adım geri çekilerek, "işte bu kadar.
Claude du Val bile daha iyisini yapamazdı -- ha! ha!"

Kirişin üzerine kazınmış olan isim (Wych Caddesi'ndeki Bay Wood'un meskeninin sonraki sahipleri tarafından dikkatlice
korunduğu için, neyse ki bir kopyasını
sağlayabildik) şuydu:

[İllüstrasyon: Jack Sheppard (imza)]

"Yaşlı Wood'u atlatıp haydut olmayı düşünüyorum,"
Jack bıçağı kapatıp cebine koyarken bağırdı.

"Ne şeytanın tekisin!" diye gürledi arkadan gelen bir ses, çırağı dehşete düşürdü. "Aşağı in, beyefendi, sana gelecekte duvarlarımı
nasıl çirkinleştireceğini öğreteceğim. Hemen in diyorum, yoksa seni
zorlarım." Bunun üzerine Bay Wood, Jack'in bacağını yakaladı ve onu
sıradan sürükledi.

"Ve böylece haydut olacaksın, öyle mi, genç köpek?" marangoz devam etti, onu sertçe tokatladı,--"Jack Hall gibi postaları soyuyorum, sanırım."

"Evet, yaparım," diye cevapladı Jack somurtkan bir şekilde, "eğer beni o şekilde döversen."

Çocuğun bu güvencesine şaşıran Wood, bir an için kulaklarını tokatlamayı bıraktı ve ona kararlı bir şekilde bakarak ciddi bir tonda, "Jack,
Jack, asılacaksın!" dedi.

"Kılıçla dövülmektense asılmak daha iyi," diye karşılık verdi çocuk kötü niyetli bir sırıtışla.

"Bununla ne demek istiyorsun, efendim?" diye bağırdı Wood, öfkeden kızararak.
"Bayan Wood'un beni yönettiğini ima etmeye cesaretin var mı?"

"Her halükarda kendini yönetemediğin açık," diye cevapladı Jack soğukkanlı bir şekilde; "ama ne olursa olsun, boşuna dövülmeyeceğim."

"Hiçbir şey," diye yankıladı Wood öfkeyle. "Çalışmanızı ihmal etmeyi ve
gösterişli şarkılar söylemeyi önemsiz mi sayıyorsunuz? Vay canına! Sen ıslah olmaz herif,
birçok efendi sizi bir yargıcın önüne çıkarır ve
bu suçların en küçüğü için Bridewell'de tek başınıza kalmanız için dua ederdi.
Ama ben daha hoşgörülü olacağım ve
sadece sizi cezalandırmakla yetineceğim, şu şartla--"

"İstediğinizi yapabilirsiniz, efendim," diye sözünü kesti Jack, elini
bıçağı arıyormuş gibi cebine sokarak; "ama size bir daha bana el sürmenizi tavsiye etmem."

Bay Wood, cesur suçluya baktı ve yüz ifadesinden hoşlanmayarak, tehditlerinin
daha uygun bir fırsata ertelenmesinin uygun olduğunu düşündü. Bu yüzden, zaman kazanmak için, ona daha fazla soru sormaya karar verdi.

"Az önce duyduğum şarkıyı nereden öğrendin?" diye sordu, otoriter bir tonla.

"Sokaktaki Black Lion'da," diye cevapladı Jack, tereddüt etmeden.

"Mahalledeki en kötü ev - sürekli olarak günahkârların ve hırsızların uğrak yeri," diye homurdandı Wood. "Ve bunu sana kim öğretti - ev sahibi, Joe Hind mi?"

"Hayır; Lion'a sık sık giden bir Blueskin," diye cevapladı Jack,
efendisini neredeyse özgüveni kadar şaşırtan bir samimiyetle. "Adımı kirişe yazma fikrini aklıma getiren o şarkıydı."

"Beyaz bir duvar aptalın kağıdıdır, Jack, - bunu unutma," diye karşılık verdi Wood. "Bir çırağın tutması için hoş bir arkadaşlık!--bir çırağın sık sık ziyaret etmesi için
hoş evler! Bahsettiğiniz o hergele meşhur bir
ev hırsızı. Son Old Bailey duruşmalarında yargılandı; ve
sadece suç ortaklarını görevden alarak darağacından kurtuldu. Jonathan Wild
onu kurtardı."

"Jonathan Wild'ı tanıyor musunuz efendim?" diye sordu Jack,
tonunu değiştirerek ve daha saygılı bir tavır takınarak.

"Sanırım onu ​​birkaç yıl önce görmüştüm," diye cevapladı Wood; "ve,
bu zamana kadar çok değişmiş olsa da, onu tekrar
tanıyacağımı söyleyebilirim."

"Kısa boylu bir adam, değil mi, sizin boyunuzda, efendim,--sarı sakallı,
ve bir tilkininki kadar sinsi bir yüze sahip?"

"Öhö!" diye cevapladı Wood, gülümsemesini gizlemek için hafifçe öksürerek; "tanımlama yanlış değil. Ama neden soruyorsun?"

"Çünkü--" diye kekeledi çocuk.

"Konuş--endişelenme," dedi Wood, nazik ve cesaretlendirici bir
tonla. "Eğer bir yanlış yaptıysan, itiraf et, ben de seni affedeyim!"

"Affedilmeyi hak etmiyorum!" diye karşılık verdi Jack, gözyaşlarına boğularak;
"çünkü çok yanlış yaptığımdan korkuyorum. Bunu biliyor musun, efendim?" diye ekledi, cebinden bir anahtar çıkararak.

"Nereden buldun!" diye sordu Wood.

"Geçen gece Aslan'da Blueskin'le içki içen bir adam tarafından verildi! Şapkasını gözlerinin üzerine
katır ve çenesini bir mendille örtmüş olsa da Jonathan
Wild olmalı."

"Onu nereden buldu?" diye sordu Wood, şaşkınlıkla.

"Bunu söyleyemem. Ama kilitlerine uyup uymadığını tespit edersem bana birkaç gine vereceğine söz verdi."

"Vay canına!" diye haykırdı Wood; "bu benim eski ana anahtarım. Bu anahtar," diye ekledi, oğlandan alarak, "baban tarafından benden çalındı, Jack. Onunla ne yapmayı planladığının artık pek önemi yok.
Ama Tyburn'de acı çekmeden önce, annenden onu geri vermesini istedi.
Annen onu Darphane'de kaybetti. Jonathan Wild onu ondan çalmış olmalı."

"Yapmalı," diye haykırdı Jack aceleyle; "ama sadece yarına kadar bana ver ve eğer onu tüm kurnazlığıyla kaçması zor bir tuzağa
atmazsam, adım Jack
Sheppard değil."

"Tasarımını anlıyorum, Jack," diye karşılık verdi marangoz ciddi bir şekilde; "ama ben gizli işleri sevmem. Bir dolandırıcıyla uğraşırken bile, hareketlerinizin açık ve dürüst olmasına dikkat edin. Bu benim düsturumdur;
ve her dürüst adamın düsturu budur. Jonathan Wild'ı adalete teslim etmek büyük bir mesele olurdu, itiraf etmeliyim.
Ama sizin izleyeceğiniz yolu kabul edemem--en azından, gereken şekilde düşünene kadar. Kendinizle ilgili olarak, çok dar bir
kaçış yaptınız. Wild'ın niyeti, şüphesiz, sizi gerekli gördüğü ölçüde kullanmak ve sonra da satmaktı. Bu, gelecekte sizin için bir uyarı olsun--kiminle ve neyle uğraştığınız konusunda. Bize, 'Hırsızla ortak olan kendi ruhundan nefret eder' denildi. Meyhanelerden ve kötü arkadaşlardan uzak durun, yine de iyi işler başarabilirsiniz. Birinci sınıf bir işçi
olmaya söz veriyorsunuz. Ama bir özellik istiyorsunuz, o olmadan
diğerleri değersizdir. Çalışkanlık istiyorsunuz - istikrar istiyorsunuz.
Tembellik dilenciliğin anahtarıdır, Jack. Bu
utanç verici eğilimi zamanında yenmezseniz, yakında yoksulluğa düşersiniz; ve sonra
hiçbir şey sizi kurtaramaz. Babanızın kaderi sizi uyarsın. Nasıl bira demliyorsanız öyle
içmelisiniz. Sana bir oğul olarak bakmayı üstlendim ve bunu elimden geldiğince yapacağım; ama eğer tavsiyemi ihmal edersen, sana
yarar sağlama şansım ne? Bir noktada kararımı verdim--ya bana itaat edeceksin ya da beni terk edeceksin. Kendini memnun et. Başka bir efendi aramaya karar verirsen, işte sözleşmelerin."

"Sana itaat edeceğim, efendi,--gerçekten edeceğim!" diye yalvardı Jack, marangozun sakin hoşnutsuzluğundan ciddi bir şekilde
tedirgin olarak.

"Göreceğiz. Eylemsiz güzel sözler, sazlar ve kamışlardır. Ve
şimdi şu kartları al ve bir daha asla görmeme izin verme. Kediyi
kov; o cin ölçüsünü pencereden at; ve
bana özellikle dönüşüme kadar tamamlamanı istediğim Lady Trafford için olan paket kutusuna neden dokunmadığını söyle. Bu akşam eve gönderilmeli. Yarın kasabadan ayrılıyor."

"İki saat içinde hazır olacak," diye cevapladı Jack, bir tahta parçası ve bir rende alarak; "saat dörtten fazla değil. İşi altıya kadar bitirmeyi taahhüt ediyorum. O saatten önce eve gelmenizi beklemiyordum,
Efendim."

"Ah, Jack," dedi Wood, başını sallayarak, "bir istek varsa
bir yol da vardır. İstediğin her şeyi yapabilirsin. Keşke Thames Darrell'ı taklit etmeni
sağlayabilseydim."

"Bir marangozun işini ondan çok daha iyi anladığımdan eminim," diye cevapladı Jack, tahtayı ustalıkla ayarlayarak ve rendeyi
en büyük hızla kullanarak.

"Belki," diye cevapladı Wood, şüpheyle.

"Thames her zaman senin favorindi," diye gözlemledi Jack, demir tıpanın dişlerine
başka bir tahta parçası takarken.

"Şimdiye kadar aranızda hiçbir ayrım yapmadım," diye cevapladı Wood; "zorlanmadıkça da yapmayacağım."

"Her halükarda yapmam gereken zor bir iş vardı," diye karşılık verdi Jack, "Ama şikayet etmeyeceğim. Thames Darrell için her şeyi yaparım."

"Ve Thames Darrell senin için her şeyi yapar, Jack," diye yanıtladı neşeli bir
ses. "Ne oldu, baba!" diye devam etti yeni gelen,
Wood'a dönerek. "Jack seni kızdırdı mı? Eğer öyleyse,
bu seferlik onun hatasını görmezden gel. Eminim seni memnun etmek için elinden geleni yapacaktır. Yapmayacak mısın,
Jack?"

"Yapacağım," diye cevapladı Sheppard, hevesle.

"Gök gürlediğinde, hırsız dürüst olur," diye mırıldandı Wood.

"Sana yardım edebilir miyim, Jack?" diye sordu Thames, bir uçağa binerek.

"Hayır, hayır, onu rahat bırak," diye araya girdi Wood. "Bu işi saat altıya kadar
bitirmeyi üstlendi ve sözünü tutup tutmayacağını görmek istiyorum."

"O zamana kadar bunu başarmak için çok çalışması gerekecek, baba," diye itiraz etti Thames; "ona yardım etmeme izin ver."

"Hiçbir şekilde," diye karşılık verdi Wood kesin bir şekilde. "Biraz daha fazla çaba, ona uygun zamanda çalışkanlığın avantajını öğretecektir. Kaybedilen
zemin geri kazanılması gerekir. Sana verilen görevi
yerine getirip getirmediğini sormama gerek yok, canım? Sen asla geri kalmıyorsun."

Thames, bir sitem olarak yorumlanabileceğini düşündüğü soru karşısında yüzünü çevirdi.
Ama Sheppard onun adına cevap verdi.

"Darrell'in işi bu sabah erken bitti," dedi; "ve eğer onun tavsiyesine uysaydım,
ambalaj kutusu da aynı anda
bitmiş olurdu."

"Kendi yeteneğine fazla güvendin, Jack," diye karşılık verdi Thames. "Eğer
senin kadar hızlı çalışabilseydim, senin kadar boşta kalmayı göze alabilirdim. Bakın nasıl
gidiyor, baba," diye ekledi, Wood'a yalvararak: "kutu ellerinin altında büyüyor gibi görünüyor."

"Sen asil yürekli küçük bir adamsın, Thames," diye karşılık verdi Wood,
evlat edindiği oğluna gurur ve şefkat dolu bir bakış atarak, başını nazikçe okşadı; "ve muhteşem bir erkeklik vaadinde bulun."

Thames Darrell, gerçekten de, değerli bir marangozdan çok daha büyük dünyevi öneme sahip birinin haklı olarak
gurur duyabileceği bir gençti. Arkadaşı Jack Sheppard'dan birkaç ay küçük olmasına rağmen,
yarım baş daha uzundu ve çok daha güçlüydü. İki arkadaş birbirleriyle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyordu. Darrell'in açık yüz hatlarında, dürüstlük ve onur okunaklı karakterlerle yazılmıştı;
Jack'in fizyonomisinde ise kurnazlık ve düzenbazlık aynı şekilde güçlü bir şekilde
iz bırakılmıştı. Diğer tüm açılardan da maddi olarak farklıydılar. Jack
yakışıklı olarak kabul edilemezdi: Thames ise,
mümkün olan en yakışıklı çocuklardan biriydi. Jack'in ten rengi
bir çingene gibiydi; Darrell'inki bir gül kadar taze ve parlaktı. Jack'in ağzı
kaba ve büyüktü; Darrell'in küçük ve zarifçe oyulmuş,
en yüksek güzellik seviyesine ait olan kısa, gururlu üst dudağı vardı.
Jack'in burnu geniş ve düzdü; Darrell'inki Antinous'unki kadar düz ve güzeldi. Birinin yüzündeki ifade
kabaydı; diğerininki ise, yüksek sosyete mensupları dışında nadiren görülen bir ifadeydi. Darrell'in gözleri, gündüz maviden, gece siyahtan ayırt edilmesi zor olan o berrak gri renkteydi;
ve evlat edinen babasından yeni ve modaya uygun bir peruke vaadine rağmen
elinden ayırmaya razı olamadığı zengin kahverengi saçları, kalın parlak bukleler halinde omuzlarına düşüyordu; Jack'in yakın siyah kırbacı, kafasına fark ettiğimiz tuhaf mermi şeklini verirken.

Thames, marangozun olumlu tahminini yalanlamayacağına dair mütevazı bir umut ifade ederken, Jack Sheppard duvara yaslanmış küçük bir merdivene binmeyi uygun gördü ve kısa direkleri ve kereste bloklarını desteklemek için tasarlanmış bir tür çerçevenin üzerine bir maymun çevikliğiyle sıçrayarak, üzerinde çalıştığı işte ihtiyaç duyulan bir tahta parçası aramaya başladı. Çok acelesi olduğundan, ayaklarını nereye koyduğuna pek dikkat etmedi; ve bir tahta parçası devrildi, başının hemen üzerindeki enine kirişe yerleştirilmiş büyük bir tahtayı tutmamışsa düşmüş olmalıydı.

Olaya tanık olan Thames, "Dikkat et, Jack," diye bağırdı;
"o tahta düzgün dengelenmemiş. Onu indireceksin."

Ancak uyarı çok geç geldi. Sheppard'ın ağırlığı tahtanın dengesini bozmuştu: tahta saptı ve yavaşça aşağı indi. Jack, aklını
kaybetti ve tutunmayı bıraktı ve
çerçevenin üzerine düştü. Tahta başının üzerinde asılı duruyordu. Bir an daha kalsaydı,
ağır tahtanın altında ezilecekti, o sırada hafif ama güçlü bir kol tahtanın inişini durdurdu.

"Çek şunun altından, Jack!" diye bağırdı Thames. "Daha fazla tutamayacağım - bileğimi kıracak. Aşağı iniyoruz!" diye haykırdı, tahtayı bırakarak, tahta bir gürültüyle düştü ve Sheppard'ın ardından atladı. Sheppard, tahtadan yuvarlanmıştı.

Bütün bunlar bir dakikanın işiydi.

"Umarım kemiklerin kırılmamıştır," dedi Thames, Jack'e gülerek. Jack, yürürken kaval kemiklerini ovuşturarak
banka doğru topallayarak yürüdü.

"Tamam," diye yanıtladı Sheppard, yapmacık bir kayıtsızlıkla.

"İkinizin de kurtulması büyük bir lütuf!" diye bağırdı Wood, dilini yeni
bulmuştu. "Soğuk ter içinde olduğumu ilan ediyorum. Nasıl oldu da, efendim," diye devam etti Sheppard'a dönerek, "o çerçeveye girmeye cesaret ettiniz. Size her zaman bir kaza olacağını söylemiştim."

"Onu azarlama, baba," diye araya girdi Thames; "zaten yeterince
korktu."

"Eh, peki, madem istiyorsun, daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye karşılık verdi Wood.
"Umarım kolunu incitmemişsindir, canım?" diye ekledi endişeyle.

"Sadece biraz incittim, hepsi bu," diye cevapladı Thames; "acı
az sonra geçecek."

"O zaman _yaralısın_," diye bağırdı marangoz telaşla. "Hemen aşağı in ve annenin bileğine bakmasına izin ver. Burkulma için
mükemmel bir ilacı var. Ve sen Jack, işine bak ve daha fazla yaramazlık yapma."

"Jack bizimle gelse daha iyi olmaz mıydı?" dedi Thames. "Bacağı
ovulmaya ihtiyacı olabilir."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Wood aceleyle. "Biraz acı çekmek ona iyi
gelmez. Ona bir şaplak atmak istemiştim. O morluk da aynı amaca hizmet eder."

"Thames," dedi Sheppard alçak sesle, marangoza
kin dolu bir bakış atarken, "Bunu unutmayacağım. Hayatımı kurtardın."

"Pshaw! Sen benim için her gün aynısını yaparsın ve daha fazla düşünmezsin.
Bir sonraki sefere benim hayatımı kurtarma sırası sende olacak."

"Doğru ve sıra bana gelene kadar kolay olmayacağım. "

"Sana ne söyleyeyim, Jack," diye fısıldadı Thames, Sheppard'ın tehditkar bakışını fark etmiş ve onun daha fazla uygunsuz davranmasından korkmuştu,
"eğer gerçekten beni memnun etmek istiyorsan, o paketleme kutusunu saat altıya kadar bitir. Bunu _yapabilirsin_, eğer istersen."

"Ve ben _yapacağım_, eğer yapabilirsem, buna güvenebilirim," diye cevapladı Sheppard gülerek.

Böyle söyleyerek, erkekçe işine devam etti; Wood ve Thames
odadan çıkıp aşağı inerken.

BÖLÜM II. THAMES DARRELL.

Thames Darrell'in kolu Bayan Wood'un incelemesine tabi tutulduktan sonra, o hanım tarafından çok burkulmuş olduğu söylendi; ve o,
hemen, kolu kırmızımsı renkli bir losyonla yıkamaya başladı.
Bu operasyon sırasında, marangoz kazanın nedeni hakkında sert bir din dersine girdi; ve talihsizliğin
Jack Sheppard'dan kaynaklandığını öğrendikten sonra, yardımcısının öfkesi
sınır tanımadı; ve suçluya özet ceza vermek için
atölyeye uçmaktan zorlukla alıkonuldu.

"Ben "Nasıl olacağını biliyordum," diye haykırdı, bir
çileğin kendine özgü tiz sesiyle, "o değersiz orospunun değersiz veledini
eve getirdiğinde. Sana bundan hiçbir hayır çıkmayacağını söylemiştim. Ve her gün
yaşadığım deneyim haklı olduğumu kanıtlıyor. Ama, tüm baskıcı
cinsiyetin gibi, senin de kendi istediğin olmalı. Sen asla
benim tarafımdan yönlendirilmeyeceksin--asla!"

"Gerçekten de, aşkım, tamamen yanılıyorsun," diye karşılık verdi marangoz,
en yumuşak bakışlarla ve en uysal tavırlarla karısının artan kızgınlığını küçümsemeye çalışarak.

Ancak, bu teslimiyet istenen etkiyi yaratmaktan
şu ana kadar uzaktı ki, sadece onun hoşnutsuzluğuna
ek bir yakıt katıyor gibiydi. Öfkesinde işini unutarak,
Darrell'in bileğini yıkamayı bıraktı; ve kolunu o kadar sıkı sıktı ki çocuk
acıdan irkildi, sağ elini kalçasına koydu ve
parlayan gözlerle ve iltihaplı bir yüz ifadesiyle,
üzülen eşine doğru döndü.

"Ne!" diye haykırdı, neredeyse tutkuyla boğuluyordu,--"_Ben_ sana
o aylak ve işe yaramaz yoksulla kendini yüklemeni tavsiye ettim, ki onu
daha çok kendi masrafınızla geçinmektense, bir yoksul evinde mi yaşamalıyım! _BEN_ sana onu çırak olarak almanı tavsiye ettim; ve, onunla birlikte normal ücreti almaktan çok, ona maaş vermeni?
_BEN_ sana onu beslemeni, giydirmeni ve ona daha iyileri gibi davranmanı; küstahlığına katlanmanı ve hatalarına göz yummanı tavsiye ettim? _BEN_
sanırım bunların hepsini öğütledim. Bana, daha sonra, cüret edip,
sana annesini sık sık ziyaret etmeni, ona şarap, erzak ve para vermeni; onu bu tür insanlar için tek uygun yer olan Darphane'den çıkarmanı; ve
onu Willesden'deki bir kulübeye yerleştirmeni, ki kirasını sen ödemelisin? Evlen, gel! Hayırseverlik evde başlamalı.
Sağduyulu bir
koca, kadınlar söz konusu olduğunda, cömertliğinin dağıtımını
karısına bırakırdı. Ve benim açımdan, eğer
iyilikseverliğimi sergilemeye meyilli olsaydım, bu sızlanan, ikiyüzlü Magdalene'den
daha
hak eden bir amaç için olurdu."

"Bu duyguyu senin tarafında bilmek, aşkım,
beni senin açık iznin olmadan hareket etmeye zorladı. En iyisi için her şeyi yaptım,
eminim. Bayan Sheppard--"

"Bayan Sheppard'ın ne olduğunu, sizin bilginiz olmadan biliyorum, efendim.
Önceki geçmişini
unutmadım. Oğlunu yetiştirmek için şüphesiz kendi nedenlerin var--belki de, _senin_
oğlun demeliyim, Bay Wood."

"Gerçekten, aşkım, bu suçlamalar çok asılsız--bu
şiddet çok gereksiz."

"Bu iğrenç yükü kaldıramıyorum. Umarım ona asla yaklaşamam."

"Umarım asla yaklaşamazsın, aşkım," diye alçakgönüllülükle kabul etti marangoz.

"Evim tüm doğal çocuklarınız için bir kap mı olacak, efendim? Bana bunu cevaplayın. "

"Winny," dedi Thames, parlayan yanağı, imanın kendisinde yarattığı etkiyi doğruluyordu; "Winny," dedi, yanında
bir şişe irrigasyon tutan, yaklaşık on iki yaşında, güzel bir kıza

seslenerek, "lütfen ceketimi giymeme yardım et.
Burası benim için uygun bir yer değil."

"Otur canım, otur," diye araya girdi Bayan Wood, sertliğini
yumuşatarak. "Doğal çocuklar hakkında söylediklerim _sana_ uygulanmıyor. "Sanırım," diye ekledi yardımcısına alaycı bir bakış atarak,
"ona senin gibi bir çocuğun babası olabileceğini düşünerek iltifat edeceğimi sanmıyorum."

Bay Wood sessiz bir umutsuzlukla ellerini kaldırdı.

"Owen, Owen," diye devam etti Bayan Wood, bir sandalyeye gömülüp
kendisini şiddetle yelpazeleyerek,--"şiddetinle beni ne kadar telaşa düşürdün, kesinlikle! Ve tam da, Manchester'dan döndüğünde Bay Kneebone'dan bir ziyaret beklediğimi bildiğin zamanda.
Beni bu halde görmesini dünyada istemezdim. Seni asla affetmezdi."

"Poh, poh, canım! Bay Kneebone aramızda herhangi bir önemsiz yanlış anlaşılma
ortaya çıktığında her zaman benimle birlikte olur. Keşke
Papacı ve Jakobit olmasaydı."

"Jakobit!" diye yankılandı Bayan Wood. "Mary, yukarı çık! O da senin bir Hanoverian ve Presbiteryen olmandan
makul bir şekilde şikayet edemez miydi?
Bu tamamen bir görüş meselesi. Ve şimdi, aşkım," diye ekledi, yumuşayan bir bakışla, "kavgamızı telafi etmekten memnunum. Ama sen
Willesden'daki o terk edilmiş orospuya yaklaşmayacağına dair bana söz vermelisin. İnsan kıskanç olmaktan kendini alamaz, bilirsin, değersiz bir nesne için bile."

Herhangi bir şartta barış yapmaktan mutluluk duyan Bay Wood, gerekli sözü verdi,
ancak ikisinin de kıskançlık duyması için bir sebep varsa, o da kendisiydi diye düşünmekten kendini alamadı.

Ve burada, huysuz hanımların, bu durumda, diyelim ki, efendileri ve efendileri üzerinde sık sık uyguladıkları tuhaf ve açıklanamayan etki hakkında bir gözlemde bulunmamıza izin verilebilir; bu etki yalnızca kocanın iradesine değil, hatta eğilimlerine bile uzanıyor gibi görünüyor.
Etek altı yönetimi altında olduğu bildirilen, kaderinden memnun olmayan, hatta yakınmaktan çok uzak, hizmetkarlığından övünmeyen tek bir kişiyle karşılaştığımızı hatırlamıyoruz; ve bu açıklanamayan davranışı açıklayacak bir yol göremiyoruz; bunun için, evlilik hayatının diğer fenomenleri arasında, çeşitli nedenler
Atanmıştır, ancak hiçbiri bizim için tamamen tatmin edici değildir--ancak
bu baskın hanımların, sinir bozucu huylarının etkisini dengelemek için yeterince güçlü bir çekiciliğe sahip olmaları; dünyanın büyük bir kısmının bilmediği ve yalnızca kocalarının
tanıdığı varsayılan gizli ve çekici bir özellik. Bu tarifin etkisi, mevcut durumda
uygulanmış gibi görünüyordu. Değerli marangoz, yardımcısının bir bakışıyla anında iyi bir ruh haline kavuştu; ve,
az önce katlandığı eziyete rağmen,
kendisini en mutlu adam olmadığına ve Bayan Wood'un en iyi eşlerden biri olmadığına ikna etmeye çalışan herhangi biriyle
tartışabilirdi.

"Kadınlar yaşarken iradelerine sahip olmalılar, çünkü öldüklerinde hiçbir iradeleri olamaz," diye gözlemledi Wood, eşinin tombul eline bir uzlaşma öpücüğü basarken; bu, esas olarak ilgili tarafın nezaketle onayladığı bir duyguydu.

Marangozun aşırı derecede kadın düşkünlüğüyle cezalandırılmaması için, yardımcısının kişisel çekiciliğinin, gösterdiği bağlılığı herhangi bir ölçüde haklı çıkarıp çıkarmayacağını belirlememiz gerekir.
Öncelikle, Bayan Wood, kırklı yaşlarında olması nedeniyle kocasından yaşça daha avantajlıydı; bu, yetenekli yargıçlar tarafından en büyüleyici ve aynı zamanda en kritik kadın varoluş dönemi olarak ilan edilen bir dönemdi; oysa, o, ellili yaşların karanlık tarafındaydı; bu, kadınların gözünde genel olarak özel bir öneme sahip olduğu düşünülmeyen bir yaşam süresiydi. Sonraki olarak,
gerçekten de güzellik konusunda bazı iddiaları vardı.
Gençliğinde son derece güzel olarak kabul edilen yüz hatları ve kişiliği,
yaşlandıkça,
orijinal güzelliklerine fazla zarar vermeden genişledi. Onunki şüphesiz büyük ölçekte bir güzellikti; ama yine de güzellikti: ve
marangoz onun gözlerinin parlak, ten renginin çiçek açmış ve
vücudunun (biraz daha dolgun olsa da) yirmi yıl önce onu sunağa götürdüğü zamanki kadar büyüleyici olduğunu düşündü.

Bu sefer, Bay Kneebone'un ziyaretini beklerken,
Bayan Wood olağandışı bir özenle ve olağandışı bir şıklıkla giyinmişti. Büyük ağaçlarla işlenmiş ve önden çok alçak bir güvercin koçanı elbisesi,
vücudunun yuvarlak oranlarını mümkün olan en büyük avantajla sergiliyordu; yüksek topuklu, kırmızı deri bir ayakkabı ise çok düzgün bir ayak bileğinin ve çok küçük bir ayağın simetrisini bozmazdı. Taklit elmas tokalarla tutturulmuş bir gömleği, bel olması gereken kişiliğini kuşatıyordu; mercan bir kolye boynunu sarıyordu ve birkaç siyah yama veya deyim yerindeyse mouche, yanağının ve çenesinin çiçek açmasına bir engel teşkil ediyordu. Darrell'in kazasının istihbaratı üzerine aceleyle bırakılmış bir masanın üzerinde, dantelle çevrili bir çift pembe oğlak eldiveni ve devasa bir yelpaze vardı; ikincisi açıldığında Actaeon'un başkalaşımını ve ölümünü temsil ediyordu. Parıldayan çelik zincirlerle tutturulmuş gömleğinden, bir sıkıştırma kutusu içinde devasa bir şalgam şeklinde saat sarkıyordu. Saçları, o zamanki modaya göre, bir tür yastık şeklinde, arkada toplanmıştı; ve
bir muslin şapka ve karga ayağı kenarlı iğneler takıyordu. Omuzlarını siyah ipek kürklü bir eşarp örtüyordu; ve kincob
cübbesinin üstünde beyaz Farsça ile süslenmiş sarı saten bir önlük asılıydı.

Ancak, çekiciliğine rağmen, daha genç ve daha ilginç çifte yöneleceğiz.

"Sana bu kadar acı çektirdiği için Jack Sheppard ile kavga etmek içimden geliyor," diye gözlemledi küçük Winifred Wood,
hizmetini elinden geldiğince tamamladıktan sonra,
Thames'in paltosunu giymesine yardım ederken.

"Sanırım kalbinde kimseyle kavga etmek gelmiyor,
Winny; Jack Sheppard kadar sevdiğim biriyle hiç.
Kolum neredeyse iyileşti. Ve sana kazanın Jack'in
suçlu olmadığını söylemiştim. O yüzden, artık bunun hakkında düşünmeyelim."

"Jack'i bu kadar sevmen garip canım Thames. Sana hiç benzemiyor."

"Onu sevmemin asıl sebebi bu, Winny. Eğer bana _benziyorsa_, onunla ilgilenmemeliyim. Ve ne düşünürsen düşün, seni temin ederim ki, Jack tam anlamıyla iyi huylu bir adam."

İyi huylu adamlar her zaman oğlanlar tarafından özellikle sevilir. Ve,
bu terimi arkadaşına uygularken, Thames ona büyük bir iltifat etmek istiyordu. Ve bu yüzden Winifred onu anladı.

"Pekala," dedi cevap olarak, "Jack'e haksızlık etmiş olabilirim. Gelecekte onun hakkında daha iyi düşünmeye çalışacağım."

"Ve eğer bunu yapman için ek bir teşvik istiyorsan, sana söyleyebilirim ki
annesini bile senin kadar çok seven kimse yok."

"Seviyor!" diye yankıladı Winifred, hafifçe kızararak.

"Evet, sevgilim, Winny. Zavallı adam! Bazen yeterince büyüdüğünde seninle
evlenmeyi umuyor."

"Thames!"

"Seni gücendirecek bir şey mi söyledim?"

"Ah! Hayır. Ama Jack Sheppard'dan kesinlikle hoşlanmamamı istiyorsan, bir daha asla böyle bir konudan bahsetmeyeceksin. Ayrıca," diye ekledi, daha da kızararak, "konuşulacak uygun bir konu değil."

"Peki, o zaman," diye cevapladı Thames, ciddi bir şekilde, "ya seni terk etmek zorunda kalırsam."

Winifred, böyle bir varsayımı tek bir an bile kabul edemeyecekmiş gibi görünüyordu.

"Elbette," dedi, bir duraklamadan sonra, "annemin az önce söylediklerine hiç önem vermiyorsun. _O_ çoktan unuttu."

"Ama _ben_ asla unutamam, Winny. Artık
üzerinde hak iddia etmediğim, sadece şefkat duyduğum kişilere yük olmayacağım."

Bunu alçak ve kederli ama kararlı bir sesle söylerken, gözyaşları Winifred'in koyu kirpiklerinde
yoğun bir şekilde toplandı.

"Eğer samimiysen, Thames," diye cevapladı, nazik bir sitemle, "çok aptalsın; ve şakaysa, çok zalimsin. Annem, eminim, duygularını incitmek istemedi. Seni bunun için
fazla seviyor. Ve bunun hesabını vereceğim, seni bir daha asla rahatsız edecek tek bir kelime
söylemeyecek."

Thames ona cevap vermeye çalıştı, ama sesi onu yarı yolda bıraktı.

"Gel! Fırtınanın geçtiğini görüyorum," diye bağırdı Winifred neşelenerek.

"Yanılıyorsun, Winny. Kararımı hiçbir şey değiştiremez. Yarın bu çatıdan
çıkacağım."

Küçük kızın yüzü asıldı.

"Babama danışmadan hiçbir şey yapma - _senin_ babana, Thames," diye yalvardı. "Bana söz ver."

"İsteyerek. Ve dahası, onun kararına uymaya söz veriyorum."

"O zaman, oldukça rahatım," diye haykırdı Winifred neşeyle.

"Eminim beni engellemeye çalışmayacaktır," diye karşılık verdi Thames.

Winifred'in dudaklarında beliren hafif gülümseme, _o_nun pek de emin olmadığını söylüyor gibiydi. Ama cevap vermedi.

"Eğer o izin verirse--"

"Asla vermeyecek," diye sözünü kesti Winifred.

"Eğer _verirse_," diye devam etti Thames, "sen_ Jack Sheppard'ın senin sevginde yerimi almasına izin
vereceğine söz verir misin, Winny?"

"Asla!" diye cevapladı küçük kız, "Senin kadar
hiç kimseyi sevemem."

"Baban hariç."

Winifred "Hayır," diyecekti ama kendini tuttu; ve yanakları kızararak, "Keşke Jack Sheppard hakkında benimle dalga geçmezdi."

Yukarıdaki konuşma, baştan sona alçak bir
tonla ve ayrı ayrı yürütülmüş olmasına rağmen, Bay ve Bayan Wood'un kulağına ulaşmamıştı, ayrıca, kendi aralarında küçük bir evlilik _tete-a-tete_

hareketi içindeydiler. Ancak son gözlem, marangozun karısının dikkatini çekti.

"Jack Sheppard hakkında ne diyorsun?" diye bağırdı.

"Thames sadece gözlemliyordu--"

"Thames!" diye yankıladı Bayan Wood, kocasına öfkeyle bakarak. "İradeliliğinizin ve zevksizliğinizin bir başka örneği daha var. _Senden_ başka kim çocuğa böyle bir isim vermeyi hayal ederdi ki? Neden, bu bir nehrin adı, bir Hristiyanın değil. Hiçbir beyefendiye Thames denmezdi ve
Darrell _bir beyefendidir_, tabii ki nehirde bulunmasının tüm hikayesi bir uydurma değilse!"

"Canım, unutuyorsun--"

"Hayır, Bay Wood, hiçbir şeyi unutmam. Çok iyi bir hafızam var, Tanrıya şükür! Ve o olayda herkesin boğulduğunu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum--sen ve çocuk hariç!"

"Aşkım, kendinden geçmişsin--"

"Senin sorumluluğunu üstlenmek için kendimden geçmiştim--"

"Anne?" diye araya girdi Winifred.

"Hiçbir faydası yok," diye gözlemledi Thames sessizce, ama küçük kızın
kalbini ürperten bir bakışla;--"kararımı aldım."

"En azından Bay Kneebone'un geleceğini unutmuş gibisin canım," diye cesaret etti Bay Wood.

"Aman Tanrım! Ben de öyle," diye haykırdı sevimli eşi. "Ama beni
_çok_ sinirlendiriyorsun. Salona gel, Winifred ve gözlerini
doğrudan kurula, yoksa seni yatağa gönderirim. Bay Wood, en iyi kıyafetlerini
giyip en kısa sürede bize katılmanı istiyorum.
Thames, kolunu incittiğin için kendine çeki düzen vermene gerek yok. Bay Kneebone seni mazur görsün. Aman Tanrım! Kapıyı çalmasa. Ah! Çok
telaşlıyım!"

Bunun üzerine yelpazesini kaptı, cama bir bakış attı,
eşarbını düzeltti, yüz hatlarına yumuşak bir ifade verdi
ve kızı ve Thames Darrell'in onu takip ettiği bir sonraki odaya doğru ilerledi.

BÖLÜM III. JACOBITE.

Bay William Kneebone, "itibar ve şöhrete sahip" bir yünlü kumaşçıydı.
İş yeri, Melek işaretiyle (çünkü o günlerde her dükkânın bir işareti vardı) Strand'daki Saint Clement kilisesinin karşısındaydı. Manchester doğumlu olan Kenelm Kneebone, koyu bir Katolik ve ejderha çavuşuydu. Boyne Muharebesi'nde James II için savaşırken bacaklarını ve hayatını kaybetmişti ve oğluna defneleri ve Stuart hanedanına olan sadakati dışında pek bir şey bırakmamıştı.

Cesur yünlü kumaşçı artık otuz altıncı yaşındaydı.
Yakışıklı, neşeli görünümlü bir yüzü vardı; çoraplarıyla 1,88 boyundaydı; ve omuzları bir metrelik bir şafttan daha uzundu. Atletik ölçüleri ejderha babasından geliyordu. Ve eğer sürekli olarak onu belaya sokan komplo kurma zevki olmasaydı, toplumun saygın bir üyesi olarak kabul edilebilirdi.

Ancak son zamanlarda komplo kurma eğilimi daha koyu ve tehlikeli bir hal almıştı. Zamanlar, benimsediği görüşlerle boş duramayacağı şekildeydi. Hoşnutsuzluk ruhu krallığın her yerinde yoğundu. İki ay sonra İskoçya'da patlak veren o unutulmaz isyanın arifesindeydi. George the First'ün bir önceki yıl tahta çıkmasından bu yana, Stuart taraftarları mevcut hükümetin itibarını sarsmak ve kendi davalarına destekçiler kazanmak için her türlü çabayı göstermişlerdi. Anne'nin ölümünden sonra düşen hanedanın yeniden kurulması umutlarında hayal kırıklığına uğrayan Chevalier de Saint George taraftarları, her yere anlaşmazlık tohumları ekerek onun lehine genel bir ayaklanma yaratmaya çalıştılar. Bu amaca ulaşmak için hiçbir yol ihmal edilmedi. Temsilciler her yöne dağıldılar - tereddüt edenleri Chevalier'in sancağına katılmaya ikna etmek için en cazip teklifler sunuldu. Birçok eski ve zengin Katolik ailenin ikamet ettiği illerde komplolar
kuruldu, dinlerinin şehitliği için duydukları şevk (Şövalye olarak
değerlendiriliyordu), kendilerinin katlandığı zulümlerle
daha da keskinleşti ve onları yürekten ve etkili müttefikler haline getirdi. Silahlar,
atlar ve teçhizatlar gizlice satın alındı ​​ve dağıtıldı;
ve bu çabaların yapıldığı ve Malplaquet savaşında kanıtladığı gibi cesaretten yoksun olmayan talihsiz prensin daha önceki bir dönemde cesurca partisinin başına geçmesi durumunda,
atalarının tacını geri kazanabileceği olasılık dışı değildir. Ancak ırkı için ölümcül olan kararsızlık, kendisi için de ölümcül oldu. Darbeyi,
talihli konjonktür geçene kadar erteledi. Ve sonunda _vurulduğunda_
avantajlarını sürdürmek için enerji istedi.

Ancak olayların gidişatını önceden kestirmemeliyiz. Bu tarihin tam o döneminde, Jakoben partisi umut ve güvenle doluydu. On Dördüncü Louis hâlâ yaşıyordu ve bu nedenle Fransa'dan gelecek yardım beklentileri karşılanıyordu. Muhafazakâr Parti'nin son yönetiminin liderlerinin rezilliği, onların davasını zedelemekten ziyade güçlendirmişti. En ufak bir bahaneyle kalabalıklar bir araya geliyordu; ve bu gürültülü topluluklar, en uç aşırılıkları yaparken, Hannover hanedanına olan nefretlerini ve Protestan halefiyetini kesme kararlılıklarını yüksek sesle ilan ediyorlardı. Bu hizbin gidişatı, uyanık ve akıllı bir yönetim tarafından dikkatle izleniyor. Hükümet, düşmanlarının gücü konusunda aldatılmıyordu (aslında, Jakobenler sayılarını sergilemek için her fırsatı kolluyordu); ve tasarımlarını bozmak için ihtiyati tedbirler alınıyordu. Tam da
yazdığımız gün, yani 10 Haziran 1715'te,
Bolingbroke ve Oxford vatana ihanetle suçlandı.
Gizlilik Komitesi -yani İngiliz Onlu Konseyi- Walpole'un başkanlığında oturuyordu; ve en sıra dışı keşiflerin
yapıldığı bildirildi. Aynı gün, ayrıca, ilginç bir tesadüf eseri, Şövalye de Saint George'un doğum günüydü, kalabalıklar sokaklarda toplandı ve o prensin sağlığı
James the Third unvanı altında alenen sarhoş edildi; birçok
kır kasabasında ise çanlar çalındı ​​ve sanki hüküm süren bir hükümdar içinmiş gibi sevinç gösterileri yapıldı: halkın neredeyse tamamı,
"Kral George değil, bir Stuart!" diye haykırdı.

Şövalye de Saint George'un taraftarlarının, kendi taraftarlarına vaatlerde cömert olduklarını söylemiştik. Kabul etmeyi seçen herkese görevler teklif edildi. Prens tarafından imzalanan ve hizmeti için bir birlik toplayabilen kişinin adıyla doldurulacak boş komisyonlar cömertçe verildi. Diğerlerinin yanı sıra, hizbinin liderleriyle ilgisi önemsiz olmayan Bay Kneebone,
yukarıda belirtilen
koşullarla bir piyade alayında yüzbaşı olarak görev aldı.
Kolordusu için asker yetiştirmek amacıyla, savaşçı yünlü kumaşçı, iş seyahati bahanesiyle Lancashire'a doğru yola çıktı.
Manchester'da oldukça başarılıydı; hoşnutsuzların karargahı olduğu söylenebilecek bir kasaba.
Londra'ya döndüğünde, iki kişi tarafından, birliğindeki alt rütbeli subaylar için, biraz şüpheli bir yerden başvurular yapıldığını gördü.
Bay Kneebone, ya da, kendisinin ünvanını taşımayı tercih ettiği gibi, Yüzbaşı Kneebone, başvuranların önerileriyle tam olarak tatmin olmamıştı. Ancak bu, gereksiz yere titizlik göstermenin zamanı değildi. Kendi adına karar vermeye karar verdi. Buna göre, eski tanıdığımız Baptist Kettleby tarafından Darphane'deki Cross Shovels'da iki asker adayıyla tanıştırıldı. Jakoben kaptanın daha önce sık sık alışveriş yaptığı Darphane Müdürü, onların onurlu ve sadık adamlar olduğuna kefil oldu; ve Kneebone, onun temsillerinden o kadar memnun kaldı ki, hemen konuyu, başvuranlara Kral Üçüncü James'e bağlılık ve sadakat yemini ettirerek kapattı ve bunların yanı sıra, bu beyefendilerin, daha sonra sözleşmeyi yapmak için teklif edilen para miktarı kadar tereddütsüz kabul ettikleri birkaç yemin daha etti. Sonra, grup bir kase punç içmeye oturdu; ve,
sonunda, Kaptan Kneebone, akşamı Bayan Wood ile geçirmeye yönelik bir söz vermenin, eğilimleri onu harekete geçirdiği sürece yeni arkadaşlarıyla birlikte kalma olasılığını engelleyeceğinden
üzüldü. Bu bilgi üzerine, iki ast subayın bakışlarını değiştirdikleri görüldü; ve kaptanlarının yiğitliğiyle ilgili biraz hoş bir
alaydan sonra, ona ziyaretinde eşlik etmek için izin istediler. Stuart evinin restorasyonu ve Hanover evinin çöküşü için kadehini
ihtiyatlılıkla tutarlı olandan daha sık içen Kneebone,
ona izin verdi; ve üçlü Wych Sokağı'na doğru yola çıktılar ve oraya
mümkün olan en neşeli şekilde ulaştılar.

BÖLÜM IV. BAY KNEEBONE VE ARKADAŞLARI.

Bayan Wood, Bay Kneebone ortaya çıkmadan önce zar zor oturmuştu. Onun büyük şaşkınlığına ve mahcubiyetine, yalnız değildi;
ancak yanında birkaç arkadaşını da getirdi, onları Bay Jeremiah Jackson ve Bay Solomon Smith olarak tanıştırmak için yalvardı, şapel (ya da modern kaba tabirle çantacı olarak adlandırılacak şey) Manchester'daki seçkin bir kumaş üreticisinin evine sipariş almak için seyahat ediyorlardı.
Ne tavırları, ne görünüşleri ne de kıyafetleri Bayan Wood'u onların lehine etkilemedi. Buna göre, Bay Jeremiah Jackson ve Bay Solomon Smith sunumlarında
bir tür ters tepki aldılar. Neyse ki, kolayca rahatsız olmadılar. Daha rahat bir güvence stoğuna sahip iki kişi kolayca bulunamadı. Bay Kneebone, onun soğuk karşılamasından en ufak bir şekilde rahatsız olmamış gibi görünse de, her biri umursamazca bir sandalyeye çöktü ve bir anda kendilerini evlerinde hissettiler. İkisinin de çok tuhaf yüzleri vardı; çok tuhaf peruklar, kaşlarının üzerine çekilmişti; ve çok büyük kravatlar, çenelerinin çok yukarısına kadar kalkmıştı. Bunun dışında, her birinin sağ gözünün üzerinde büyük siyah bir yama ve ağzının sol tarafında çok tuhaf bir kıvrım vardı, böylece amaçları gizlenmek olsaydı, daha iyi önlemler alamazlardı. Bayan Wood, ikisinin de oldukça sade olduğunu düşündü, ancak Bay Smith kesinlikle ikisinin arasında en sade olanıydı. Ten rengi bir denizci ceketi kadar maviydi ve Bay Jackson'ın hayal edilebilecek en çirkin yüzlerden birine sahip olmasına rağmen çok güzel dişleri vardı. Bu onun lehine bir şeydi. Bir tuhaflığı fark etmemek elde değildi. İkisi de her bakımdan aynı şekilde giyinmişti. Aslında, Bay Solomon Smith, Bay Jeremiah Jackson'ın ikizi gibi görünüyordu. Aynı tarzda ve neredeyse aynı dilde konuşuyordu; aynı şekilde gülüyordu ve aynı anda öksürüyor veya hapşırıyordu. Bay Jackson tek gözüyle odayı dikkatlice incelediğinde, Bay Smith'in tek göz küresi aynı yönü izliyordu. Jeremiah, şömine rafının üzerindeki Carpenter's Company'nin kollarındaki Compasses'a veya cetvel ve planyanın iki seçkin ustası William Portington ve John Scott, Esquires'in portrelerine her iki tarafında hayranlıkla baktığında, Solomon hayrete düşmüştü. Bay Jackson, açık bir japon dolabında eski mavi çinilerden yapılmış güzel bir servis gördüğünde, Bay Smith daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Ve son olarak, Jeremiah, Bayan Wood'a çok rahat ve özgür bir bakış attıktan sonra, Bay Kneebone'a göz kırptığında, onun küstahlığı Solomon tarafından da mektuba aktarıldı. Üçü de, sonra, ölçüsüz bir kahkaha
kırdı. Bayan Wood'un şaşkınlığı ve hoşnutsuzluğu bir anlığına
arttı. Bu tür insanlardan böyle özgürlüklere tahammül edilemezdi.
Sabrı hızla tükeniyordu. Yine de, bakışlarına ve jestlerine rağmen, Bay Kneebone arkadaşlarının mantıksız neşesini kontrol altına almak için hiçbir çaba sarf etmedi, aksine onu teşvik ediyor gibiydi. Böylece
Bayan Wood öfkelenmeye devam etti ve üçlü birkaç dakika boyunca gülmeye devam etti, kimse neden veya niçin olduğunu bilmiyordu, ta ki Bay Wood, Pazar kıyafetleri ve Pazar tokasıyla partiyi
artırana kadar. Neşelerinin nedenini sormak veya misafirlerinin isimlerini sormak için bile durmadan, saygıdeğer marangoz tek gözlü şapel ile el sıkıştı, Bay Kneebone'un omzuna içtenlikle vurdu ve
onlardan herhangi biri kadar içten gülmeye başladı.

Bayan Wood daha fazla dayanamadı.

"Sanırım hepiniz büyülendiniz," diye haykırdı.

"Biz de büyülendik, hanımefendi," diye karşılık verdi Bay Jackson, yiğitçe.

"Tamamen büyülendik, hanımefendi," diye ekledi Bay Smith, elini göğsüne koyarak.

Bay Kneebone ve Bay Wood her zamankinden daha yüksek sesle güldüler.

"Bay Wood," dedi hanım dizginleri çekerek, "talebim belki de _sizin_ _üzerinizde_ biraz ağırlık taşır. Beyefendi, kendinizi hatırlamanızı isterim. 
Bay Kneebone," diye ekledi, o beyefendiye hançer gibi konuşmak için bir bakış atarak, "istediğini yapacaktır." 

Burada papaz yine gürültülü bir çınlama başlattı. 

"Umarım gücenmem, sevgili Bayan W," dedi Bay Kneebone uzlaştırıcı bir tonda. "Arkadaşlarım Bay Jackson ve Bay Smith'in onlarla 
oldukça garip huyları olabilir; ama--" 

"Çok garip huyları var," diye sözünü kesti Bayan Wood küçümseyerek. 

"Değerli dostumuz, hanımefendi, bizim güzel cinsiyete olan bağlılığımızda asla başarısızlığa uğramadığımızı söyleyecekti," dedi Bay Jackson. 

"Asla, hanımefendi!" diye yankıladı Bay Smith, "vicdanıma göre." 

"Canım," dedi misafirperver marangoz, "Bay Kneebone
ve arkadaşlarının biraz serinletici içecekten memnun olacağını söyleyebilirim."

"O zaman onlar alacak," diye cevapladı eşi ayağa kalkarak. "Seni
aşağılık nankör," diye ekledi fısıldayarak, Bay'ın yanından geçerken. Kneebone kapıya doğru giderken, "böyle yaratıkları
nasıl getirebilirsin, özellikle de böyle bir durumda, iki haftadır
bir araya gelmemişken!"

"Kendimi tutamadım, hayatım," diye karşılık verdi beyefendi, aynı tonda; "ama sen o kişilerin kim olduğunu pek bilmiyorsun."

"Tanrı bizi korusun! Beni korkutuyorsun. Onlar kim?"

Bay Kneebone gizemli bir tavır takındı; ve dudaklarını Bayan Wood'un kulağına yaklaştırarak, "Fransa'dan gizli ajanlar - anlıyor musun - davanın dostları - hımm!" diye fısıldadı.

"Anlıyorum, - rütbeli kişiler!"

Bay Kneebone başını salladı.

"Asilzadeler."

Bay Kneebone onaylayarak gülümsedi.

"Aman Tanrım! Eh, ben onların tavırlarının oldukça sıra dışı olduğunu düşünüyordum.
Ve böylece, istila gerçekten gerçekleşecek; ve Şövalye de Saint George elli bin Fransızla Kule'ye çıkacak; ve Hanover'lı gaspçının başı kesilecek; ve Doktor Sacheverel piskopos yapılacak ve hepimiz... ha?"

"Her şeyin zamanı var," dedi Kneebone, parmağını dudaklarına götürerek; "hayal gücünü kullanma, büyücüm. O çocuk," diye ekledi, Thames'e bakarak, "gözünü üzerimize dikmiş."

Ancak Bayan Wood, uyarıyı dikkate almak için fazla heyecanlıydı.

"O, lud!" diye haykırdı; "Kılık değiştirmiş Fransız soyluları! ve ne kadar kaba olsam da! Bir daha asla toparlayamayacağım!"

"İyi bir akşam yemeği her şeyi yoluna koyacaktır," diye ima etti Kneebone. "Ama 
temkinli ol, meleğim."

"Korkma," diye cevapladı hanım. "Ben temkinliliğin kişileşmiş haliyim. Şövalye'yi bana emanet edebilirsin, ona asla ihanet etmem. Ama neden
geleceklerini bana haber vermedin. Güzel bir şey alırdım.
Şu an olduğu gibi, sadece birkaç ördeğimiz var ve onlar senin içindi. Winny, aşkım, benimle gel. Seni isteyeceğim.--Efendini terk ettiğim için üzgünüm--yani,--ne demek istediğimi bilmiyorum," diye ekledi,
biraz kafası karışmış bir şekilde ve gizlenmiş soylulara derin bir reverans yaparak, her biri bir reveransla karşılık verdi, onun fikrine göre en azından kanından bir prense layıktı,--"ama aşağıda vermem gereken birkaç gerekli emir var."

"Bizi umursamayın, hanımefendi," dedi Bay Jackson: "ha! ha!"

"Hiçbir şekilde değil, hanımefendi," diye yankıladı Bay Smith: "ho! ho!"

"Ne kadar da küçümseyici!" diye düşündü Bayan Wood. "Hiçbir şekilde gururlu değilim,
düşünüyorum. Eh, hiçbir fikrim yoktu," diye devam etti, odadan çıkarken düşüncelerini sürdürerek, "kaliteli insanların bu kadar güldüğünü. Ama sanırım bu
Fransız görgü kuralları."

BÖLÜM V. ŞAHİN VE AKKUŞ.

Bayan Wood'un seçkin misafirlerini hızla memnun etme kaygısı, çok bol, hatta pek de zarif olmayan bir
yemekle kendini gösterdi. Bay Kneebone'un özel tüketimi için hazırlanan ördek yavrusu, bezelye ve diğer lezzetlere, kuzu pirzolası, ızgara böbrek, kızarmış jambon ve yumurta ve kızarmış peynir gibi en iyi tarzıyla hazırladığı birkaç doğaçlama yemek ekledi. Peynirin yanında (her mevsim marangoz masasında hiç eksik olmayan eşlikçisi) bir kupa yudum ve bir tost geldi. Bunların yanında sıcak bir bektaşi üzümü turtası ve soğuk bir güvercin böreği vardı - ikincisi biftekle birlikte bile bir güvercinliğin tüm ürünlerini, birkaç ıstakozu ve sirke denizinde yüzen ve rezene ormanının gölgesinde bir somonun en iyi kısmını alabilecek kadar genişti. Örtü serilirken, ev sahibi ve Thames aşağı inip bodruma geri döndüler ve oradan aynı formda ve görünüşe göre Hogarth'ın nefis baskısında tasvir edilenlerle aynı amaca yönelik bir dizi şişeyle döndüler - Modern Midnight
Conversation.

Bayan Wood şimdi çok kırmızı bir yüzle yeniden belirdi; ve ardından Winifred geldi ve masaya oturdu. Daha sonra operasyonlar başladı. Bay
Wood ördekleri kesti; Bay Kneebone güvercin böreğine yardım etti; bu arada
Thames bir şişe sert Carnarvonshire birasının tellerini çözdü ve mantarını açtı.
Yünlü kumaşçı genel anlamda aşağılık bir siper kazıcısı değildi; ancak
bıçak ve çatalla yaptığı işler Bay Smith'inkilerle
karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Bir ördeğin bacağı ve kanadı bu beyefendi tarafından göz açıp kapayıncaya kadar
elden çıkarıldı; bir çift güvercin ve bir kilo biftek de aynı hızla geldi; ve yumurtalara ve jambona
sert bir saldırı yapmaya yeni başlamıştı. İştahı tamamen
devasaydı. Dişlerini böyle çalıştırırken
şişeyi ihmal ettiği de düşünülmemeli. Aksine, bardağı asla
boş kalmıyordu ve istediği kadar sık ​​doldurulmadığını görünce, Bay Jackson'ın anlamlı bakışlarına ve mırıldanmalarına rağmen
kendini bir yuduma verdi. İkinci beyefendi önündeki güzel şeylere tam anlamıyla adaletli davrandı; ama az içiyordu ve arkadaşının ölçüsüzlüğünden gözle görülür şekilde rahatsız oluyordu. Bay Kneebone'a gelince, Bayan Wood ile flört etmek, arkadaşları için oyma yapmak ve marangoza rehin vermekle
elleri doluydu. Tam bu sırada,
ve köşedeki guguklu saat kız kardeşimi vururken, Jack Sheppard
kolunun altında paket kutusuyla odaya girdi.

"Haklıymışım, görüyorsun ya, baba," diye gözlemledi Thames gülümseyerek;
"Jack _görevini_ yaptı."

"Öyle anlıyorum," diye yanıtladı Wood.

"Nereye götürmeliyim?" diye sordu Sheppard.

"Bunu sana daha önce söylemiştim," diye karşılık verdi Wood, sinirli bir şekilde. "Southampton Fields'daki Sir Rowland Trenchard'a götürmelisin. Ve unutma, kız kardeşi Lady Trafford için."

"Pekala, efendim," diye yanıtladı Sheppard.

"Başlamadan önce düdüğünü ıslat, Jack," dedi Kneebone, bir bardak bira doldururken. "Sir Rowland Trenchard'a ne götürüyorsun?"

"Sadece bir kutu, efendim," diye cevapladı Sheppard, bardağı boşaltırken.

"Tuhaf şekilli bir kutu," diye karşılık verdi Kneebone, bardağı dikkatle inceleyerek. "Ama ne için olduğunu tahmin edebiliyorum. Sir Rowland bizden biri," diye ekledi, arkadaşlarına göz kırparak, "ve kayınbiraderi Sir Cecil Trafford da öyleydi. İkisi de eski Lancashire aileleri.
Sıkı Katolikler ve omurgaya sadıklar. Güzel bir kadın, Leydi Trafford--biraz azalıyor ama."

"Ah! Çok titizsiniz," diye iç çekti Bayan Wood.

"Hiçbir şekilde değil," diye karşılık verdi Kneebone kurnazca, "hiçbir şekilde değil.
Bir bardak daha, Jack."

"Teşekkür ederim, efendim," diye sırıttı Sheppard.

"Üçüncü Kral James'in sağlığına ve düşmanlarının kafasına
boş verin!"

"Bekleyin!" diye araya girdi Wood; "bu ihanettir. Masamda böyle bir tost
içilmesine izin vermem!"

"Kralın doğum günü," diye ısrar etti yünlü kumaşçı.

"Benim _kralımın_ değil," diye karşılık verdi Wood. "Hiçbir adamın siyasi
görüşleriyle kavga etmem, ama kendi görüşlerime saygı duyarım!"

"Eh gün!" diye haykırdı Bayan Wood; "işte hiçbir şey hakkında güzel bir olay.
Marry, yukarı çık! Kimin itaat edileceğini göreceğim. Tostu iç, Jack."

"Senin tehliken, efendim!" diye haykırdı Wood.

"İçeceğini geride bırakan asıldı, biliyorsun, efendim,"
diye karşılık verdi Sheppard. "İşte Kral Üçüncü James ve düşmanlarına
kargaşa!"

"Pekala," dedi marangoz, kalabalığın kahkahaları arasında
oturarak.

"Jack!" Thames yüksek sesle haykırdı, "yasal kralınıza ve yasal efendinize karşı isyankar olduğunuz için asılmayı hak ediyorsunuz. Ama kadeh kaldırmamız gerektiğinden," diye ekledi, bir kadeh kaparak, "benimkini dinleyin: İşte Kral Birinci George! Uzun bir saltanat! Papalık Tahtçısı ve taraftarlarına karışıklık!"

"Cesurca yapılmış!" dedi Wood, gözlerinde yaşlarla.

"Bu bizim için dub'ı denemek için bir kinchin'di, değil mi?" diye mırıldandı Smith, Jack Sheppard'a gizlice bir bakış atarken arkadaşına.

"Sessizlik!" diye karşılık verdi Jackson, derin bir fısıltıyla; "ve daha fazla Firavun'la kafanızı karıştırmayın. Onu yakalamak için tüm
gücünüze ihtiyacınız olacak."

"Sorun ne?" Kneebone, Sheppard'a hitaben, Jackson'ın kendisine dikilmiş tek ama delici gözünü yakaladığında,
irkildi ve titredi.

"Ne oldu?" diye tekrarladı Bayan Wood sert bir tonda.

"Ay, ne oldu, oğlum!" diye tekrarladı Jackson sertçe. "Daha önce
aralarında sadece birkaç göz olan iki beyefendi görmedin mi!"

"Asla, yemin ederim!" dedi Smith, arkadaşının sırtı dönükken
bardağını doldurma fırsatını değerlendirerek; "biz doğal
bir
tuhaflığız."

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, efendim?" dedi Sheppard, Wood'a yaklaşarak.

"Tek bir hece bile!" diye cevapladı marangoz, öfkeyle. "İşine bak!"

"Thames!" diye bağırdı Jack, arkadaşına işaret ederek.

Ama Darrell başını çevirdi.

"Hanımefendi!" dedi çırak, Bayan Wood'a son bir kez seslenerek.

"Hemen odadan çık, efendim!" diye karşılık verdi hanım, ayağa fırlayarak
ve yanağına gözlerinden ateş fışkırmasına neden olan bir tokat attı.

"Lanet olsun bana," diye mırıldandı Sheppard, (yünlü kumaşçının hoş bir şekilde gözlemlediği gibi) 'sorumlu birkaç kutuyla' gizlice uzaklaşırken, "bir daha dürüst olmaya çalışırsam!"

[Resim: 238]

"Yudumla birlikte biraz kızarmış peynir alın, Bay Smith," diye gözlemledi
Wood. "Bu ıslah olmaz bir serseri," diye ekledi, Sheppard kapıyı kapatırken; "bugün keşfettim ki--"

"Ne?" diye sordu Jackson, kulaklarını dikerek.

"Arkasından onun hakkında kötü konuşma, baba," diye araya girdi Thames.

"Eğer _ben_ senin baban olsaydım, genç beyefendi," diye karşılık verdi Jackson, bu kesintiye öfkelenerek, "sana_ konuşuluncaya kadar konuşmamayı öğretirdim."

Thames cevap vermek üzereydi, ancak Wood'un bir bakışı onu durdurdu.

"Azarlama haklı," dedi marangoz; "aynı zamanda, adil oyunun bir dostu olduğunuzu gördüğüm için üzgün değilim, ki bildiğiniz gibi, bu bir mücevherdir. Mavi mühürlü şişeyi açın, canım. Beyler! Bir kadeh brendi yemeğimize fena bir son olmaz."

Bu teklif genel bir memnuniyet sağladı, şişe hızla dolaştı; ve Smith içkiyi o kadar çok beğendi ki, geçişinde iki kat daha fazla ücret ödetti.

"Oğlunuz ruhlu bir çocuk, Bay Wood," diye gözlemledi Jackson, hafif alaycı bir tonla.

"O benim oğlum değil," diye karşılık verdi marangoz.

"Nasıl, efendim?"

"Evlat edinme dışında. Thames Darrell--"

"Kocam ona Thames adını takmış," diye sözünü kesti Bayan Wood, "çünkü onu nehirde bulmuş!--ha! ha!"

"Ha! ha!" diye yankılandı Smith, bir bardak daha brendi alarak; "Bu günlerden birinde Thames'i ateşe
verecek, ona garanti ediyorum!"

"Bu senin yapabileceğinden daha fazlası, sarhoş aptal!" diye homurdandı Jackson,
alçak sesle: "Dikkatli ol, yoksa her şeyi mahvedersin!"

"Bir kase punç getirtelim," dedi Kneebone.

"Bütün kalbimle!" diye cevapladı Wood. Ve kızına dönerek,
alçak bir sesle gerekli talimatları verdi.

Bunun üzerine Winifred odadan çıktı ve en yakın meyhaneye gönderilen bir hizmetçi, kısa bir süre sonra bir kase ambrosian sıvısıyla geri döndü. Daha sonra masalar toplandı. Şişeler ve
bardaklar tabakların ve çanakların yerini aldı. Pipolar yakıldı;
ve Bay Kneebone hoş kokulu sıvıyı dağıtmaya başladı; Bayan Wood'a fısıldayarak, bir kadehi ağzına kadar doldururken, Şövalye de Saint George'un sağlığını unutmaması için yalvardı.
Hanımefendinin hemen tostu yüksek sesle içerek karşılık verdiği bir teklif.

"Şövalye bunu duyacak," diye fısıldadı yünlü kumaşçı.

"Sen öyle demiyorsun!" diye cevapladı Bayan Wood, bu fikirden çok memnun.

Bay Kneebone ona öyle dediğini söyledi; ve samimiyetinin bir başka kanıtı olarak, masanın altından elini çok sıcak bir şekilde sıktı.

Şimdi yarım denizden fazla yol kat eden Bay Smith çok
gürültülü oldu ve masanın dikkatini çekmek için şu
İÇME ŞARKISINI söyledi.

I. Neşeli burun! Ucunu süsleyen parlak yakutlar
Kanarya madenlerinden çıkarılmış; Ve onların parlaklığını korumak için dudaklarımı ıslatırım
Bordo ve şeri fıçılarıyla.

II. Neşeli burun! Seni geniş bir camın karşısından gören
Seni tüm mükemmelliğinle görür;
Ve ılımlı bir eşeğin soluk burnuna
En derin itirazı besler.

III. Çünkü kullandığım palet büyük göbekli bir kadehtir,
Ve en seçkin şarap benim rengimdir;
Ve burnumun en yumuşak tonları aldığını görüyorum
Ne kadar çok doldurursam o kadar çok!

IV. Neşeli burun! İçkinin görüşe zarar verdiğini söyleyen aptallar var;
Bu tür aptallar bu konuda hiçbir şey bilmiyor.
Şarapla ışığı söndürmek,
Her zaman karanlıkta, onsuz yaşamaktan daha iyidir!

"O çocuk Bayan Wood'un bahsettiği şekilde bulunalı ne kadar oldu?" diye sordu Jackson, Bay Smith'in melodisinin ardından gelen takırtı
azalır azalmaz.

"Bana bir bakayım," diye cevapladı Wood; "tam on iki yıl önce geçen Kasım."

"Neden, o Büyük Fırtına'nın zamanı olmalı," diye karşılık verdi Jackson.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wood, "Neyse, tam da doğru noktaya parmak bastın. Onu Büyük Fırtına gecesi buldum."

"Olayın tüm ayrıntılarını duymak isterim," dedi Jackson, "eğer seni çok rahatsız etmeyecekse."

Bay Wood'un pek baskıya ihtiyacı yoktu. Bir yudum punç aldı ve
anlatmasına başladı. Tamamen farklı bir
etki yaratması amaçlanmış olsa da, anlatı dinleyicisinin acısını çekmekten ziyade gülünç eğilimleri harekete geçirmiş gibiydi; ve Bay Wood, Mint pompasında geçirdiği ıslanmayı anlatarak anlatıyı bitirdiğinde, diğeri daha fazla dayanamadı ve sandalyesine yaslanarak neşesine özgürlük verdi.

"Özür dilerim," diye bağırdı; "ama gerçekten--ha! ha!--beni mazur görmelisin!--bu çok alışılmadık derecede eğlendirici--ha! ha! Tekrar duymama izin ver?--ha! ha! ha!"

"Aman Tanrım," diye karşılık verdi Wood, "benim talihsizliklerimle çok eğleniyor gibisin."

"Elbette! Hiçbir şey beni bu kadar eğlendiremez. İnsanlar her zaman başkalarının
talihsizliklerine sevinirler--kendi talihsizliklerine asla! O komik köpekler! Nasıl da
_eğlenmiş olmalılar_!--ha! ha!"

"Sanırım öyleydi. Ama _ben_ bunu gülünecek bir konu olarak görmedim, sizi temin ederim. Ve, uzun zaman önce olmasına rağmen, bu konuda her zamanki kadar
hassas hissediyorum."

"Çok doğal! Bir yarayı asla affetmem!--_ben_ asla affetmem!--ha! ha!"

"Gerçekten, Bay Jackson, daha önce tanıştığımızı hayal edebiliyordum. Gülüşünüz bana şunu hatırlatıyor----"

"Kimin, efendim?" diye sordu Jackson, aniden ciddileşerek.

"Sesinizin, tavırlarınızın ve her şeyden önemlisi, çok sıra dışı gülme şeklinizin, bana garip bir şekilde, az önce anlattığım vahşeti işlemeye yardımcı olan 'komik köpeklerden' birini (sizin tabirinizle) hatırlattığını söylersem, umarım alınmazsınız."

"Kimden bahsediyorsunuz?" diye sordu Jackson.

"O zamandan beri kötü şöhretli bir hırsız yakalayıcısı olan bir kişiden bahsediyorum; ama o günlerde hırsızların ortağıydı."

"Eh, efendim, adı ne?"

"Jonathan Wild."

"'Sblood!" Jackson ayağa kalkarak haykırdı, "Krallıktaki en dürüst beyefendi olduğuna inandığım Bay Wild'ın iftira atılmasını oturup dinleyemem!"

"Ateş ve öfke!" diye haykırdı Smith, konyak şişesini kavrayarak ayağa kalkarak; "Hiç kimse benim huzurumda Bay Wild'a hakaret edemez! O toplumun sağ koludur! Onsuz hiçbir şey yapamayız!"

"_Biz!_" diye tekrarladı Wood, anlamlı bir şekilde.

"Her dürüst adam, efendim! O bize kendimize gelmemizde yardımcı olur."

"Hıh!" diye bağırdı marangoz.

"Elbette," diye gözlemledi Thames gülerek, "Jonathan Wild hakkında Bay Jackson'ın yaptığı gibi bu kadar yüksek bir görüşe sahip olan birine, onun kendisine benzediğini söylemek çok da saldırganca olamaz."

"Benzerlik varsa, buna itirazım yok, genç efendim," diye karşılık verdi Jackson, Thames'e öfkeli bir bakış atarak; "aslında
Bay Wild'ın
fiziğine sahip bir beyefendiye benzediğim düşünüldüğü için oldukça gurur duyuyorum. Ama arkadaşımın hak ettiği
itibarın 'kötü şöhret' olarak adlandırılmasına katlanamam."

"Hayır, buna dayanamayız," diye hıçkırdı Smith, bacaklarını zor tutabiliyordu.

"Pekala, beyler," diye karşılık verdi Wood, yumuşak bir şekilde; "Bay Wild sizin bir arkadaşınız olduğu için, söylediklerim için özür dilerim. İkinizden biri kadar
dürüst olduğundan hiç şüphem yok. "

"Yeter," diye karşılık verdi Jackson elini uzatarak; "ve eğer
kendimi sıcak bir şekilde ifade ettiysem, ben de aynı şekilde üzgünüm. Ama
izin verin, iyi beyefendi, arkadaşıma karşı tamamen
yanlış davrandığınızı belirtmeliyim. Bay Wild hiçbir zaman hırsızların ortağı olmadı."

"Asla," diye yankıladı Smith, vurgulayarak, "şerefim üzerine."

"Güvencenizden memnunum," diye cevapladı marangoz kuru bir şekilde.

"Benden daha fazlası," diye mırıldandı Thames.

"Jonathan Wild'ın sizin bir tanıdığınız olduğunu bilmiyordum, Bay Jackson," dedi Kneebone, Bayan Wood'a olan özeni onu önceki sahneye fazla dikkat etmekten alıkoymuştu.

"Onu hayatım boyunca tanıdım," diye cevapladı diğeri.

"Ne şeytansın sen! O zaman, belki de bana tehdidini ne zaman uygulamaya koymayı planladığını söyleyebilirsin?"

"Ne tehdidi?" diye sordu Jackson.

"Neden, çakalı gibi davranan adamı asmak; Blake veya Blueskin diye anılan biri."

"Yanlış bilgilendirilmişsiniz, efendim," diye araya girdi Smith. "Bay Wild böyle bir
aşağılıklık yapamaz."

"Bah!" diye karşılık verdi yünlü kumaşçı. "Görüyorum ki onu iddia ettiğin kadar iyi tanımıyorsun. Jonathan her şeyi yapabilir. Zaten on iki
arkadaşını astı. Artık işe yaramaz hale geldikleri veya tehlikeli hale geldikleri anda bir bilgi verir ve mesele
çözülür. Her zaman yedekte bolca kanıtı vardır. Blueskin
dolu. Siz orada oturuyorsanız, Bay Smith, bir sonraki Old Bailey seansından sonra sallanacaktır. "Ben onun derisine girmem," dedi Smith, Jackson'a yan bir bakış atarak.

"Ama o şeftali olabilir," dedi Smith, Jackson'a yan bir bakış atarak.

"Bunu yapsa bile, ona pek faydası olmaz," diye yanıtladı Kneebone. "Jonathan
mahkemelerde istediğini yapar."

"Çok doğru," diye kıkırdadı Jackson; "çok doğru."

"Blueskin'in tek şansı _tehditini_ yürürlüğe koymak," diye devam etti yünlü kumaşçı.

"Aha!" diye haykırdı Jackson. "_Tehdit ediyor, öyle mi?"

"Daha da fazlası," diye yanıtladı Kneebone; "Son zamanlarda aralarında çıkan bir tartışmada Jonathan'a bıçak çektiğini duydum. Ve o zamandan beri,
en ufak bir ihanet belirtisinde efendisinin boğazını kesme kararlılığını açıkça itiraf etti. Ama belki Bay Smith size
benim de bu konuda yanlış bilgilendirildiğimi söyler."

"Tam tersine," diye karşılık verdi Smith, arkadaşına yan yan bakarak,
"Sizin haklı olduğunuzu _biliyorum_."

"Pekala, efendim, size minnettarım," dedi Jackson; "Bay Wild'ı bir suikastçıya karşı
tetikte tutmaya dikkat edeceğim."

"Ve Blueskin'i bir hainin planlarına karşı
uyandıracağım," diye karşılık verdi Smith, bir tehdit gibi gelen bir tonla.

"Bence," diye belirtti Kneebone, "toplumun bu iki alçaktan ne kadar çabuk kurtulacağı önemli değil; ve eğer Blueskin iple, Jonathan da şiddetin
eliyle ölürse, hak ettikleri kaderi yaşayacaklar. Wild eskiden Jacobite partisinin bir ajanıydı, ancak,
karşı taraftan gelen rüşvet teklifi üzerine tereddütsüzce
terk etti ve eski işverenlerine ihanet etti. Son zamanlarda, Walpole'un
aracı oldu ve Gizli
Komite için tüm kirli işleri yapıyor. Kendisine önemli birkaç tutuklama emanet edildi; ancak, önceden uyarılmış, önceden silahlanmış olarak, onun
planlarını sürekli olarak şaşırttık;--ha! ha! Jonathan şeytanca zeki bir adam. Ama gözlerini her zaman etrafında tutamazdı, yoksa bu sabah bizimle birlikte Darphane'de olurdu, ha, Bay Jackson!"

"Öyle yapardı," diye cevapladı ikincisi: "öyle yapardı."

"Bütün kurnazlıklarıyla, rakibini bulabilir," diye devam etti Kneebone, gülerek. "Ona bir tuzak kurdum."

"Kendin de düşmemeye dikkat et," diye karşılık verdi Jackson, hafif bir alayla.

"Ben senin yerinde olsaydım," dedi Smith, "Wild'den endişe ederdim, çünkü o ilan edilmiş bir düşman."

"Ve _sizin_ yerinizde olsaydım," diye karşılık verdi yünlü kumaşçı, "iki kat daha endişelenirdim, çünkü o ilan edilmiş bir dost. Ama bu
zaman boyunca yumruğu ihmal ediyoruz. Bir dolu raund, beyler. "İşletmemize başarılar!"

"İşletmemize başarılar!" diye yankılandı diğerleri anlamlı bir şekilde. "Az önce konuştuğumuz gizemli olay hakkında daha fazla soruşturma yapıp yapmadığınızı sorabilir miyim?" diye sordu Jackson, marangoza dönerek.

"Yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı Wood, biraz isteksizce; "fırtınanın yarattığı karışıklık ve ardından gelen işlerin yoğunluğu nedeniyle, çok geç olana kadar erteledim. Sık sık konuyu araştırmadığıma pişman oldum. Ancak, bu pek bir şey ifade etmiyor. Bu karanlık işlemde yer alan herkes ölmüş olmalı."

"Bundan emin misin," diye sordu Jackson.

"Mantıklı bir şekilde emin olunabilecek kadar. Teknelerinin sürüklendiğini gördüm ve köprünün altından düşüşün kükremesini duydum; ve orada bulunan hiç kimse sonuçtan şüphe edemezdi. Daha sonra platformda karşılaştığım ve tuğla yağmuruyla azgın sele sürüklenen suçun baş kışkırtıcısı kaçmışsa, kurtulması gerçekten mucizevi olmuş olmalı."

"Sizinki de aynı şekilde," dedi Jackson ironik bir şekilde. "Ya _kaçtıysa_?"

"Onu adalete teslim etmek için elimden geleni yapmalıyım."

"Hımm!"

"Kazadan sağ kurtulduğunu varsaymak için bir sebebiniz var mı?" diye sordu Thames hevesle.

Jackson gülümsedi ve anlatmak istediğinden daha fazlasını bilen bir adam havasına büründü.

"Sadece soruyu sordum," dedi, çocuğun gerginliğinin tadını bir an çıkardıktan sonra.

Gencin bağrında aniden yeşeren umut da
aniden söndü.

"Yaşadığını düşünseydim----" diye gözlemledi Wood.

"_Eğer_," diye sözünü kesti Jackson, tonunu değiştirerek: "yaşıyor. Ve
çocuğun boğulduğunu hayal etmesi senin için iyi oldu."

"O kim?" diye sordu Thames sabırsızlıkla.

"Meraklısın, genç beyefendi," diye cevapladı Jackson soğuk bir şekilde.

"Büyüdüğünde, önemli sırların
gereksiz yere ifşa edilmediğini anlayacaksın. Evlat edinen baban insanlığı
daha iyi anlıyor."

"Kötü adamı asmak ve bu çocuğa haklarını
geri vermek için değerimin yarısını verirdim," dedi Bay Wood.

"Hiçbir hakkının _geri_ verilmesi gerektiğini nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Jackson, sırıtarak. "Bana anlattıklarına bakılırsa, onun yakışıklı ama aşağı tabakadan bir sefihin gayri meşru çocuğu olduğundan hiç şüphem yok; bu durumda, mirası için ne bir üne ne de servete sahip olacak. Senin dediğin gibi suikast, açıkça, yaralı kadının akrabasının, şüphesiz iyi bir aileden gelen birinin, onu baştan çıkaran kişiden intikamıydı. Bu nedenle, bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi; çünkü bundan hiçbir şey kazanılmayacağı için, sadece bir zahmetten
kurtulmak olurdu. Ancak, kanunu kendi eline almayı seçen beyefendiyi asmak gibi özel bir düşünceniz varsa - ve bence sizin amacınız son derece tarafsız ve övgüye değer - neden, eğer bunu benim için değerli hale getirirseniz, arzularınızın tatmin edilmesi mümkün olabilir."

"Bunun nasıl gerçekleşeceğini göremiyorum, tabii ki siz o sırada orada değilseniz," dedi Wood, konuşmacıya şüpheyle bakarak.

"Bu işte benim parmağım yok," diye cevapladı Jackson, açıkça; "ama parmağı olanların olduğunu biliyorum; ve eğer isterseniz kanıt getirebilirler."

"En iyi kanıt, suikastçının suç ortağı tarafından sağlanabilir," diye karşılık verdi Thames, ebeveynliğiyle ilgili imadan çok rahatsız olmuştu.

"Belki böyle bir partiyi gösterebilirsiniz, Bay Jackson?" dedi Wood, anlamlı bir şekilde.

"Yapabilirim," diye cevapladı Thames.

"O zaman benden daha fazla bilgiye ihtiyacınız yok," diye karşılık verdi Jackson, sert bir şekilde.

"Kal!" diye haykırdı Wood, "bu çok kafa karıştırıcı bir iş--eğer gerçekten bu meseleye vakıfsanız----"

"Yarın konuşuruz efendim," diye karşılık verdi Jackson, onu kısa keserek. "Bu arada, izninizle, konuşmamızı birkaç dakikaya böleceğim."

"İstediğiniz kadar," diye cevapladı Wood, şömineye doğru yürüyerek ve bir çiviye asılı duran bir polis memurunun asasını indirerek.

Bu arada Jackson bir cep defteri çıkardı; ve bir kalemin ucunu bilerek
biledikten sonra boş bir sayfaya yazmaya başladı. Thames, bu şekilde meşgulken, açıklanamayan bir merak duygusuyla harekete geçerek, diğerinin az önce kullandığı çakıyı aldı ve sapını inceledi. Orada fark ettiği şey, tavrında belirgin bir
değişime neden oldu. Bıçağı bıraktı ve yazara
araştırıcı ve güvensiz bir bakış
dikkat etti, yazar da hiçbir şey olmadığının bilincinde olmadan
işine devam etti.

"İşte," diye bağırdı Jackson, kitabı kapatıp ayağa kalkarak, "bu yeterli.
Yarın saat on ikide sizinle olacağım, Bay Wood. Şartlara karar verin, ben de adamı bulmaya çalışacağım."

"Dur!" diye bağırdı marangoz, otoriter bir sesle: "Böyle
ayrılamayız. Thames, kapıya bak." (Hemen uyulan bir emir.) "Şimdi, efendim, gizemli ipuçlarınızın tam bir açıklamasını talep etmeliyim, yoksa bölgenin başı olduğum için sizi hemen gözaltına alacağım."

Jackson bu tehdide yüksek sesle alaycı bir kahkahayla karşılık verdi.

"Ne oldu!" diye bağırdı ve elinde brendi şişesiyle uyuyakalmış olan Smith'in omzuna tokat attı. "Zamanı geldi!"

"Ne için?" diye homurdandı ikincisi, gözlerini ovuşturarak.

"Başlık için!" diye cevapladı Jackson, ceplerinden bir çift tabancayı soğukkanlılıkla çıkararak.

"Hazır!" diye cevapladı Smith, kendini sallayarak ve benzer bir çift silah çıkararak.

"Tanrı aşkına! Bütün bunlar ne?" diye bağırdı Wood.

"Sakin ol, hiçbir zarar görmeyeceksin," diye karşılık verdi Jackson. "Biz sadece bir isyancıyı tutuklayarak görevimizi yerine getirmek üzereyiz. Yüzbaşı Kneebone! Sizin de bize eşlik etmenizi rica ediyoruz."

"Kıpırdamaya hiç niyetim yok," diye cevapladı yünlü kumaşçı, böylece törensizce rahatsız edilmişti: "ve rica ediyorum oturun, Bay Jackson."

"Gelin, efendim!" diye gürledi ikincisi, "önemsiz şeyler yapmayın! Belki," diye ekledi, bir emir açarak, "bu emre itaat edersiniz?"

"Bir emir!" diye bağırdı Kneebone, ayağa fırlayarak.

"Ey efendim, Dışişleri Bakanı'ndan, tutuklanmanız için! Vatana ihanetle suçlanıyorsunuz."

"Benimle işbirliği yapanlar tarafından mı?"

"Hayır! Sizi tuzağa düşürenler tarafından! Uzun zamandır dikkatimizden kaçtınız;
ama sonunda sizi yakaladık!"

"Kahretsin!" diye haykırdı yünlü kumaşçı; "Böyle zavallı bir
hilenin
aldatıcısı olmam!"

"Şimdi yakınmanın bir faydası yok, Kaptan! Bu ziyareti yapmanıza izin verdiğimiz için bize minnettar olmalısınız. Darphane'den ayrılırken sizi güvenceye alabilirdik. Ama Bayan
Wood'un cazibesinin sizin tarifinize uyup uymadığını öğrenmek istedik."

"Alçaklar!" diye bağırdı kadın; "Bana karşı iğrenç imalarda bulunmaya
cesaret etmeyin! Ah! Bay Kneebone, bunlar sizin Fransız
soylularınız mı?"

"Bana kızmayın!" diye karşılık verdi yünlü kumaşçı.

"Onu da getirin, Joe!" dedi Jackson, yoldaşına fısıldayarak.

Smith itaat etti. Ama henüz bir adım bile atmamışken, Kneebone'un güçlü kolundan gelen bir darbeyle yere yığıldı ve o, hemen bir tabanca alıp Jackson'ın
başına doğrulttu.

"Defolun! Yoksa ateş ederim!" diye bağırdı.

"Bay Wood," diye karşılık verdi Jackson, son derece sakin bir şekilde; "siz bir
başkentlisiniz ve Kral George'un sadık bir tebaasısınız. Bu kişinin yakalanmasında bana yardım etmeniz için sizi çağırıyorum. Kaçışından
sen sorumlu olacaksın."

"Bay Wood, kıpırdamamanızı emrediyorum," diye bağırdı marangozun eşi; "Bana karşı sorumlu olacağınızı unutmayın."

"Ne yapacağımı bilmediğimi beyan ediyorum," dedi Wood, çelişkili duygularla yanarak. "Bay Kneebone! Kendinizi teslim ederek bana çok
çok minnettar olursunuz."

"Asla!" diye cevapladı yünlü kumaşçı; "ve eğer o hain herif, sizin yanınızda, hemen ortadan kaybolmazsa, beynine bir kurşun
sıkacağım."

"Ölümüm kapınızda olacak," diye belirtti Jackson marangoza.

"Bana emrini göster!" dedi Wood, neredeyse aklını kaçıracak hale gelmişti;
"Belki de düzenli değildir?"

"Ona kim olduğunu sor?" diye önerdi Thames.

"İyi bir fikir!" diye haykırdı marangoz. "Kime hitap etme zevkini yaşadığımı bilmek
ister misiniz? Jackson, diye düşünüyorum, sadece varsayılan bir isim."

"Ne anlama geliyor?" diye karşılık verdi ikincisi, öfkeyle.

"Çok şey!" diye yanıtladı Thames. "Adını ifşa etmeyeceksen, ben
sana ifşa edeceğim! Sen Jonathan Wild'sın!"

"Daha fazla gizlenmeye gerek yok," diye cevapladı diğeri, perukunu ve siyah bandını
çıkarıp doğal ses tonuna dönerek; "Ben Jonathan Wild'ım!"

"Öyleyse söyle!" diye karşılık verdi Kneebone; "o zaman bu senin
sonsuza
kadar pasaportun olsun."

Bunun üzerine tabancanın tetiğini çekti ve şans eseri, nişan aldığı kişi için, tavada parladı.

"Şimdi seni benzer bir yolculuğa gönderebilirim!" diye cevapladı Jonathan, acı bir gülümsemeyle ve başından beri sürdürdüğü
kayıtsız tavrını koruyarak; "ama seni ilk etapta
Newgate'e götürmeyi tercih ederim. Jacobite kargaları bir korkuluk istiyor."

Böyle dedikten sonra, bir kaplan kedisininkine benzer bir sıçrayışla yünlü kumaşçının
boğazına doğru atıldı. Ve saldırı o kadar ani ve iyi yönlendirilmişti ki, devasa rakibini tamamen devirdi.

"Fırfırlara yardım et, Blueskin!" diye bağırdı, darbenin sersemletici etkilerinden yeni kurtulmuş olan o kişi kendini toparlamayı başardığında. "Çabuk bak, kahretsin, yoksa
onu asla alt edemeyiz!"

"Cinayet!" diye bağırdı Bayan Wood, sesinin en yüksek tonuyla.

"İşte bir tabanca!" diye bağırdı Thames, kavgada Blueskin'in düşürdüğü boş silaha doğru
atılıp Jonathan'a doğrultarak. "Onu vurayım mı?"

"Evet! evet! Kulağına koy!" diye bağırdı Bayan Wood; "en kesin yol bu!"

"Hayır! hayır! Bana ver!" diye bağırdı Wood, tabancayı kaptı ve sırtını yasladığı kapıya doğru koştu.

"Bu işi yakında halledeceğim. Jonathan Wild!" diye yüksek sesle ekledi, "Sana tutuklunu serbest bırakmanı emrediyorum."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Jonathan, Blueskin'in yardımıyla yünlü kumaşçının bileklerine bir çift kelepçe geçirmeyi başarmıştı, "Bay Walpole'un bu yöndeki emrini aldığımda - ama daha önce değil."

"O zaman sonuçlarına katlanacaksın, öyle mi?"

"İsteyerek."

"O zaman seni ve suç ortağın Joseph Blake'i, namıdiğer Blueskin'i ağır suçtan tutukluyorum," diye karşılık verdi Wood, asasını sallayarak; "cesaretin varsa otoriteme karşı koy."

"Akıllıca bir plan," diye cevapladı Jonathan; "ama sana faydası olmayacak. Geçelim, efendim. Ağzını tıka, Blueskin."

"Adım bile atmayacaksın. Thames, pencereyi aç ve yardım çağır."

"Dur!" diye bağırdı Jonathan, meseleyi fazla uzatmak istemiyordu,
"Bay Wood, sizinle biraz konuşayım."

"Hiçbir açıklama yapmayacağım," diye yanıtladı marangoz,
küçümseyerek, "bir yargıcın önünde hariç."

"En azından suçlamanızı belirtin. Bu ciddi bir suçlama."

"Öyle," diye yanıtladı Wood. "Bu anahtarı hatırlıyor musun? Kime ve hangi amaçla verdiğini hatırlıyor musun? Yoksa hafızanı tazeleyeyim mi?"

Wild şaşkın görünüyordu.

"Tutuklunu serbest bırak," diye devam etti Wood, "yoksa pencere açılır."

"Bay Wood," dedi Jonathan, ona doğru yaklaşarak ve alçak bir sesle konuşarak, "evlat edindiğiniz oğlunuzun doğumunun sırrını biliyorum. Babasının katilinin adını da biliyorum. İkisine de yardım edebilirim, hayır, ikisine de yardım edeceğim, eğer planlarıma karışmazsanız. Bu kişinin tutuklanması benim için önemli. Buna
karşı çıkmayın, size hizmet edeceğim. Beni engellerseniz, sizin ölümcül düşmanınız olurum. O çocuğun doğru mahallede var olduğuna dair sadece bir ipucu vermem yeterli ve hayatı bir günlük satın almaya değmez."

"Onu dinlemeyin, baba," diye bağırdı Thames, olup bitenin farkında olmadan; "dışarıda bir sürü insan var."

"Seçimini yap," dedi Jonathan.

"Hemen karar vermezseniz, çığlık atacağım," diye bağırdı Bayan Wood, başını pencereden dışarı uzatarak.

"Tutsakını serbest bırak!" diye karşılık verdi Wood.

"Fırfırları çıkar, Mavi Derili," diye karşılık verdi Wild. "Benim sabit
kararlılığımı biliyorsun," diye ekledi alçak bir sesle, marangozun yanından geçerken.
"Yarın geceden önce o çocuk babasına katılacak."

Böyle diyerek kapıyı açtı ve odadan çıktı. "İşte sana koynunda ne kadar yılan beslediğini gösterecek birkaç mektup, seni şımarık ihtiyar," dedi Blueskin, liderini takip ederken, Wood'a bir deste kağıt fırlatarak.

"'Tuhaf-hayat! Bu ne?" diye haykırdı marangoz, birinin üst yazısına bakarak. "Aman, bu senin yazın Dolly, ve Bay Kneebone'a hitaben."

"Benim yazım! Öyle bir şey yok!" diye bağırdı kadın, yünlü kumaşçıya
telaşlı bir bakış atarak.

"Karmaşa! O herif senin mektuplarını cebimden çalmış olmalı," diye fısıldadı Kneebone, "Ne yapmalı?"

"Ne yapmalı! Neden, mahvoldum! Onları
yakmamak ne kadar da akılsızca. Ama erkekler _o kadar_ dikkatsiz ki, onlara hiçbir şeye
güvenmek mümkün değil! Ancak, bunu yüzsüzce yapmaya çalışmalıyım.--Bana mektupları ver,
sevgilim," diye ekledi yüksek sesle ve en çekici aksanıyla; "bunlar
çok
kötü sahtekarlıklar."

"Affedersiniz, Madam," diye cevapladı marangoz, sırtını ona dönerek
ve bir sandalyeye gömülerek: "Thames, sevgilim, bana gözlüklerimi getir.
Kalbim beni üzüyor. Güzellik için evlenmem aptallık! Güzel bir kadın ve yırtık bir elbisenin her zaman
yoluna bir çivi
çıkacağını hatırlamalıydım."

BÖLÜM VI. MERDİVENE DOĞRU İLK ADIM.

Dünyada bir şeyden daha güzel bir şey varsa, o da Winifred Wood'un hassas yaşındaki güzel bir kızdır! Güzelliği hayranlığın ötesinde hiçbir duygu uyandırmaz. Masumiyetin cazibesi etrafında
soluklanır, çiçek koku yayarken, en hafif düşüncesini ve hareketini kutsallaştırır ve onu bir büyü gibi kötülüğün yaklaşmasından
korur. On iki yaşındaki kız güzeldir, ne çocuk ne de kadındır, ikisinin arasında bir şeydir, her ikisinden de daha
zarif bir şeydir!

Thames Darrell'e sunulan peri yaratığı, aşağıdaki koşullar altında böyleydi.

Evlat edinen ebeveynleri arasında yaşanan suçlama sahnesinden kaçmaktan memnun olan Thames, en erken fırsatı değerlendirerek emekli oldu ve evin üst kısmındaki küçük bir odaya gitti, Jack ile birlikte boş zamanlarının çoğunu yıllarına özgü eğlencelerde veya uğraşlarda geçirmeye alışkındılar. Kapıyı aralık buldu ve şaşkınlıkla, küçük Winifred'i bir masada oturmuş, bir kağıt parçasına bir desen çizmekle meşgulken gördü. Winifred onun yaklaştığını duymadı, ancak başını kaldırmadan işine devam etti. Görevini yaparken minik parmaklarının hareketlerini izlemek büyüleyici bir görüntüydü; ve benimsediği duruş, periye benzeyen figürünü sergilemek için seçilebilecek en uygun duruş olmasa da, tavrında ve yüzünün parıltısında, küçük çatı penceresinin camlarından üzerine düşen
batmakta olan güneşin yumuşak ışıltısıyla aydınlanan, genç kıza anlatılamayacak kadar güzel görünen bir şey vardı. Winifred'in yüz hatları
güzel olabilirdi, çünkü düzgün ve narin bir yapıya sahipti,
eğer çiçek hastalığı tarafından hafifçe işaretlenmemiş olsaydı;--bazen yok ettiğinden daha fazlasını kurtaran ve en pürüzsüz ciltte bile boşuna aranacak bir ifade veren bir bozukluk.
Çukurlu yanaklar gördük, bunları gamzelerle ve saten bir ciltle değiştirmeyiz. Winifred'in yüzü tamamen sevimli bir görünüme sahipti.
Ağzı yüzüne layıktı; küçük, inci beyazı dişleri; dudakları
parlak, pembe ve küskün; ve hayal edilebilecek en tatlı gülümseme, sürekli etrafında oynuyordu. Gözleri yumuşak ve maviydi, koyu kaşlarla
kavislenmiş ve uzun ipeksi kirpiklerle çevrelenmişti.
Saçları en koyu kahverengi ve en ince dokudaydı; ve serbest bırakıldığında topuklarına kadar iniyordu. Çok uzun bir gövdeye ve çok kısa kollara sahip küçük beyaz bir elbise giymişti, (kalçalardaki belirli bir dolgunluktan dolayı) sanki bir çemberle giyilmek üzere tasarlanmış gibi görünüyordu. İnce boynu, küçük bir madalyonla tutturulmuş siyah bir kurdeleyle çevriliydi; ve başının tepesinde minik bir dantel başlık vardı. Oturduğu oda, Bay Wood'un iki çocuğa oyun odası olarak tahsis ettiği, çatı katının bir bölümüydü; ve,
çoğu çocuk oyun odası gibi, tam bir düzen veya düzen eksikliği sergiliyordu. Eşyalar oraya buraya atılıyordu, kapris ortaya çıktığında alınıyor veya tekrar bir kenara atılıyordu; kırık arkalıklı sandalyeler ve çılgın masa ise birçok çatışmanın izlerini taşıyordu. Odanın genç sakinlerinin karakterleri, içindeki her eşyada tespit edilebilirdi. Darell'in tuhaf zihin eğilimi, paslı bir kılıç, uzun bir el bombacısı şapkası, kilitsiz veya ramrodsuz bir tüfek, bir kemer ve kartuş kutusu ve diğer konularla belirgin bir askeri zevki ortaya koyuyordu. Kitapları arasında, Plutarch'ın Lives ve Büyük Komutanların Tarihleri'ne sık sık başvurulduğu görülüyordu;
ancak toz, Carpenter's Manual ve Trigonometri ve Geometri Üzerine Bir İnceleme'nin üzerinde kalın bir şekilde toplanmıştı. Bu kitapların bulunduğu rafın altında, '_İngiltere İçin Aziz George_'un güzel eski şarkısı ve o zamanlar çok revaçta olan '_Gerçek Protestan Minnettarlığı veya Majestelerinin Tahta Mutlu Çıkış Günü Olduğu İçin 1 Ağustos'a İngiltere'nin Şükran Günü_' adlı sadık bir şarkı asılıydı. Jack Sheppard'ın kütüphanesi, suç dünyasının Froissart'ları ve Holinshed'leri - Newgate'in Sıradanları - tarafından dünyaya miras bırakılan muazzam kroniklerden özetlenmiş birkaç yıpranmış ve yıpranmış ciltten oluşuyordu. Vokal koleksiyonu, duvara yapıştırılmış '_Hırsız Yakalayıcının Kehaneti_' ve '_Karanlık Adamın Budge'ının Hayatı ve Ölümü_' başlıklı birkaç kısa şarkıdan oluşuyordu. Olağanüstü mekanik becerisi, Jack'in yazım

====

hakkında büyük bir küçümseme duyduğu, 'Ma^{s}. Jale off his Newgate' adlı bir 'Moddle of his Ma^{s}. Jale_; Fleet Bridge'deki bir diğer
örtü ve Tyburn'deki kalıcı
darağacının üçte biri' olarak adlandırdığı şeyde sergilenirken. İşçiliğinin son örneği, Sheppard'ın kendi el yazısıyla '_Jack Hall a-hanging_' olarak tanımlanan, o dönemdeki bir ev hırsızı
baca temizleyicisini temsil etmesi amaçlanan küçük bir korkuluk figürüyle süslenmişti. Küçük Winifred'in kaleminden çıkan, Bay ve Bayan Wood'u çok karakteristik tavırlarla temsil eden bir aile grubunun duvarlarda belirgin bir yer işgal ettiğini belirtmeyi ihmal etmemeliyiz.

Thames, birkaç dakika boyunca yarı açık kapıdan küçük kıza sessizce baktı. Aniden, yüzünde bir değişiklik oldu, o ana kadar gülümseyen ve tatmin olmuş bir ifade takınmıştı. Kalemi yere atarak bir parça Hindistan kauçuğu kaptı ve haykırarak, "Hiç de ona benzemiyor! Yeterince yakışıklı değil!" taslağı silmek üzereyken, Thames odaya daldı.

"Kime benzemiyor?" diye sordu, çizime sahip olmaya çalışarak, ayak seslerinin sesini duyunca parmaklarının arasında ezdi.

"Sana söyleyemem!" diye cevapladı, derinden kızararak ve küçük elini olabildiğince sıkı bir şekilde sıkarak; "Bu bir sır!"

"O zaman yakında öğreneceğim," diye karşılık verdi, şakacı bir şekilde kağıdı elinden zorla alarak.

"Yalvarırım ona bakma," diye bağırdı.

Ama isteği dikkate alınmadı. Thames çizimi açtı, kırışıklıklarını düzeltti ve kendi portresini gördü.

"Sizinle bir daha konuşmamayı düşünüyorum, efendim!" diye bağırdı Winifred,
üzüntü gözyaşlarını güçlükle bastırarak; "haksızca davrandın."

"Öyle hissediyorum, sevgili Winny!" diye yanıtladı Thames, kendi kabalığından utanarak; "davranışım affedilemez."

"Yine de mazur göreceğim," diye karşılık verdi küçük kız, şefkatle elini ona uzatarak.

"Bu resmi bana göstermekten neden korktun, Winny?" diye sordu genç kız.

"Çünkü sana benzemiyor," diye cevapladı.

"Eh, beğen ya da beğenme, bundan çok memnunum ve senden bir anı olarak istemeliyim----"

"Neyin?" diye sözünü kesti, tavırlarındaki değişiklikten irkilerek.

"Kendinden," diye cevapladı hüzünlü bir tonda. "Ona
çok değer vereceğim ve ondan asla ayrılmayacağıma söz vereceğim. Winny, bu babanın çatısı altında
geçeceğim
son gece."

"Ona bunu söyledin mi?" diye sordu sitemle. "Hayır; ama o dinlenmeye çekilmeden önce
kalacağım."

"O zaman _kalacaksın_!" diye haykırdı, ellerini neşeyle çırparak, "çünkü
eminim ki senden ayrılmayacaktır. Ah! Teşekkür ederim--teşekkür ederim! Çok
mutluyum!"

"Dur, Winny!" diye cevapladı ciddi bir şekilde; "Henüz söz vermedim."

"Ama vereceksin,--değil mi?" diye karşılık verdi, onun yüzüne tatlılıkla bakarak.

Bu çağrıya dayanamayan Thames, gereken sözü verdi ve ekledi, "Ah! Winny, keşke Bay Wood benim babam da olsaydı, senin olduğu kadar."

"Ben de!" diye haykırdı; "çünkü o zaman _gerçekten_
kardeşim olurdun. Hayır, ben de bilmiyorum; çünkü----"

"Peki, Winny?"

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," diye ekledi, biraz karışık bir şekilde;
"sadece bir beyefendi olarak doğduğun için üzgünüm."

"Belki de değildim," diye karşılık verdi Thames, Jonathan Wild'ın çirkin imalarının anısı
içinden geçerken kasvetli bir şekilde. "Ama kim veya
ne olduğumu boş ver. Bana bu resmi ver. Senin hatırın için saklayacağım."

"Sana saklamaya değer daha iyi bir şey vereceğim," diye cevapladı,
süsü boynundan çıkarıp ona uzatarak; "bu
bir tutam saçımı içeriyor ve bazen sana küçük kız kardeşini hatırlatabilir. Resme gelince, onu kendim saklayacağım, ama
_gidersen_ _senin_ için hiçbir anmaya ihtiyacım olmayacak. Sana söyleyecek çok şeyim vardı, ama sen hepsini aklımdan çıkardın."

Bununla birlikte, gözyaşlarına boğuldu ve yüzü onun omzuna gömüldü. Thames onu neşelendirmeye çalışmadı. Kendi kalbi de fazlasıyla melankolik bir önseziyle doluydu. Yakında -belki de sonsuza dek- kollarında tuttuğu, her zaman en sıcak kardeşçe şefkatle baktığı o sevimli küçük yaratıktan ayrılabileceğini hissediyordu ve onun bu ayrılıktan ne kadar acı çekeceği düşüncesi onu o kadar etkiledi ki, onun kederine katılmaktan kendini alamadı.

Bu kederli durumdan, yüksek sesli alaycı bir ıslıkla uyandı, ardından daha da yüksek bir kahkaha geldi; ve başını kaldırdığında, hemen önünde Jack Sheppard'ın küstah yüzünü gördü.

"Aha!" diye haykırdı Jack, çapkınca bir göz kırparak, "Yakaladım sen,--benim var mı?"

Marangozun kızı güzel ve özgürdü--
Güzel, vefasız ve sahteydi!
Kalfaya (benim _yani!_) saygısızlık etti
Ve yüksek rütbeli bir yiğite gülümsedi.
Derece! derece!
Yüksek rütbeli bir yiğite gülümsedi.
Ha! ha! ha!"

"Jack!" diye haykırdı Thames öfkeyle.

Ama Sheppard susturulamazdı. Şarkısına devam etti,
en gülünç yüz buruşturmalarla eşlik ederek:

"Yıllar geçince, beyefendiye olan aşkından pişman olmaya başladı, (_sizin _yani!_)
'Kalfaya saygısızlık ettim,' dedi,
'Ama yüksek rütbeli yiğidim nerede?
Nerede! nerede!
Oh! yüksek rütbeli yiğidim nerede?'
Ho! ho! ho!"

"Burada ne yapıyorsun!" diye sordu Thames.

"Ah! "Hiçbir şey," diye cevapladı Jack alaycı bir şekilde, "ama bu oda
benim olduğu kadar senin de, aslında. 'Ama
eğlenceyi bozmak istemiyorum,--ben değil. Ve eğer bana tatlı dudaklarından bir şaplak atarsan, Bayan, tıpkı Thames'e attığın gibi, kendimi
çok kısa bir
zamanda terk ederim."

Bu isteğe verilen cevap, küçük kız odadan dışarı koşarken Sheppard'ın uzanmış yüzüne attığı çok farklı bir "şaplak" oldu.

"'Tuhaf! Bodikins!" diye bağırdı Jack yanağını ovuşturarak, "Bugün
şanslıyım. Ancak, anneden ziyade kızından bir darbe almayı tercih ederim. Kimin daha sert vuracağını biliyorum. Sana ne söyleyeyim, Thames," diye ekledi, umursamazca bir sandalyeye atlayarak, "sağ elimi verirdim ve bu bir marangozun çırağı için hafif bir teklif değil, eğer o küçük şımarık bana senin kadar düşkün olsaydı."

"Bu şekilde devam edersen, durumun böyle olması pek olası değil," diye yanıtladı Thames, sertçe. "Neden, ne yapmamı isterdin!--kendimi ortadan kaldırmak,
ha? Bana göz kırpmalıydın."

"Daha fazla yapma," diye karşılık verdi Thames, "yoksa kavga ederiz."

"Bunu yapmamızın ne önemi var?" diye karşılık verdi Sheppard, meydan okuyan bir bakışla.

"Jack," dedi diğeri sertçe; "beni daha fazla kışkırtma, yoksa
sana bir dayak atarım."

"Bu oyunda iki kişi oynayabilir, kanka," diye cevapladı Sheppard, ayağa kalkıp
kendini savunma pozisyonuna sokarak.

"O zaman kendine iyi bak," diye karşılık verdi Thames, yumruklarını iki katına çıkarıp
ona doğru yaklaşarak: "sağ kolum sert olsa da
kullanabilirim, göreceksin."

Sheppard rakibine rakip olamazdı, çünkü daha fazla
bilime sahip olmasına rağmen, kilo ve güç açısından yetersizdi; ve kısa bir
turdan sonra, kesinlikle en kötüsünü yaşadığında, _nob_'a isabet eden iyi yönlendirilmiş bir darbe onu yere serdi.

"Bu sana gelecekte medeni bir dil kullanmayı öğretecek," diye gözlemledi Thames, Jack'in ayağa kalkmasına yardım ederken.

"Kırmak istemedim," diye yanıtladı Sheppard, somurtkan bir şekilde. "Ama şunu söyleyeyim, birinin sevdiği kızı bir başkasının kollarında görmek hoş bir görüntü değil."

"Anladığım kadarıyla bir dayak daha istiyorsun," dedi Thames, kaşlarını çatarak.

"Hayır, istemiyorum. Senin verdiğin lezzetlerden oluşan bir ziyafet kadar iyi. Onu daha fazla düşünmeyeceğim. Bizi kurtar!" diye haykırdı, bakışları Winifred'in heyecanla düşürdüğü çizime
yanlışlıkla düştüğünde. "Bu _onun_ eseri mi?"

"Öyle," diye yanıtladı Thames. "Bir benzerlik görüyor musun?"

"Görmüyor musun," diye karşılık verdi Jack, acı bir şekilde. "Tuhaf!" diye devam etti, sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Ne kadar da benziyor!"

"Elbette o kadar da tuhaf değil," diye güldü Thames, "bir resmin
kendisi için tasarlandığı kişiye benzemesi."

"Aman, ama _kendisi için tasarlanmamış_ birine ne kadar benzediği _tuhaf_. Tıpkı cebimde taşıdığım bir minyatür gibi."

"Bir minyatür! Kimin?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Jack, gizemli bir şekilde. "Ama, yarı yarıya şüpheleniyorum,
babandan."

"Babam!" diye haykırdı Thames, büyük bir şaşkınlıkla; "Bana
göster!"

"İşte," diye karşılık verdi Jack, pırlantalarla dolu bir kutuda küçük bir resim çıkararak.

Thames onu aldı ve görünüşe göre -giysisinden anlaşıldığı kadarıyla- yüksek rütbeli, gururlu ve soylu yüz hatları kesinlikle kendisininkine çok
çarpıcı bir şekilde benzeyen genç bir adamın portresini gördü.

"Haklısın Jack," dedi, bir duraklamadan sonra, resme en sabit dikkatle baktıktan sonra: "bu
babam olmalı!"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Sheppard; "sadece Winny'nin çizimiyle karşılaştırın, bakladaki iki bezelye kadar birbirlerine benzediklerini göreceksiniz."

"Nereden aldın?" diye sordu Thames.

"Kutuyu aldığım Lady Trafford'dan."

"Elbette, çalmadın mı?"

"Çalmak garip bir kelime. Ama, gördüğün gibi, onu
ben getirdim."

"Hemen geri verilmeli, sonuçları ne olursa olsun."

"Bana ihanet etmeyeceksin!" diye bağırdı Jack, telaşla.

"Ben etmeyeceğim," diye yanıtladı Thames; "ama hemen geri alman konusunda ısrar ediyorum."

"Kendin geri al," diye karşılık verdi Jack, somurtkan bir şekilde. "Böyle bir şey
yapmayacağım."

"Pekala," diye yanıtladı Thames, ayrılmak üzereyken.

"Dur!" diye bağırdı Jack, kapının önüne dikilerek; "beni suyun ötesine göndermek mi istiyorsun?"

"Seni rezil olmaktan ve mahvolmaktan kurtarmak istiyorum," diye karşılık verdi Thames.

"Bah!" diye bağırdı Jack, küçümseyerek; "kimse rezil olmaz ve mahvolmaz, ta ki öğrenilene kadar. Dilini tutarsan yeterince güvende olurum. Bana o resmi ver, yoksa seni zorla yaptırırım!"

"Dinle beni," dedi Thames, sakin bir şekilde; "benimle boy ölçüşemeyeceğini gayet iyi biliyorsun."

"Belki yumruk yumruğa dövüşte değil," diye sözünü kesti Jack, sertçe; "ama
benim bıçağım var."

"Kullanmaya cesaret edemezsin."

"Odadan çıkmaya çalış ve cesaret edip edemeyeceğimi gör," diye karşılık verdi Jack, bıçağı açarak.

"Bunu senden beklemiyordum," diye karşılık verdi Thames kararlı bir şekilde. "Ama
tehditlerin istediğim zaman ve istediğim gibi odadan çıkmamı
engelleyemez. Şimdi, kenara çekilecek misin?"

"Çıkmayacağım," diye cevapladı Jack inatla. Thames başka bir kelime etmedi, ama ona doğru cesurca yürüdü ve
yakasından yakaladı.

"Bırak gitsin!" diye bağırdı Jack, şiddetle mücadele ederek ve elini kaldırarak,
"yoksa seni hayatın boyunca parçalayacağım."

Ancak Thames amacından vazgeçirilemezdi; ve eğer bir barış elçisi küçük Winifred şeklinde belirmeseydi, gürültüden endişelenerek
aniden odaya
dalmasaydı, çekişme ciddi bir şekilde sona erebilirdi.

[İllüstrasyon: 282]

"Ah!" diye bağırdı, Sheppard'ın elindeki havaya kaldırılmış silahı görünce,
"Thames'e zarar verme--sevgili Jack! Birini öldürmek istiyorsan,
beni öldür, onu değil."

Ve kendini aralarına attı.

Jack bıçağı düşürdü ve asık suratla kenara çekildi.

"Bu kavgaya ne sebep oldu, Thames?" diye sordu küçük kız,
endişeyle.

"Sen," diye cevapladı Jack, aniden.

"Öyle bir şey yok," diye karşılık verdi Thames. "Sana her şeyi hemen anlatacağım. Ama şimdi bizi terk etmelisin, sevgili Winny, Jack ve benim aramızda halletmemiz gereken bir şey var. Korkma. Kavgamız
tamamen bitti."

"Bundan emin misin?" diye karşılık verdi Winifred, Jack'e huzursuzca bakarak.

"Ay, ay," diye karşılık verdi Sheppard; "istediğini yapabilir, --eğer uygun görürse beni asabilir, --eğer _sen_ istersen."

Bu güvenceyle ve Thames'in tekrarlanan isteği üzerine, küçük kız isteksizce geri çekildi.

"Hadi, hadi, Jack," dedi Thames, Sheppard'a doğru yürüyerek ve
elini tutarak, "bunu bitir. Sana bir kez daha söylüyorum, söyleyeceğim ve
seni belaya sokacak hiçbir şey yapmayacağım. En iyisi bundan emin ol. Ama
Lady Trafford'u görmeye kararlıyım. Belki de, bana bunun kimin resmi olduğunu söyler."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Jack, neşelenerek; "Bu iyi bir fikir.
Seninle gelirim. Ama onu yalnız görmelisin; ve bu hiç de kolay bir iş olmayacak, çünkü o çok büyük bir sakat ve genelde yanında
birileri olur. Her şeyden önce, Sir Rowland Trenchard'a dikkat et. O, şeytanın kendisi kadar vahşi ve şüpheci. O olmasaydı, minyatürü hiç fark etmezdim. Ben mücevherlerini kutuya yerleştirirken, o, hanımefendinin yanında duruyordu ve onun küçük bir tabutu ondan saklamaya çalıştığını fark ettim. Sırtını döner dönmez, bu tabutu kutuya kaydırdı. Bir sonraki dakika, ikisi de beni fark etmeden, onu kendi cebime
taşımayı başardım. Sonra yaptığım şey için pişman oldum; çünkü, neden bilmiyorum ama, zavallı hanımefendi! solgun yüzü ve siyah gözler,
bana annemi hatırlattı."

"Tek başına bu bile, yaptığın gibi davranmanı engellemeliydi,
Jack," diye karşılık verdi Thames, ciddi bir şekilde.

"Asla yaptığım gibi davranmazdım," diye karşılık verdi Sheppard, acı bir şekilde;
"Bayan Wood bana vurmasaydı. O darbe beni bir hırsız yaptı. Ve,
eğer
bir gün darağacına götürülürsem, ölümümü onun kapısına bırakırım."

"Pekala, artık bunu düşünme," diye karşılık verdi Thames. "Gelecekte daha iyisini yap."

"İntikamımı aldığımda yapacağım," diye mırıldandı Jack. "Ama, tavsiyemi dinle ve Sir Rowland'ın yolundan çekil, yoksa zavallı
hanımı da benim gibi belaya sokarsın."

"Korkma," diye cevapladı Thames, şapkasını alarak. "Hadi, gidelim."

İki çocuk, sonra sahanlığa çıktılar ve merdivenlerden inmek üzereyken, Bay ve Bayan Wood'un sesleri aşağıdan yankılandı. Fırtına dinmiş gibi görünüyordu, çünkü Bay Kneebone ile çok dostça bir şekilde konuşuyorlardı, o da ayrılmak üzereydi.

"Çok üzgünüm, iyi dostum, aramızda herhangi bir
yanlış anlaşılma olmamalıydı," diye gözlemledi yünlü kumaşçı.

"Bunu söyleme," diye karşılık verdi Wood, yanıldığını kabul eden birinin uzlaştırıcı tonuyla; "açıklamanız tamamen tatmin edici."

"Yarın sizi bekliyoruz," diye ima etti Bayan Wood; "ve lütfen, yanınızda kimseyi getirmeyin, özellikle Jonathan Wild."

"Bundan korkmayın," diye güldü Kneebone.--"Ah! O çocuk hakkında, Thames
Darrell. Onun güvenliğine dikkat edilmeli. Jonathan'ın tehditleri
hafifçe küçümsenmemeli. O herif sabah olmadan işe koyulacak. Gözünü
çocuğun üzerinden ayırma. Ve dikkat et, ben çağırana kadar
hiçbir bahaneyle gözünün önünden ayrılmasın."

"Duyuyor musun," diye fısıldadı Jack.

"Duyuyorum," diye cevapladı Thames aynı tonda; "kaybedecek bir anımız yok."

"Kendine iyi bak," dedi Bay Wood, "ben de Thames'e iyi bakacağım. Kötü bir günün sonu iyi bitmez. İyi geceler! Tanrı sizi korusun!"

Bunun üzerine, iki tarafta da yenilenen özürler ve dostluk
itirazlarıyla büyük bir el sıkışma yaşandı; ardından Bay Kneebone ayrıldı.

"Yani, gerçekten benden şüphelendin mi?" diye mırıldandı Bayan Wood, salona dönerlerken, sitemle. "Ah! Siz adamlar! Siz adamlar! Bir şeyi kafana
bir kere
at, hiçbir şey onu yenemez."

"Neden, aşkım," diye karşılık verdi kocası, "görünüşler, kabul etmelisin ki,
biraz sana karşıydı. Ama sen bana _sen_ mektupları
yazmadığını
temin ettiğin ve Bay Kneebone da _kendisinin_ onları almadığını
temin ettiği için, sana inanmaktan başka bir şey
yapamam. Ve bir kocanın
sadece duyduğunun yarısına inanması ve gördüğünün
hiçbirine inanmaması gerektiğine karar verdim."

"Mükemmel bir özdeyiş!" diye yanıtladı karısı onaylayarak; "seni
şimdiye kadar duyduğum en iyi söz."

"Şimdi gidip Thames'e bakmalıyım," diye gözlemledi marangoz.

"Ah! Onu boş ver: ona zarar gelmeyecek! Benimle
salona gel. Şu anda seni esirgeyemem. Heigho!"

"Şimdi sıra onda!" diye bağırdı Jack, çift odaya girdiğinde: "Sahil
temiz."

Thames onu takip etmek üzereydi ki, kolunda hafif bir kavrama hissetti.
Döndü ve Winifred'i gördü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Hemen geri döneceğim," diye cevapladı Thames, kaçamak bir şekilde.

"Gitme, yalvarıyorum!" diye yalvardı. "Tehlikedesin.
Bay Kneebone'un az önce söylediklerini duydum."

"Ölüm ve şeytan! Ne lanet bir kesinti!" diye bağırdı Jack, sabırsızlıkla. "Bu şekilde oyalanırsan, ihtiyar Wood bizi yakalar."

"Kıpırdarsan, onu çağırırım!" diye karşılık verdi Winifred. "Kardeşimi yanlış yapmaya
ikna eden sensin, Jack. Thames," diye ısrar etti, "gittiğin görev hiçbir işe yaramaz, yoksa babama bundan bahsetmekten çekinmezdin."

"Geliyor!" diye bağırdı Jack, ayağını yere vurarak, sıkıntıyla. "Bir an daha, ve çok geç olacak."

"Winny, gitmeliyim!" dedi Thames, ondan ayrılarak.

"Kal, sevgili Thames!--kal!" diye bağırdı küçük kız. "Beni duymuyor! "Gitti!" diye ekledi, kapı şiddetle açılıp kapatılırken;
"Bir şey bana onu bir daha asla göremeyeceğimi söylüyor!"

Babası, bir an sonra, sesin nedenini öğrenmek için salondan çıktığında, onu merdivenlerde oturmuş,
kederin ızdırabı içinde buldu.

"Thames nerede?" diye aceleyle sordu.

Winifred kapıyı işaret etti. Konuşamıyordu.

"Ya Jack?"

"O da gitti," diye hıçkırdı kızı.

Bay Wood bir beddua gibi bir şey söyledi.

"Tanrım, böyle bir kelime kullandığım için beni affet!" diye bağırdı, sıkıntılı bir tonda;
"Eğer karımın aptalca isteğine boyun eğmeseydim, bu
olmazdı!"

BÖLÜM VII. KARDEŞ.

Aynı akşam, Elizabeth zamanından kalma asil bir eski malikanenin görkemli bir odasında, Southampton Fields'da iki kişi oturuyordu. Bunlardan biri, açıkça kesinleşmiş bir sakat olan ve derin bir yas içinde giyinmiş bir hanımefendi, başı yastıklarla desteklenmiş ve ayakları kadife bir ayak taburesine dayalı, tekerlekler üzerine oturtulmuş bir tür kanepe veya rahat sandalyeye uzanmıştı. Gümüş saplı bir koltuk değneği, onun ne kadar aşırı bir zayıflığa düştüğünü kanıtlıyordu. Yaşını belirlemek kolay değildi, çünkü hala belli bir gençlik görünümünü korumasına rağmen, yüzünde genellikle yaşamın düşüşünü gösteren birçok iz vardı, ancak onun durumunda, şüphesiz, sürekli ve ciddi bir rahatsızlık sonucuydu. Ten rengi solgun ve soluktu, ancak renk eksikliğini daha belirgin hale getiren hafif bir telaşlı kızarmayla renklendirildiği yerler hariç; gözleri iri ve siyahtı, ancak ağır ve donuktu; yanakları çöküktü; vücudu zayıftı; koyu saçları sık
grilerle doluydu. Daha gençken ve daha sağlıklıyken, son derece güzel olmalıydı; ve etrafında hala büyük bir güzelliğin kalıntıları vardı. Ancak, bir bakanı en çok ilgilendiren ifade, yerleşik ve derin bir melankoliydi.

Eşlikçisi, aşağı durumda olan bir kişi değildi. Aslında, aralarındaki benzerlikten, neredeyse akraba oldukları açıkça görülüyordu. Aynı koyu gözlere sahipti, ancak şiddetli bir alevle aydınlatılmıştı;
aynı solgun ten; aynı uzun, zayıf vücut ve görkemli tavır; aynı gururlu yüz hatları. Ancak benzerlik burada sona erdi. İfade tamamen farklıydı. Yeterince melankolik görünüyordu, bu doğru. Ancak kasvetinin üzüntüden ziyade pişmanlıktan kaynaklandığı görülüyordu. Bir keşişin başlığının veya bir engizisyoncunun başlığının altında daha sert bir kafa hiç görülmedi. Kaderin kendisi kadar
amansız ve anlaşılmaz görünüyordu.

"Peki, Leydi Trafford," dedi, ona sert bir bakış atarak. "Yarın Lancashire'a gidiyorsun. Son cevabınız bende mi?"

"Evet, Sir Rowland," diye cevapladı, zayıf bir tonda ama kararlı bir şekilde.
"İhtiyacın olan parayı alacaksın, ama----"

"Ama ne, Madam!"

"Beni yanlış anlamayın," diye devam etti. "Ben onu Kral
James'e veriyorum--size değil: büyük ve kutsal bir davanın ilerlemesi için, çılgın ve kârsız planların
uygulanması için değil."

Sir Rowland, kendilerine yükselen cevabı bastırmak için dudaklarını ısırdı.

"Ve vasiyet?" dedi, zoraki bir sakinlikle. "Hâlâ bir tane
yapmayı reddediyor musun!"

"Ben bir tane _yaptım_," diye cevapladı Leydi Trafford.

"Nasıl?" diye bağırdı kardeşi irkilerek.

"Rowland," diye karşılık verdi, "beni isteklerine uymaya
korkutmak için boşuna çabalıyorsun. Hiçbir şey beni vicdanımın emirlerine aykırı hareket etmeye
zorlayamaz. İradem yerine getirilecek ve
güvenli bir şekilde muhafaza altına alınacak."

"Kimin lehine yapıldı?" diye sordu sertçe.

"Oğlum lehine."

"Senin bir oğlun yok," diye karşılık verdi Sir Rowland, asık suratla.

"Bir tane _vardı_," diye cevapladı kız kardeşi hüzünlü bir sesle; "ve,
belki de hala bir tane var."

"Eğer öyle düşünseydim--," diye haykırdı şövalye sertçe; "ama bu boşuna," diye ekledi aniden kendini kontrol ederek. "Aliva, çocuğun babasıyla birlikte
yok oldu."

"Ve ikisi de kim tarafından yok edildi?" diye sordu kız kardeşi, acı dolu bir çabayla doğrularak ve ona
göz ucuyla bakarak.

"Ailesinin onursuzluğunun intikamını alan kişi adına - kardeşin adına," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Kardeşim," diye haykırdı Leydi Trafford, gözleri doğal olmayan bir ışıkla parlayarak,
ve yanakları kızıl bir lekeyle kaplanmıştı: "Kardeşim," diye haykırdı,
ince parmaklarını Cennete doğru kaldırarak, "Tanrı beni yargılasın, ben o öldürülen adamla
evliydim!"

"Bir yalan!" diye bağırdı Sir Rowland öfkeyle; "kara ve lanetli bir
yalan!"

"Bu gerçek," diye cevapladı kız kardeşi, kanepeye sırtüstü
düşerek. "Çarmıha gerilerek yemin edeceğim!"

"O zaman ismi mi?" diye sordu şövalye. "Bunu bana söyle, sana
inanayım."

"Şimdi değil - şimdi değil!" diye karşılık verdi titreyerek. "Ben öldüğümde öğreneceksin. Kendini tedirgin etme. Bilgi için uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın. Rowland," diye ekledi, değişmiş bir tonla, "Çok fazla yaşayamayacağımdan eminim. Ve bana bu şekilde davranırsan, hem benim ölümümün hem de kocamın ve çocuğumun ölümlerinin hesabını vermek zorunda kalacaksın. Barış içinde ayrılalım. Birbirimize ebediyen veda edeceğiz."

"Öyle olsun!" diye karşılık verdi Sir Rowland, yoğun bir öfkeyle; "ama
ayrılmadan önce, senin sözde kocanın adını öğrenmeye kararlıyım!"

"İşkence onu benden koparamayacak," diye cevapladı kız kardeşi kararlı bir şekilde.

"Gizlemek için ne sebebin var?" diye sordu.

"Bir yemin," diye cevapladı, "ölmüş kocama bir yemin."

Sir Rowland, korkunç bir cevabı düşünüyormuş gibi bir an ona baktı. Sonra ayağa kalktı ve odada birkaç tur attıktan sonra aniden onun önünde durdu.

"Oğlunuzun hala yaşadığını kafanıza ne soktu?" diye sordu.

"Ölmeden önce onu göreceğimi hayal ettim," diye karşılık verdi. "Rüya gördüm!" diye yankıladı şövalye, korkunç bir gülümsemeyle. "Hepsi bu mu?
O zaman benden umutlarınızın temellerinin vizyoner olduğunu öğrenin.
Thames'in dibinden, kendisinin ve nefret ettiği babasının gömülü olduğu yerden yükselemediği sürece, onu bu dünyada bir daha asla göremeyeceksiniz."

"Tanrı sana merhamet etsin, Rowland!" diye mırıldandı kız kardeşi,
ellerini kavuşturup yukarı bakarak; "Bana merhametin yok."

"Sana kötü adamın adını zorla söyleyene kadar merhametim olmayacak!"
diye haykırdı, öfkeyle yere vurarak.

"Rowland, şiddetin beni öldürüyor," diye karşılık verdi, acıklı bir tonla.

"Adını söylüyorum!--adını!" diye gürledi şövalye.

Ve kılıcını çekti.

Lady Trafford uzun bir çığlık attı ve bayıldı. Kendine geldiğinde, kardeşinin odadan ayrıldığını ve onu bir kadın hizmetçinin bakımına bıraktığını gördü. İlk emri, Lancashire'a gidişi için hemen hazırlık yapmaları için diğer hizmetçileri çağırmaktı.

"Bu gece, hanımefendi?" diye cesaret etti yaşlı bir hizmetçi.

"Hemen, Hobson," diye karşılık verdi Leydi Trafford; "araba
getirilebilir hale gelir gelmez."

"On dakika içinde kapıda olacak. Hanımefendinin başka bir emri var mı?"

"Hiçbir şey. Yine de, bekleyin! Sizden tek bir şey istiyorum.
Şu kutuyu alın ve arabaya kendiniz koyun. Sir Rowland nerede?"

"Kütüphanede, hanımefendi. Kimsenin onu rahatsız etmemesi için emir verdi. Ama salonda onu görmek için bekleyen çok tuhaf bir adam var ve o da gönderilmeyecek."

"Pekala. Bir an bile kaybetme, Hobson."

Yaşlı hizmetçi eğildi, çantayı aldı ve çekildi.

"Hanımefendi seyahat edemeyecek kadar hasta," dedi kadın görevli, ayağa kalkmasına yardım ederek; "Manchester'a asla ulaşamayacaksın."

"Önemi yok, Norris," diye cevapladı Leydi Trafford: "Yolda ölmeyi, az önce karşılaştığım gibi bir sahneye daha maruz kalmaktan daha çok tercih ederim."

"Aman Tanrım!" diye sempati duydu Bayan Norris. "Duyduğum çığlıktan korktum, korkunç bir şey olmuştu, Sir Rowland gerçekten de korkunç bir
huysuzluğa sahip - şok edici bir huysuzluğa! Beni aklımı kaçıracak kadar korkuttuğunu ilan ediyorum."

"Sir Rowland benim kardeşim," diye devam etti Leydi Trafford soğuk bir şekilde.

"Eh, bu onun sizin hanımefendinize bu kadar
utanç verici davranması için bir sebep değil, eminim. Ah! Keşke zavallı Sir Cecil hayatta olsaydı!
Onu düzene sokardı."

Lady Trafford derin bir iç çekti.

"Leydiniz Sir Cecil ile evlendiğinizden beri hiç iyi olmadı,"
diye karşılık verdi Bayan Norris. "Benim açımdan, Büyük Fırtına gecesi yaşadığınız
kazanın üstesinden hiç gelemediğinizi düşünüyorum."

"Norris!" diye soluk soluğa kaldı Lady Trafford, şiddetle titreyerek.

"Aman Tanrım! Ne dedim!" diye bağırdı hizmetçi, metresinin
telaşından çok
tedirgin olarak; "Lütfen oturun, leydiniz,
ben ratifia ve rosa solis'e koşarken."

"Geçti," diye karşılık verdi Lady Trafford, güçlü bir çabayla kendini toparlayarak; "ama bir daha asla bu duruma değinme. Git ve
ayrılmamız için hazırlan."

Hobson'ın belirttiğinden daha kısa bir sürede, araba duyuruldu.
Ve Lady Trafford merdivenlerden aşağı indirilip içeri yerleştirildikten sonra, postacı çocuk hızlı bir şekilde Barnet'a doğru yola koyuldu.

BÖLÜM VIII. MICHING MALLECHO.

Bu arada Sir Rowland, hızlı ve telaşlı adımlarla odasında volta atıyordu. Rahatsızdı, ancak
huzursuzluğunu kendisine bile itiraf etmiyordu. Kız kardeşinin -zayıf olduğu ve her zaman dile getirdiği veya ima ettiği isteklerine boyun eğdiği için- kendisine danışmadan gideceğini aklı almıyordu,
hizmetçilerin onu arabaya taşımakla meşgul olduklarını duyduğunda aynı derecede şaşırdı ve öfkelendi. Ancak gururu, onların işlerine karışmasına izin vermedi; daha azı, kendisinin hatalı olduğunu kabul edip, Lady Trafford'dan kalmasını rica edebilirdi, oysa gece seyahat ederse hayatının tehlikeye girebileceğinin gayet farkındaydı. Fakat, araba tekerleklerinin sesi
söndüğünde ve onun
gerçekten gittiğini hissettiğinde, kararlılığı onu yarı yolda bıraktı ve
zili şiddetle çaldı.

"Atlarım, Charcam," dedi, bir hizmetçi belirdiğinde.

Adam oyalandı.

"Ölüm! Neden bana itaat edilmiyor?" diye haykırdı şövalye öfkeyle. "Leydi Trafford'u
ya
geçmek istiyorum. Hızla ilerleyin!"

"Leydi hazretleri bu gece Saint Alban'ın ötesine geçmeyecek, Sir Rowland," diye saygıyla karşılık verdi Charcam;
"ve dışarıda, bir görüşme için can atan, sizin onurunuzun itaatle görmek isteyeceğini düşündüğüm
bir kişi var."

"Ah!" diye haykırdı Sir Rowland, Jacobite planlarında sırdaşı olan Charcam'a anlamlı bir şekilde bakarak; "Orchard-Windham'dan, Sir William'dan gelen haberci mi?"

"Hayır, Sir Rowland."

"Bay Corbet Kynaston'dan mı? Sir John Packington'ın kuryesi dün buradaydı."

"Hayır, Sir Rowland."

"Belki Lord Derwentwater'dandır, ya da Bay Forster'dan? Northumberland'dan haber bekleniyor."

"Tam olarak söyleyemem, Sir Rowland. Beyefendi işini bana iletmedi. Ama önemli olduğundan eminim."

Charcam bunu, konuyla ilgili hiçbir şey bildiği için söylemedi;
ama mesajı iletmek için birkaç gine aldıktan sonra, doğal olarak, bahşişin miktarına göre önemini tahmin etti.

"Pekala, onu göreceğim," diye cevapladı şövalye, bir anlık duraklamadan sonra;
"Mar Kontu'ndan olabilir. Ama atlar hazır olsun.
Bu gece St. Alban'a gideceğim."

Bunu söyledikten sonra kendini bir sandalyeye attı. Ve Charcam, efendisinin şu anki belirsiz ruh halinde başka bir suçlamadan korkarak ortadan kayboldu.

Kısa bir süre sonra odaya alınan kişi,
eksik ışıkta, -akşam yaklaştığı ve oda
ağır perdelerle karardığı için- orta boylu, orta yaşlı bir adam gibi görünüyordu,
oldukça kaba görünümlü, ama çok kurnaz bir görünümü vardı.
Açıkça, dönemin binicilik kıyafeti ve çizmeleri giymişti ve yanında bir
askı vardı.

"Hizmetkarınız, Sir Rowland," dedi yabancı, başını eğerek,
ilerlerken.

"Sizin işiniz, Sir?" diye karşılık verdi diğeri, sertçe.

Yeni gelen Charcam'a baktı. Sir Rowland elini salladı ve
hizmetçi çekildi.

"Beni hatırlamıyorsunuz sanırım?" diye sordu yabancı, bir
koltuğa oturarak.

Bu samimiyete tahammül edemeyen şövalye hemen ayağa kalktı.

"Kendini rahatsız etme," diye devam etti diğeri, azarlamadan hiç rahatsız olmamıştı. "Hoş karşılanacağımı bildiğim bir yerde asla törene katılmam. Daha önce _tanışmıştık_."

"Gerçekten de!" diye karşılık verdi Sir Rowland, kibirli bir şekilde; "Belki de, zamanı ve yeri
hafızamı tazelersin."

"Bakayım. Zaman 26 Kasım 1703'tü: yer, Southwark'taki
Darphane. İyi bir hafızam var, anlıyor musun, Sir Rowland."

Şövalye sanki ölümcül bir yara almış gibi sendeledi. Ancak hızla kendine gelerek, zoraki bir sakinlikle karşılık verdi, "Yanılıyorsun, efendim. Bahsettiğin
zamanda Lancashire'da, ailemizin oturduğu yerdeydim."

Yabancı inanmazca gülümsedi.

"Pekala, Sir Rowland," dedi, şövalyenin ona dikkatli bir bakışla baktığı, sanki yüz hatlarını hatırlamaya çalışıyormuş gibi kısa bir duraklamanın ardından, "Sözlerinize karşı gelmeyeceğim. Kiminle uğraşacağınızı bilene kadar temkinli olma hakkınız var; ve,
o zaman bile, fazla temkinli olamazsınız. 'Hiçbir şeyi itiraf etmeyin, hiçbir şeye inanmayın,
hiçbir şey için hiçbir şey vermeyin,' benim kendi sloganımdır. Ve bu evrensel bir uygulama ilkesidir: ya da en azından evrensel bir uygulama. Ben buraya sizin itirafçı babanızın rolünü oynamaya gelmedim. Size hizmet etmeye geldim."

"Nasıl, efendim?" diye sordu Trenchard şaşkınlıkla.

"Az sonra öğreneceksiniz. Bana güveninizi reddediyorsunuz. Tedbirliliğinizi takdir ediyorum: ancak, gereksiz. Tarihiniz, eylemleriniz, hatta
düşünceleriniz bile ruhsal danışmanınızdan daha iyi benim tarafımdan biliniyor."

"İddialarını doğrula," diye bağırdı Trenchard öfkeyle, "ya da----"

"İspatına," diye sözünü kesti yabancı, sakince. "Siz, Manchester yakınlarındaki Ashton-Hall'dan Sir Montacute Trenchard'ın oğlusunuz. Sir Montacute'un üç çocuğu vardı - iki kızı ve siz. En büyüğü, Constance, bebekliğinde bir hizmetçinin dikkatsizliği yüzünden kayboldu ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı: en küçüğü Aliva, şu anki Lady Trafford. Bu durumlardan yalnızca bilgimin doğruluğunu göstermek için bahsediyorum."

"Eğer konu buysa, efendim," diye karşılık verdi şövalye, ironik bir şekilde, "kendinizi daha fazla zahmetten kurtarabilirsiniz. Bu ayrıntılar, bu bilgiye sahip olan herkes için tanıdıktır."

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi yabancı; "ama yedekte başkaları var,
genel olarak pek bilinmez. İzninizle, kendi
yolumda devam edeceğim. Hatalı olduğum yerde, beni düzeltebilirsiniz.--Kral İkinci James'in sadık bir tebaası olan ve o hükümdarın tahttan çekilmesi üzerine onun hizmetinde silah taşıyan babanız, Sir
Montacute Trenchard, Stuart'lara sırtını döndü ve daha sonra
onların taç üzerindeki iddialarını asla tanımadı. James'ten, gururunun affedemeyeceği bir
hakaret, bir kamusal kınama şeklinde aldığı söylendi. Her ne olursa olsun, bir Katolik olmasına rağmen, Protestan halefiyetine bir dost olarak öldü."

"Şimdiye kadar haklısın," diye gözlemledi Trenchard; "yine de, bu bir
sır değil."

"Devam etmeme izin ver," diye yanıtladı yabancı. "Yaşlı şövalyenin
kabul ettiği görüşler, doğal olarak onu, terk ettiği davayı sıcak bir şekilde savunan oğlunun
davranışlarına hoşnutsuzlukla bakmaya yöneltti. İtirazların işe yaramadığını görünce, tehditlere başvurdu; tehditler başarısız olduğunda ise daha kararlı önlemler aldı."

"Ha!" diye bağırdı Trenchard.

"Şimdiye kadar," diye devam etti yabancı, "Sir Montacute oğlunun harcamalarına bir sınır koymamıştı. Rowland'ın savurganlığıyla tartışmadı,
çünkü kendi gelirleri boldu; ancak desteklememeye kararlı olduğu bir hizbin hizmetine saçtığı büyük meblağlara itiraz etti. Buna göre, yaşlı şövalye oğlunun ödeneğini
önceki miktarının üçte birine düşürdü; ve daha fazla kışkırtma üzerine,
o zamanlar kuzeni Sir Cecil Trafford ile nişanlı olan kızı Aliva lehine vasiyetini değiştirmeye kadar gitti."

"Devam edin, efendim," dedi Trenchard, nefes nefese.

"Bu koşullar altında, Rowland herhangi bir aklı başında insanın yapacağını yaptı. Babasının katı amacının farkında olarak,
tasarıyı bozmak için aklını kullanmaya başladı. Kız kardeşinin
evliliğini bozmayı başardı; ve bunu o kadar akıllıca başardı ki,
Sir Cecil ile en katı dostluğunu sürdürdü. İki yıl boyunca kendini güvende hissetti; ve Sir Cecil'in de derinden dahil olduğu, o zamanın Jakoben planlarına gizlice dahil olarak,
Aliva'ya karşı uyanıklığını gevşetmeye başladı. Bu sıralarda, yani,
Kasım 1703'te, genç Trenchard Lancashire'da ve kız kardeşi Londra'da ziyaretteyken, gizli hizmetçisi Davies'ten umutlarını anında yok eden bir mesaj aldı. Kız kardeşinin gizlice evlendiğini öğrendi; kocasının adı veya rütbesi belirlenemedi ve
bir Kasabada belirsiz bir meskende, bir oğlan doğurmuştu. Rowland'ın planları hızla şekillendi ve aynı hızla uygulamaya konuldu. Kız kardeşine hâlâ tutkuyla aşık olan ve ona bir baştan çıkarıcının
sanatlarına kurban gittiğini söyleyen Sir Cecil eşliğinde, ateşli bir hızla
metropole doğru yola çıktı. Oraya vardıklarında, ilk hedefleri Davies'i aramaktı, onun aracılığıyla hanımın inziva yerine götürüldüler, Southwark'taki Saint George's Fields'ın eteklerinde bulunan tek bir mesken. Kabul etmeyi reddettiler, kapıyı kırdılar. Darrell adındaki Aliva'nın kocası, kılıçla onlara doğru ilerledi. Birkaç dakika onları uzak tuttu. Ancak, çocuğunun hayatını kendi hayatından daha fazla korumak isteyen karısının
yakarışlarıyla teşvik edilen Darrell, bebeği kaptı ve binanın arka tarafından kaçtı. Rowland ve arkadaşları hemen peşine düştüler ve hanımı istediği gibi iyileşmeye bıraktılar. Kaçağı Darphane'ye kadar takip ettiler; ancak, suçlu tazılar gibi, burada avlarının kokusunu
kaybettiler. Bu arada hanım onları yakalamıştı; ancak, kinci akrabalarının tehditlerinden korkan kadın, kocasına kendini göstermeye cesaret edemedi; kocasının, grubun aradığı evin çatısında saklandığını biliyordu. Apartmandan gizli bir çıkış yolu bilen bir kişinin yardımıyla Darrell kaçtı. Ayrılmadan önce yardımcısına bir eldiven verdi. O eldiven hala saklanmaktadır. Aliva onu takip etme çabasındayken ciddi bir düşüşle karşılaştı ve Sir Cecil tarafından, duyarsız bir halde götürüldü. Cansız olması gerekiyordu; ancak kazadan sağ kurtuldu, ancak gücünü asla geri kazanamadı. Darrell'in ona üstünlük kurmasına yardım eden aynı kişi tarafından yönlendirilen Rowland, Davies ve başka bir görevliyle birlikte takibi sürdürdü. Hem kaçak hem de takipçileri Thames'e doğru yola çıktı. Doğa koşulları tutkuları kadar öfkeliydi. Fırtına üzerlerine hiddetle çullandı. Gecenin dehşetini umursamadan, kendisini tehdit eden tehlikeden korkmadan, Rowland kız kardeşinin kocasını ve kız kardeşinin çocuğunu dalgalara teslim etti."

"Hikayenizi sonlandırın, efendim," dedi Trenchard, anlatımı öfke ve korkunun karışık duygularıyla dinlemişti.

"Neredeyse bitiriyordum," diye cevapladı yabancı.--"Rowland'ın tüm mürettebatı fırtınada yok olurken ve o ancak bir mucize eseri kurtulduğunda, kendini
tespit edilmekten özgür sanıyordu. Ve on iki yıldır öyleydi;
ta ki uzun süreli güvenliği, neredeyse olayın anısını yok edene kadar, göğsünde neredeyse bir masumiyet duygusu yarattı. Bu süre
sırasında Sir Montacute babalarına kavuştu. Ünvanı Rowland'a geçti: mülkleri Aliva'ya. İkincisi, o zamandan beri, kardeşiyle birlikte gelen ve ne kadar garip ve benzeri görülmemiş olursa olsun, talip tarafından kabul edilen şartlarla Sir Cecil ile birleşmeye ikna edildi."

Sir Rowland şaşkınlıkla şaşkın görünüyordu.

"Evlilik asla gerçekleşmedi," diye devam etti sarsılmaz yabancı. "Sir Cecil artık yok. Çocuksuz, sağlığı ve ruhu bozuk, hem zihni hem de bedeni zayıf olan Lady Trafford'un başka bir evlilik yapması pek olası değil. Mülkler, çok geçmeden, Sir Rowland'a geri dönmeli."

"Sen insan mısın, yoksa şeytan mı?" diye haykırdı Trenchard, anlatımını bitirirken yabancıya bakarak.

"İltifat ediyorsunuz, Sir Rowland," diye karşılık verdi diğeri, sert bir
gülümsemeyle.

"Eğer _insan_ iseniz," diye karşılık verdi Trenchard, sert bir vurguyla, "bilgilerinizi
nereden aldığınızı bilmekte ısrar ediyorum?"

"Bu soruyu cevaplamayı reddedebilirim, Sir Rowland. Ama sizi
memnun etmek
istemiyorum. Kısmen, itirafçınızdan; kısmen,
diğer kaynaklardan."

"İtirafçım!" diye bağırdı şövalye, şaşkınlığın en uç noktasında;
"Kutsal güvenine ihanet etti mi?"

"Etti," diye cevapladı diğeri, sırıtarak; "ve bu, gelecekte bir rahibe önemli bir sırrı nasıl emanet edeceğiniz konusunda size bir uyarı olacak.
Ben de bir kadına güvenmeyi hemen düşünürüm. Saygıdeğerlerinin kulaklarını
herhangi bir boş saçmalıkla gıdıklayın: ama onlara tekrarlamak isteyeceğiniz hiçbir şey söylemeyin. Ben de bir zamanlar Aziz Petrus'un bir müridiydim ve deneyime dayanarak konuşuyorum."

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı Trenchard, duyularına inanmakta bile güçlük çekerek.

"Bu soruyu daha önce sormamış olmanıza şaşırdım, Sir Rowland.
Bu, bana çok fazla laf kalabalığından ve size biraz da gerilimden tasarruf ettirirdi. Benim adım Wild-Jonathan Wild."

Ve büyük hırsız avcısı bu duyurunun yarattığı etki karşısında kıkırdadı. Bu tür sürprizlere alışkındı ve bunlardan hoşlanıyordu.

Sir Rowland elini kılıcının üzerine koydu.

"Bay Vahşi," dedi alaycı bir tonda ama büyük bir kararlılıkla;
"Sizin iyi bilinen zekânıza sahip bir kişi, bazı sırların
sahibi için tehlikeli olduğunun farkında olmalıdır."

"Bunun tamamen farkındayım, Sir Rowland," diye cevapladı Jonathan, soğukkanlılıkla; "ama
korkacak hiçbir şeyim yok; çünkü, ilk olarak, bana
rahatsız etmemeniz sizin yararınıza olacak; ve ikinci olarak,
tüm olasılıklara karşı hazırlıklıyım. Silahlanmadan asla insan kaplanını avlamam. Yeniçerilerim dışarıda. İçlerinden biri,
az önce anlattığım ifadenin başlıklarını içeren bir paketle donatılmış,
eğer belirli bir zamanda geri dönmezsem,
bu ifade yetkili makamlara sunulacak. Şansımı hesapladım, anlıyor musun?"

"Benim gücüm altında olduğunu unuttun," diye karşılık verdi şövalye sertçe; "ve tüm müttefiklerin seni benim kızgınlığımdan kurtaramaz."

"En azından kendimi koruyabilirim," diye yanıtladı Wild, kışkırtıcı bir sakinlikle. "İyi bir nişancı ve makul bir kılıç ustası olarak kabul ediliyorum ve her iki hattaki becerimin kanıtını, eğer durum gerektirirse,
vereceğim. Zamanımda birçok umutsuz çatışmaya girdim ve genelde galip geldim.
Bazılarının izlerini hala üzerimde taşıyorum," diye devam etti perukunu çıkarıp, yara izleri ve gümüş plakalarla kaplı kel bir kafatasını
ortaya koyarak. "Bu yarık," diye ekledi, daha büyük yaralardan birini işaret ederek,
"Bayan Knap'ın cinayetinden tutukladığım Tom Thurland'ın askısından bir izdi. Bu gümüş kama," başka birini işaret ederek,
"bir kahve makinesini tamir edecek,
"Hounslow-Heath'te Bay Hearl'ı soyan
Will Colthurst'ün açtığı bir gediği kapatmaya yarar. Beni
yaraladıktan sonra köpeği emniyete aldım. Bu kırık, Norwich Piskoposu'nun sarayına giren Jack
Parrot'un (diğer adıyla Jack the Grinder) eseriydi. Jack komik bir herifti ve
lütfunun en iyi bordo şarabını ve
lütfunun en sevdiği hizmetçisini biraz fazla cömertçe kullanıyordu. Ancak Piskopos, ona kiliseye karışmanın tehlikesini göstermek için,
uğraşları için Tyburn'de ona bir dans verdi. Bir yara izi değil ama geçmişi var.
Parçalanan başparmağımdan hissettiğim tek rahatsızlık içme yetersizliği. Ama bu,
benimkinden çok daha sağlam kafalıların paylaştığı bir zaaf. Hayatımda yaşadığım en
zor mücadele, daha sonra hırsızlıktan
yakalanan bir kadınlaydı--Sally Wells. Bana bir
kesme bıçağıyla saldırdı ve onu silahsızlandırdığımda, yeşim sol elimden birkaç parmağımı ısırdı. Bu yüzden, görüyorsunuz, hiçbir zaman
tereddüt etmedim ve hiçbir zaman hayatımı ortaya koymaktan _tereddüt etmeyeceğim_. Mesleğim beni sertleştirdi."

Ve bununla birlikte, perukasını soğukkanlılıkla yeniden düzeltti.

"Bu görüşmeden ne kazanmayı umuyorsunuz, Bay Wild!" diye sordu Trenchard, sanki aniden bir karar almış gibi.

"Ah! Şimdi işe koyulalım," diye karşılık verdi Jonathan, ellerini neşeyle ovuşturarak. "Şartlarım bunlar, Sir Rowland," diye ekledi, cebinden bir kağıt parçası çıkarıp şövalyeye doğru iterek.

Trenchard belgeye şöyle bir göz attı.

"Bin pound," diye kasvetli bir şekilde gözlemledi, "şüpheli gizlilik için ödenecek ağır bir bedeldir, _kesin sessizlik_ bu kadar ucuza
sağlanabilirken."

"Bunu kafanızın bedeline satın alırsınız," diye cevapladı Jonathan, kaşlarını çatarak. "Sir Rowland," diye ekledi vahşice ve düşmanına
uçmadan önce bir buldogun bakışıyla, "eğer bunu yapmak
istediğim bir şey olsaydı, sizi bir nefesle ezerdim. Siz
tamamen benim
gücüm altındasınız. Adınız, 'tehlikeli'nin ölümcül sıfatıyla birlikte, Gizli Komite önündeki
Memnun Olmayanlar listesinde en başta yer alıyor. Bay Walpole'dan tutuklanmanız için bir emir aldım."

"Tutuklandınız!" diye haykırdı Trenchard, kılıcını çekerek.

"Kılıcınızı kaldırın, Sir Rowland," diye karşılık verdi Jonathan, eski sakin tavrını
yeniden takınarak, "Kral Üçüncü James'in buna ihtiyacı olacak. Sizi tutuklama
n gibi bir niyetim yok. Oynayacağım farklı bir oyun var; ve
eğer kazanan siz olmazsanız, bu sizin kendi hatanız olacak. Sana yardımımı belirli şartlarda teklif ediyorum. Teklif o kadar uçuk değil ki, davada bir ortak duygum olmasaydı üç katına çıkarılmalıydı. Sana karşı dürüst olmak gerekirse, karşılık vermem gereken bir hakaret var, ki bu senin meselenle aynı anda ve aynı şekilde çözülebilir. Bu benim için bir şeye değer; çünkü intikam için ödeme yapmaktan çekinmem. Sonuçta, seni on binlercesini elinden alabilecek bir
yeni yetmeden kurtarmak için bin pound önemsizdir."

"Doğru mu duydum?" diye sordu Trenchard, şaşırtıcı bir hevesle.

"Elbette," diye cevapladı Jonathan, en mükemmel _sangfroid_ tavrıyla,
"Seni çocuktan kurtarmayı üstleneceğim. Bu pazarlığın bir parçası."

"Yaşıyor mu!" diye bağırdı Trenchard.

"Elbette," diye karşılık verdi Wild; "sadece hayatta değil, aynı zamanda ipi kesmezsek, muhtemelen hayatı boyunca hayatta kalacak."

Sir Rowland destek almak için bir sandalyeye tutundu ve elini, üzerinde yoğun bir şekilde nem birikmiş olan alnının üzerinden geçirdi.

"Bu istihbarat sana yeni görünüyor. Yeterince açık olduğumu düşünmüştüm," diye devam etti Jonathan. "Çoğu kişi ne demek istediğimi tahmin ederdi."

"O zaman bu bir rüya değildi!" diye haykırdı Sir Rowland, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Onları köprünün platformunda gördüm - çocuk ve kurtarıcısı! Düşen yıkıntı tarafından vurulmadılar, kükreyen selde boğulmadılar - ya da eğer boğuldularsa, benim kaçtığım gibi onlar da kaçtılar. Tanrım! Kendimi kandırdım
çocuğun öldüğüne inanarak! Ve şimdi en büyük korkularım gerçekleşti--o yaşıyor!"

"Henüz," diye karşılık verdi Jonathan, korku dolu bir vurguyla.

"Ona zarar vermeye cesaret edemem," diye karşılık verdi Trenchard, bitkin bir bakışla ve felçli gibi bir sandalyeye gömülerek.

Jonathan alaycı bir şekilde güldü.

"Onu bana bırakın," dedi. "Seni daha fazla rahatsız etmeyecek."

"Hayır," diye cevapladı Sir Rowland, tamamen bitkin görünüyordu. "Artık kaderle mücadele etmeyeceğim. Çok fazla kan döküldü zaten."

"Bu güzel duygulardan kaynaklanıyor!" diye mırıldandı Jonathan, küçümseyerek.
"Bana tam tempolu kötü adamını ver. Ama onu böyle serbest bırakmayacağım. Güçlü bir doz deneyeceğim.--Suçlu olduğunuzu kabul etmek istediğinizi mi anlamalıyım, Sir Rowland?" diye ekledi. "Eğer öyleyse, emrimi yerine getirebilirim."

"Uzak durun, Sir!" diye bağırdı Trenchard, aniden geriye doğru irkilerek.

"Bunun onu kendine getireceğini biliyordum," diye düşündü Wild.

"Çocuk nerede?" diye sordu Sir Rowland.

"Şu anda koruyucusunun bakımı altında -bir marangoz olan Owen Wood, onu o yetiştirdi."

"Wood!" diye bağırdı Trenchard,--"Wych Sokağı'ndan mı?"

"Aynı."

"Dükkanından bir çocuk kısa bir süre önce buradaydı. Acaba o olabilir mi?"

"Hayır. O çocuk marangozun çırağı Jack Sheppard'dı. Az önce yeğeninizi bıraktım."

Bu sırada Charcam odaya girdi.

"Affedersiniz, Sir Rowland," dedi görevli, "ama Bay Wood'dan bir çocuk var, Lady Trafford'a bir mesajı var."

"Kimden?" diye bağırdı Trenchard.

"Marangoz Bay Wood'dan."

"Az önce burada olan aynı çocuk mu?"

"Hayır, Sir Rowland, çok daha iyi bir çocuk."

"Aman Tanrım, o!" diye haykırdı Jonathan; "Bu şanslı bir şey. Sir Rowland," diye ekledi, derin bir fısıltıyla, "şartlarımı kabul ediyor musun?"

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Trenchard, aynı tonda.

"Yeter!" diye karşılık verdi Wild; "geri dönmeyecek."

"Ona Lady Trafford'un gidişini bildirdin mi?" dedi şövalye, Charcam'a olabildiğince sakin bir şekilde hitap ederek.

"Hayır, Sir Rowland," diye cevapladı görevli, "bu gece Saint Albans'a gitmeyi teklif ettiğin için, onu kendin görmeyi tercih edebileceğini düşündüm. Ayrıca, çocukta tuhaf bir şeyler var; çünkü, işiyle ilgili olarak ona oldukça yakından sorular sormama rağmen, sorularımı yanıtlamayı reddetti ve mesajını yalnızca leydi hazretlerine iletebileceğini söyledi. Durumu sana anlatana kadar onu göndermemenin daha iyi olacağını düşündüm."

"Doğru yaptın," diye karşılık verdi Trenchard.

"Nerede?" diye sordu Jonathan.

"Salonda," diye cevapladı Charcam.

"Yalnız mı?"

"Tam olarak değil, efendim. Kapıda onu bekleyen başka bir çocuk daha var--az önce burada olan, Sir Rowland'ın bahsettiği, hanımefendi için mücevher kutusunu kapatan çocuk."

"Bir mücevher kutusu!" diye haykırdı Jonathan. "Ah, her şeyi görüyorum!" diye bağırdı,
hızlı bir bakış atarak. "Jack Sheppard'ın parmakları ıhlamur dalları.
Çocuk gittikten sonra bir şey
kaçırıldı mı, Sir Rowland?"

"Bildiğim kadarıyla yok," dedi şövalye.--"Dur! Aklıma bir şey
geldi." Ve Jonathan'la konuştu.

"İşte bu!" diye haykırdı Wild, Trenchard bitirdiğinde. "Bu genç aptal,
Leydi Trafford'un saklamak istediği ve arkadaşının çaldığı
eşyayı--her neyse--geri vermeye geldi.
Bu
aptalın yapacağı şey tam olarak bu. Onu bir kafesteki keten kuşu kadar güvende tutuyoruz; ve boynunu da aynı şekilde kolayca bükebiliriz. Bana bu konuda benim rehberliğim altında hareket ederek yardımcı olun, Sir Rowland. Ben bu tür şeylerde eski bir adamım. Harkee," diye ekledi, "Bay. Adınız neydi!"

"Charcam," diye cevapladı görevli eğilerek.

"Pekala, Bay Charcoal, çocuğu içeri getirebilirsiniz. Ama ona Lady Trafford'un yokluğuyla ilgili tek bir kelime etmeyin - bunu unutmayın. Bir soygun
işlendi ve efendiniz bu çocuğun suça ortak olduğundan şüpheleniyor. Bu nedenle onu sorgulamak istiyor. Arkadaşını güvenceye almak gerekecek; ve dediğiniz gibi evde değil, ona yaklaşırken biraz dikkatli olunmalı, yoksa kaçabilir, çünkü o kaypak küçük bir serseri. Onu yakaladığınızda, üç kez böyle öksürün - ve iki kaba görünümlü beyefendi
çıkacak. Davranışlarından korkmayın, Bay Charcoal. Yabancılara karşı asık suratlı olabilirler ama bu durum
kısa sürede geçer. Kızıl sakallı beyefendi sizi esirinizden kurtaracaktır. Diğeri olabildiğince çabuk bir araba çağırmalıdır."

"Kimin için, efendim?" diye sordu Charcam. "Benim için, efendisi Bay Jonathan Wild."

"Siz Bay Jonathan Wild mısınız?" diye sordu görevli, büyük bir endişeyle.

"Ben _benim_, Charcoal. Ama ismimin sizi korkutmasına izin vermeyin. Yine de," dedi hırsız avcısı, rahat bir gülümsemeyle, "bütün dünya bundan
titriyor gibi görünüyor. Emirlerime uyun ve korkacak hiçbir şeyiniz olmaz. Onları
hızla. Çocuğu, Leydi Trafford ile tanıştırılacağını düşünmeye yönlendirin. Beni anlıyorsun, Charcoal."

Görevli onu _anlamadı_. Kendini
bulduğu varlık karşısında şaşkına dönmüştü. Fakat,
anlayışının eksikliğini itiraf etmeye cesaret edemeyerek, derin bir saygı gösterdi ve çekildi.

BÖLÜM IX. HIRSIZLIĞIN SONUÇLARI.

"Nasıl davranmayı düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu Trenchard, yalnız kaldıkları
anda.

"Koşullar gerektirdiği gibi, Sir Rowland," diye karşılık verdi Jonathan.
"Soruşturma sırasında,
faydalanabileceğim bir şey ortaya çıkacak.
Çıkarmazsa, onu kendi sorumluluğumda St. Giles'ın
dairesine götüreceğim."

"Bu sizin dikkate değer planınız mı!" diye sordu şövalye, alaycı bir şekilde.

"Bir kere oraya vardığında," diye devam etti Wild, kesintiyi fark etmeden,
"mezarında gibi olacak. Polis memuru Sharples, benim maaşımda. Mahkûmu gecenin uygun gördüğüm herhangi bir saatinde çıkarabilirim: ve
onu _çıkaracağım_. Bilmelisiniz ki, Sir Rowland -çünkü sizden hiçbir sırrım
yok-
işim sırasında küçük bir Hollanda sloopunun sahibi olmayı uygun buldum; bu sayede
herhangi bir hafif eşyayı -altın saatler, yüzükler ve tabaklar gibi- ve ayrıca ara sıra posta yoluyla
konuşulmuş_ bir banka veya kuyumcu senedini--anladınız mı beni--Hollanda veya
Flanders'a iletebilir ve bunlar için güvenli ve hazır bir pazar elde edebilirim. Bu gemi
şu anda Wapping açıklarında nehirde. Kargo neredeyse sevk edildi.
Yarın erken şafak vakti Rotterdam'a yelken açacak. Komutanı
Rykhart Van Galgebrok benim çıkarlarıma adanmıştır.
Mavi sulara
girer girmez, çocuğu denize atmayı
piposunu yakmaktan daha fazla düşünmeyecektir. Bu, boğazını kıyıda kesmekten daha güvenli olacaktır. Planı denedim ve işe yaradığını gördüm. Kuzey
Okyanusu, Thames'ten daha iyi bir sır saklar, Sir Rowland.
Gece yarısından önce, yeğeniniz Zeeslang'ın ambarlarının altında güvende olacak."

"Zavallı çocuk!" diye mırıldandı Trenchard, dalgın bir şekilde; "nehirdeki tüm sahne önümden geçiyor. Sudaki sıçramayı duyuyorum - beyaz nesnenin gelgitte bir deniz kuşu gibi yüzdüğünü görüyorum - batmayacak!"

"Kan!" diye haykırdı Jonathan, iyi gizlenmemiş bir küçümseme tonuyla;
"Şimdi bu fantezilere kapılmanın bir faydası olmayacak. Oturun ve sakinleşin."

"Ölülerle ilgili korkutucu görüntüler sık ​​sık canlandırdım," diye mırıldandı şövalye, "ama yaşayanlarla bir görüşmeyi hiç hayal etmemiştim."

"Birkaç dakika içinde bitecek," diye sabırsızca karşılık verdi Jonathan; "aslında, benim için çok
erken bitecek. Böyle röportajları severim. Ama
zaman kaybediyoruz. Lütfen adınızı o muhtıraya ekleyin,
Sir Rowland. Sözleşmenin benim payıma düşeni yerine getirene kadar hiçbir şey istemiyorum, anlıyor musunuz?"

Trenchard bir kalem aldı.

"Bu çocuğun ölüm fermanı," diye belirtti Jonathan, uğursuz bir
gülümsemeyle.

"İmzalayamam," diye karşılık verdi Trenchard.

"Kahretsin!" diye haykırdı Wild, ağzının en uç noktasına kadar parlayan dişlerini gösteren bir hırlamayla, "Benimle
bu şekilde
oynatılamam. O kağıt _imzalanmalı_, yoksa
gideceğim."

"Gidin, efendim," diye karşılık verdi şövalye, kibirli bir şekilde.

"Ay, ay, gideceğim, yeterince hızlı!" diye karşılık verdi Jonathan, ellerini
ceplerine koyarak, "ama tek başıma değil, Sir Rowland."

Bu noktada, kapı ardına kadar açıldı ve Charcam içeri girdi,
yakasından tuttuğu Thames'i içeri sürükleyerek, kendisini
üzerine uygulanan pençeden kurtarmak için boşuna çabaladı.

"İşte hırsızlardan biri, Sir Rowland!" diye bağırdı görevli. "Tam zamanında yetiştim. Genç serseri, kadın hizmetçilerden bazılarından Leydi Trafford'un evden
çıktığını ve ben aşağı indiğimde tam
kaçmak üzere olduğunu öğrenmişti. Gel, Newgate
kuşum!" diye devam etti, onu büyük bir şiddetle sallayarak.

Jonathan alçak bir düdük sesi çıkardı.

"Her şey yolunda gitseydi," diye düşündü, "o adamın
aptallığına lanet okurdum. Şu anki haliyle, bu gaftan dolayı üzgün değilim."

Bu arada, bakışları çocuğa dikilmiş olan Trenchard, ölüm gibi
kıpırdadı, ama tek bir kasını bile kıpırdatmadı.

"O o!" diye içinden bağırdı.

"Yeğeniniz Sir Rowland hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye fısıldadı Jonathan,
sırtını Thames'e doğru çevirerek oturdu, böylece yüz hatları gencin görüşünden gizlendi. "Böylesine gelecek vaat eden bir çocuğu ortadan kaldırmak bin yazık olurdu, değil mi?"

"Şeytan!" diye haykırdı şövalye sertçe, "Bana kağıdı ver."

Jonathan aceleyle kalemi aldı ve Trenchard'a uzattı,
o da belgeye imzasını attı.

"Eğer ben _şeytansam_," diye gözlemledi Wild, "bazılarının iddia ettiği gibi ve ben de buna inanmaya
istemiyorum, o zaman benim "Genellikle kabul görmüş baş şeytan kavramlarını ve ruhlarını benim gözetimime emanet edenlerin emirlerini sadakatle yerine getirmek."

"Bu çocuğu buradan al, o zaman," diye karşılık verdi Trenchard; "bakışları beni erkek

etmiyor."

"Neyle suçlanıyorum?" diye sordu Thames, ilk başta epeyce endişelenmiş olsa da, şimdi cesaretini
toplamıştı.

"Hırsızlıkla!" diye cevapladı Jonathan gürleyen bir sesle ve aniden
karşısına dikilerek. "Yoldaşın Jack
Sheppard'a Lady Trafford'a ait bir mücevher kutusundan bazı değerli eşyaları çalmasında yardım etmekle suçlandın. Aha!" diye devam etti, sürekli yanında taşıdığı kısa bir gümüş asa çıkarıp, korkunç bir küfür savurarak, "Aklının karıştığını görüyorum. İliklerine kadar in, efendim! Suçunu itiraf et, Sir Rowland seni
darağacından kurtarabilir."

"İtiraf edecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Thames, cesurca; "Hiçbir yanlış yapmadım. _Sen_ benim suçlayıcım mısın?"

"Öyleyim," diye cevapladı Wild; "aksini iddia edebileceğin bir şey var mı?"

"Sadece şu," diye cevapladı Thames: "suçlamanın yanlış ve
kötü niyetli olduğu ve _sen_ bunun böyle olduğunu biliyorsun."

"Hepsi bu mu!" diye karşılık verdi Jonathan. "Gel, seni aramalıyım,
gencim!"

"Bana dokunmayacaksın," diye karşılık verdi Thames; ve aniden
Charcam'dan
fırlayarak kendini Trenchard'ın ayaklarına attı. "Beni dinle, Sir
Rowland!" diye haykırdı. "Ben masumum, hiçbir şey çalmadım. Bu kişi -bu Jonathan Wild, bir saat önce Wych Sokağı'nda ilk kez gördüğüm kişi--nedenini bilmiyorum--düşmanım.
Hayatımı almaya yemin etti!"

"Bah!" diye sözünü kesti Jonathan. "Bu saçmalığa kulak asmayacaksın, Sir
Rowland!"

"Eğer masumsan, evlat," dedi şövalye, duygularını kontrol ederek; "endişelenecek hiçbir şeyin yok. Ama seni buraya ne getirdi?"

"Affedersiniz, Sir Rowland. Bu soruyu cevaplayamam. Benim işim
Leydi Trafford ile."

"Benim hanımefendinin kardeşi olduğumu biliyor musun?" diye karşılık verdi şövalye. "Benden sakladığı hiçbir şey yok."

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Thames, biraz karışık bir şekilde; "ama konuşma özgürlüğüm yok."

"Tereddütleriniz sizin lehinize değil," diye gözlemledi Trenchard sertçe.

"Aranmaya razı olacak mı?" diye sordu Jonathan.

"Hayır," diye karşılık verdi Thames, "Eğer elimden gelirse, sıradan bir suçlu gibi muamele görmeyeceğim."

"O zaman hak ettiğin gibi muamele göreceksin," dedi Jonathan, kötü niyetle. Ve çocuğun direnmesine rağmen, ellerini ceplerine daldırdı ve minyatürü çıkardı.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu Wild, araştırmasının sonucuna çok şaşırmıştı.

Thames hiçbir cevap vermedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti Jonathan. "Ama hemen dudaklarını açmanı sağlayacak bir yol bulacağız. Yoldaşını getir," diye ekledi, Charcam'a fısıldayarak; "Ben onunla ilgilenirim. Ve bu sefer talimatlarımı ihmal etme." Bunun üzerine, bunu yapmayacağına dair güvence vererek görevli ayrıldı.

"Elbette bu resmi Lady Trafford'un malı olarak tanımlayabilirsin, değil mi?" diye devam etti Jonathan, şövalyeye uzatırken anlamlı bir bakışla.

"Yapabilirim," diye yanıtladı Trenchard. "Ha!" diye haykırdı, bakışları portreye kaydığında aniden irkilerek; "Bu senin eline nasıl geçti, evlat?"

"Neden cevap vermiyorsun, beyefendi?" diye bağırdı Wild, vahşi bir tonda ve ona gümüş asayla vurarak. "Konuşamıyor musun?"

"Seçmiyorum," diye yanıtladı Thames, kararlı bir şekilde; "ve senin vahşetin beni
zorlamayacak."

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı Jonathan, ona bir başka ve daha şiddetli bir darbe indirerek.

"Onu rahat bırak," dedi Trenchard otoriter bir şekilde, "Sormak istediğim başka bir sorum daha var. Bunun kimin portresi olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Thames, gözyaşlarını bastırarak, "ama bunun babamın portresi olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten!" diye haykırdı şövalye şaşkınlıkla. "Babanız hayatta mı?"

"Hayır," diye karşılık verdi Thames; "ben bebekken suikasta uğradı."

"Sana bunun onun portresi olduğunu kim söyledi?" diye sordu Trenchard.

"Kalbim," diye karşılık verdi Thames kararlı bir şekilde; "şimdi bana katilinin huzurunda olduğumu söylüyor."

"Benim," diye araya girdi Jonathan; "bir hırsızın gözünde hırsız her zaman bir katildir. Şüphelerinizin yersiz olması beni neredeyse üzüyor, eğer babanız size benziyorsa, yavrum. Ama size babanızın oğlunu asma zevkine kimin erişeceğini söyleyebilirim; ve bu kişi şu anda sizden yüzlerce mil uzakta değil - ha! ha!"

Bunu söylerken kapı açıldı ve Charcam içeri girdi, yanında kahverengi bir serge elbise giymiş, kaba Yahudi yüz hatlarına ve uzun kızıl sakala sahip cüce, perişan görünümlü bir adam vardı. Yahudi ile hizmetçinin arasına Jack Sheppard girdi; bir soygun soruşturmasının devam ettiği haberiyle cezbedilen bir hizmetçi kalabalığı, olaydan bir şeyler yakalamak umuduyla kapıda oyalandı.

Jack içeri getirildiğinde, etrafına hızlıca bir göz attı ve Thames'in Jonathan'ın gözetiminde olduğunu fark ederek, anında durumun ne olduğunu anladı. Bu yöne bakarken, Wild ona anlamlı bir
göz kırptı, bunun anlamını kavramakta gecikmedi.

"Hemen bitir," dedi Trenchard, hırsızı yakalayan kişiye fısıldayarak.

Jonathan onaylayarak başını salladı. "Adın ne?" dedi, sanki hiçbir şey olmuyormuş gibi etrafına soğukkanlılıkla bakan cüretkar çocuğa hitap ederek.

"Jack Sheppard," diye karşılık verdi çocuk, gözlerini Mar Kontu'nun
bir portresine dikerek. "Tam altta peruk takan o tuhaf cove kim?"

"Bana bak, beyefendi," diye karşılık verdi Wild sertçe. "Bu resmi biliyor musun?" diye ekledi, bir başka anlamlı bakışla ve minyatürü işaret ederek.

"Biliyorum," diye cevapladı Jack umursamazca.

"Öyleyse. Nereden geldiğini bize söyleyebilir misin?"

"Sanırım öyle."

"O zaman gerçekleri söyle."

"Lady Trafford'un mücevher kutusundan geldi."

Burada dışarıdaki topluluktan bir hayret mırıltısı yükseldi.

"Kapıyı kapatın!" diye emretti Trenchard sabırsızlıkla.

"Bence, Sir Rowland," diye önerdi Jonathan; "mahkemenin açık kalmasına izin verseniz daha iyi olur."

"Öyle olsun," diye yanıtladı şövalye, bu mantığın gücünü fark ederek.
"İşlemlere devam edin."

"Minyatürün Lady Trafford'un mücevher kutusundan çıkarıldığını söylüyorsunuz," dedi Jonathan yüksek sesle. "Onu oradan kim aldı?"

"Thames Darrell; yanınızdaki çocuk."

"Jack!" diye bağırdı Thames, öfkeli bir şaşkınlıkla.

Ama Sheppard bu ünlemi fark etmedi.

[İllüstrasyon: 337]

Ev hizmetçileri arasında yüksek sesli bir merak uğultusu dolaştı; bazıları -özellikle kadınlar- suçluya bir göz atmak için öne eğildiler.

"Sessizlik!" diye bağırdı Charcam, son heceye büyük bir vurgu yaparak.

"Soygun sırasında orada mıydınız?" Jonathan'ı takip etti.

"Öyleydim," diye cevapladı Sheppard.

"Ve buna yemin edecek misin?"

"Edeceğim."

"Yalancı!" diye bağırdı Thames.

"Yeter!" diye haykırdı Wild, zafer kazanmış bir şekilde.

"Mahkemeyi kapatın, Bay Charcoal. Benim için yeterince şey duydular," diye mırıldandı, emirleri yerine getirilirken ve hizmetçiler hariç tutulurken. "Artık onları bir hakimin önüne çıkarmak için çok geç, Sir Rowland; bu yüzden, izninizle, onlara Saint Giles'ın zindanında bir gece konaklama imkanı vereceğim. Sen, Jack Sheppard, korkacak hiçbir şeyin yok,
çünkü suç ortağına karşı delil oldun. Yarın, seni
hakkında bilgi alacak olan Yargıç Walters'ın önüne çıkaracağım; ve
Thames Darrell'in tamamen tutuklanacağından hiç şüphem yok. Şimdi, kafese
gel, güzel kanarya kuşum. Başlamadan önce, sana bir çift fırfır vereceğim." Ve esirini kelepçelemeye devam etti.

"Beni dinle!" diye haykırdı Thames, gözyaşlarına boğularak. "Ben masumum. Bu soygunu
işleyemezdim. Daha yeni Wych Sokağı'ndan ayrıldım.
Bay Wood'u çağır, gerçeği söylediğimi göreceksin."

"Sussan iyi olur, oğlum," diye belirtti Jonathan, tehditkar bir tonla.

"Lady Trafford beni böyle kınamazdı!" diye haykırdı Thames.

"Onu götürün!" diye haykırdı Sir Rowland sabırsızlıkla.

"Tutukluları aşağıya götürün, Nab," dedi Jonathan, cüce Yahudi'ye hitap ederek; "Bir an sonra size katılırım."

Sakallı serseri Jack'i belinden, Thames'i de ensesinden yakaladı ve masaldaki dev gibi, her iki kolunun altında bir çocukla, Charcam da arkadan gelirken, uzaklaştı.

BÖLÜM X. ANNE VE OĞUL.

Daha bir an bile gitmemişlerdi ki, dışarıdan karışık bir ses duyuldu ve Charcam odaya, yüzünde son derece şaşkınlık ve endişe ifadesiyle yeniden girdi.

"Bu adama ne oluyor?" diye sordu Wild.

"Leydi hazretleri--" diye kekeledi görevli.

"Ona ne oldu?" diye bağırdı şövalye. "Geri mi döndü!"

"E--e--s, Sir Rowland," diye kekeledi Charcam.

"Şeytan!" diye bağırdı Jonathan. "İşte bir çapraz ısırık."

"Ama hepsi bu değil, efendim," diye devam etti Charcam; "Bayan Norris
ölmekte olduğunu söylüyor."

"Ölüyor!" diye yankıladı şövalye.

"Ölüyor, Sir Rowland. Yolda korkunç bir şekilde hastalandı,
spazmlar, nefes darlığı ve bayılmalar, her zamankinden daha kötüydü. Ve Bayan Norris o kadar korkmuştu ki
postacılara olabildiğince hızlı geri dönmelerini emretti. Leydi hazretlerini
sağ salim eve getirebileceğini hiç beklemiyordu."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Trenchard, bu bilgi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, "Onu
öldürdüm. "

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi Wild, alaycı bir şekilde; "ama bunu
tüm dünyanın bilmesine izin verme."

"Onu arabadan indiriyorlar," diye araya girdi Charcam; "
biraz tavsiye ve papazı çağırmak için şerefinize bir ricada
bulunabilir mi?"

"İkisini de çağırın," diye karşılık verdi Sir Rowland, acı bir ızdırap tonuyla.

"Kalın!" diye araya girdi Jonathan. "Çocuklar nerede?"

"Salonda."

"Leydi hazretleri oradan mı geçecek?"

"Elbette; başka yolu yok."

"O zaman, onları bu odaya getirin, ilk iş olarak--çabuk! "Buluşmamalılar, Sir Rowland," diye ekledi, Charcam onun talimatlarına uymak için acele ederken.

"Cennet aksi yönde karar verdi," diye cevapladı şövalye, üzgün bir şekilde. "Kadere boyun eğiyorum."

"Hiçbir şeye boyun eğme," diye karşılık verdi Wild, onu rahatlatmaya çalışarak; "her şeyden
önce, senin tasarımların başarılı olduğunda. İnsanın kaderi kendi elindedir.
Yeğeninin celladı sen olursun ya da o senin olur. Bu
zayıflıktan kurtul. Bir sonraki saat seni sonsuza dek yapar ya da mahveder. Kız kardeşinin yanına git ve her şey bitene kadar onu bırakma. Gerisini bana bırakın."

Sir Rowland kararsızca kapıya doğru ilerledi, ancak üzücü bir
görüntü karşısında geri çekildi. Bu, açıkça son durumda olan kız kardeşiydi. Birkaç yardımcının kollarında taşınan ve ellerini ovuşturan ve ağlayan Bayan Norris'in önünde, talihsiz kadın bir kanepeye yatırıldı. Aynı anda, son olaylarla tamamen dikkati dağılmış gibi görünen Charcam, Thames'e sürüklendi ve Jack Sheppard'ı cüce Yahudi'nin gözetiminde dışarıda bıraktı.

"Cehennemin lanetleri!" diye mırıldandı Jonathan dişlerinin arasından; "o aptal her şeyi mahvedecek. "Onu götürün," diye ekledi, Charcam'a doğru yürüyerek.

"Bırakın kalsın," diye araya girdi Trenchard.

"Nasıl isterseniz, Sir Rowland," diye karşılık verdi Jonathan yapmacık bir kayıtsızlıkla; "ama geyiği avlayıp başkasının geyiği yemesini
sağlamayacağım, buna güvenin."

Ancak bu cevabın dikkate alınmadığını görünce biraz
geri çekildi ve kollarını kavuşturarak mırıldandı, "Bu heves yakında bitecek.
Çok uzun süre dayanamaz. Bu dik kafalı kuklanın iplerini istediğim gibi çekebilirim."

Bu arada Sir Rowland, kız kardeşinin yanına diz çöktü
ve onun soğuk parmaklarını kendi parmaklarının arasına alarak en tutkulu ifadelerle ondan af diledi. Birkaç dakika boyunca,
onun varlığının farkında bile değildi. Fakat, Bayan Norris tarafından bazı
iyileştiriciler verildikten sonra, biraz kendine geldi.

"Rowland," dedi, zayıf bir sesle, "Yaşamak için fazla dakikam
yok. Peder Spencer nerede? Af dilemeliyim. Aklımı
çok meşgul eden bir şey var."

Sir Rowland'ın kaşları çatıldı.

"Onu çağırdım," diye cevapladı Aliva; "doğrudan buraya gelecek,
tıbbi danışmanlarınla."

"Onlar işe yaramaz," diye karşılık verdi. "Tıp artık beni kurtaramaz."

"Sevgili kardeşim----"

"Çocuğumu görebilseydim mutlu ölürdüm."

"O zaman kendini teselli et, Aliva. Onu _göreceksin_."

"Benimle dalga geçiyorsun, Rowland. Şakalar böyle mevsimlerde yapılmaz."

"Aman Tanrım, ben değilim," diye karşılık verdi şövalye ciddiyetle. "Bizi bırak, Bayan Norris ve Peder Spencer gelene kadar geri dönme."

"Leydi hazretleri----" diye tereddüt etti Norris.

"Git!" dedi Leydi Trafford; "bu benim son isteğim."

Ve gözyaşlarına boğulmuş sadık hizmetkarı çekildi, ardından iki yardımcı geldi.

Jonathan bir perdenin arkasına geçti.

"Rowland," dedi Leydi Trafford, tarif edilemez bir endişeyle ona bakarak, "bana oğlumu göreceğime dair güvence verdin. Nerede?"

"Bu odanın içinde," diye cevapladı şövalye.

"Burada!" diye haykırdı Leydi Trafford.

"Burada," diye tekrarladı kardeşi. "Ama sakin ol, sevgili kardeşim, yoksa
görüşme senin için çok fazla olacak."

"Ben _sakinim_ - oldukça sakinim, Rowland," diye cevapladı, dudaklarının telaşı sözlerini yalanlıyordu. "O zaman, onun ölüm hikayesi
yalanmış. Biliyordum. Bir çocuğu - masum bir çocuğu - öldürmeye gönlünün razı olmayacağından emindim. Tanrı seni affetsin!"

"Gerçekten de beni affetsin!" diye karşılık verdi Trenchard, kendini dindar bir şekilde haç çıkararak; "ama senin çocuğun
kaçtığı için benim suçum daha az ağır değil. Bu el onu yıkıma mahkûm etti, ama bir başkası onu kurtarmak için uzandı. Bebek, o zamandan beri onu kendi oğlu olarak yetiştiren dürüst bir tamirci tarafından
sulu bir mezardan kurtarıldı."

"Ona şükürler olsun!" diye haykırdı Leydi Trafford hararetle. "Ama artık benimle
uğraşmayın. Anlar artık asırlardır. Çocuğumu görmeme izin verin, eğer gerçekten
buradaysa?"

"Ona bakın!" diye karşılık verdi Trenchard, Thames'i (o sahneye dilsiz ama
çok ilgili bir tanık olmuştu) elinden tutup ona doğru
yürüterek.

"Ah!" diye haykırdı Leydi Trafford, tüm gücünü kullanarak. "Görme yeteneğim
yitiyor. Daha fazla ışık ver ki onu görebileyim. Evet!" diye haykırdı, "bunlar babasının yüz hatları! O benim oğlum!"

"Anne!" diye haykırdı Thames; "sen gerçekten de benim annem misin?"

"Ben gerçekten de benim tatlı oğlum!" diye hıçkırdı, onu şefkatle
göğsüne bastırarak.

"Ah!--seni böyle görmek!" diye haykırdı Thames, acının verdiği bir ızdırapla.

"Ağlama, aşkım," diye cevapladı kadın, onu daha da
yakınlaştırarak. "Mutluyum--şimdi oldukça mutluyum."

Bu dokunaklı görüşme sırasında Sir Rowland'da bir değişiklik olmuştu
ve yaptıklarından yarı yarıya pişman olmuştu.

"Artık bu gencin babasının adını bana söylemeyi reddedemezsin,
Aliva," dedi.

"Cesaret edemem, Rowland," diye cevapladı kadın. "Yeminimi bozamam. Bunu Peder Spencer'a
sana söyleyeceğim, o da ben
öldüğümde sana
bilgi verecek. Perdeyi aç, aşkım," diye ekledi Thames'e, "sana
bakabilmem için."

"Ha!" diye haykırdı oğlu, ona itaat ederken ve Jonathan Wild'ı açığa çıkarırken geriye doğru irkilerek.

"Sessiz ol," dedi Jonathan, tehditkar bir fısıltıyla.

"Ne gördün?" diye sordu Lady Trafford.

"Düşmanım," diye cevapladı oğlu.

"Düşmanınız!" diye karşılık verdi, onu tam olarak kavrayamadan. "Efendim
Rowland sizin amcanızdır--sizin koruyucunuz olacak--sizi koruyacak. Yapmayacak mısın, kardeşim?"

"Söz," dedi derin bir ses Trenchard'ın kulağına.

"Beni öldürecek," diye haykırdı Thames. "Bu odada hayatımı isteyen
bir adam var."

"İmkansız!" diye karşılık verdi annesi.

"Şu zincirlere bak," diye karşılık verdi Thames, kelepçeli bileklerini kaldırarak; "bunlar amcamın emriyle takılmış."

"Ah!" diye haykırdı Lady Trafford.

"Kaybedilecek tek bir an bile yok," diye fısıldadı Jonathan Trenchard'a. "Onun
hayatı mı - yoksa senin mi?"

"Kimse sana bundan daha fazla zarar veremez, canım," diye haykırdı Lady Trafford. "Amcan seni _korumalı_. Bunu yapmak onun çıkarına olacaktır. O
sana bağımlı olacak."

Trenchard, Wild'a "Ona istediğini yap," diye mırıldandı.

"Şu zincirleri çıkar, Rowland," dedi Lady Trafford, "hemen, sana emrediyorum."

"_Ben_ yapacağım," diye cevapladı Jonathan, ilerleyip kaba bir şekilde Thames'i tutarak.

"Anne!" diye bağırdı oğul, "yardım et!"

"Bu ne?" diye bağırdı Lady Trafford, kanepede doğrularak
ve ellerini ona doğru uzatarak. "Aman Tanrım! onu benden alır mıydın?--onu öldürür müydün?"

"Babasının adı mı?--ve o özgür," diye karşılık verdi Rowland, kollarını tutarak.

"Önce onu serbest bırak--ve ben de ifşa edeceğim!" diye haykırdı Leydi Trafford; "ruhum üzerine yemin ederim!"

"Konuş o zaman!" diye karşılık verdi Rowland.

"Çok geç!" diye haykırdı hanım, ağır bir şekilde geriye düşerek,--"çok
geç!--oh!"

Jonathan, onun haykırışlarına aldırmadan, oğlunun ağzını sıkıca bir mendille örttü ve onu odadan dışarı çıkardı.

Bir süre sonra geri döndüğünde, Sir Rowland'ı
kız kardeşinin cansız bedeninin yanında dururken buldu.

Yüz ifadesi, yanındaki cesedinki kadar beyaz ve katıydı.

"Bu senin eserin," dedi şövalye sert bir şekilde.

"Tamamen değil," diye cevapladı Jonathan sakin bir şekilde; "ama ben Eğer öyleyse
utanmalısın. Sonuçta, sırrı ondan
almakta başarısız oldun, Sir Rowland. Kadınlar son ana kadar ikiyüzlüdür - yalnızca
kendilerine karşı dürüsttürler."

"Barış!" diye bağırdı şövalye, sertçe.

"Kusura bakma," diye karşılık verdi Jonathan. "Ben sadece
_benim_ sırrına sahip olduğumu söylemek üzereydim."

"Sen!"

"Sana kaçak Darrell'in bana bir eldiven verdiğini söylememiş miydim! Ama
bundan sonra bundan bahsedeceğiz. _Satın_alabileceğin
bilgileri benden istediğin zaman alabilirsin. Sert bir pazarlık yapmayacağım.
Ancak konuya gelirsek. Geri dönüp yeğeninizi bir arabaya yerleştirdiğimi söylemek için geldim; ve eğer gece yarısından bir saat sonra Old Bailey'deki kilidimde olursanız, onun son haberlerini duyacaksınız."

"Orada olacağım," diye cevapladı Trenchard, kasvetli bir şekilde.

"Bin kişiyi unutmayacaksınız, Sir Rowland - kısa hesaplar, biliyorsunuz."

"Hiçbir şeyden korkmayın. Ödülünüzü alacaksınız."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim. Evim Cooper's Arms'ın hemen yanında, Old Bailey'de, Newgate'in karşısında. Beni akşam yemeğinde bulacaksınız."

Böyle söyledikten sonra eğildi ve ayrıldı.

"O adam bir İtalyan yiğit olmalıydı," diye mırıldandı şövalye,
bir sandalyeye çökerek: "Ne korkusu ne de pişmanlığı var. "Keşke onun ilgisizliğini de yardımını sağlayabildiğim kadar kolay satın alabilseydim."

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Norris odaya girdi, ardından Peder
Spencer geldi. Kanepeye yaklaşınca Sir Rowland'ı baygın buldular,
ve talihsiz kız kardeşinin cansız bedeninin üzerine uzanmıştı.

BÖLÜM XI. MOHOCK'LAR.

Bu arada Jonathan Wild evden ayrılmıştı. Kapıda, panjurları dikkatlice çekilmiş bir araba buldu ve atını dizginlerinden tutan ve Quilt Arnold diye hitap ettiği uzun boylu, kötü görünümlü ama gösterişsiz giyimli bir adamdan, iki çocuğun içeride, cüce Yahudi Abraham Mendez'in gözetiminde güvende olduğunu öğrendi. Talimatlarını Quilt'e iletir iletmez, Quilt, Abraham ile birlikte onun korumalarını veya onun tabiriyle yeniçerileri oluşturuyordu, Jonathan atına bindi ve hızla uzaklaştı dörtnala. Quilt onun örneğini
izlemekte uzun sürmedi. Kutuya atlayarak,
arabacıya Saint Giles'a doğru yolunu en iyi şekilde açmasını söyledi.
İçecek güzel bir şey vaadiyle teşvik edilen adam, tembel sığırlarının yönetiminde
kendini hayranlıkla karşıladı.
Kırbaç
çatladı ve ağır araç, Southampton Fields'a giden bakımsız yolun veya daha doğrusu şeridin (çünkü pek de iyi değildi) derin çukurlarından geçerek uzaklaştı. Montague House'un asil bahçelerini (şimdi, İngiliz Müzesi'ni söylememize bile gerek yok) dolaşan grup hızla Great Russell Street'e ulaştı. Bu bölge, Strype'ın eski Stow'un ünlü Survey'inin baskısında "Bloomsbury'deki en iyi binalarla donatılmış ve özellikle kuzey tarafı, evlerin arkasında bahçeler ve Hampstead ve Highgate'e kadar uzanan hoş tarlaların manzarasıyla soylular ve soylular tarafından en iyi şekilde iskan edilmiş" olarak tanımlanıyordu. Öyle ki, doktorlar tarafından burası Londra'daki en sağlıklı yer olarak kabul ediliyordu. Dışarıdaki gruplardan hiçbiri bu görkemli ve sağlıklı bir şekilde konumlanmış malikanelere fazla dikkat etmiyordu. Aslında, saat ondan çok uzak olmadığı ve hava karardığı için onları zar zor seçebiliyorlardı. Ancak, bu tür konulara karşı genel duyarsızlığına rağmen, Quilt, geçtikleri sayısız çiçek tarhından gelen lezzetli kokuya yorum yapmaktan kendini alamadı. Arabacı, somurtkan bir homurtuyla cevap verdi ve kırbacını iki katına çıkan bir şevkle savurarak Dyot Sokağı'ndan aşağı doğru yolunu çizdi; Holborn'un şu anda Broad Sokağı olarak adlandırılan ve o zamanlar iki eski sadaka evinin, Compston Sokağı'nın girişinin tam karşısında, o büyük caddenin ortasında durduğu o kısmı geçti; ve soldaki geniş bir kapıdan dalarak, kısa süre sonra, orta halli konutlar, araba evleri ve ahırlarla çevrili, Kendrick Yard adı verilen, Saint Giles'ın yuvarlak evinin bulunduğu daha açık bir alana ulaştı. Araç bu avlunun köşesini döner dönmez, Quilt, kulaklarına ulaşan gürültülü seslerden ve
döngü evinin kapısındaki çeşitli fenerlerin yanıp sönmesinden, bir karışıklığın olduğunu fark etti; ve kalabalığın ortasında durursa bir kurtarma olacağından endişe ederek, durmanın ihtiyatlı olacağını düşündü. Buna göre, arabayı durdurdu,
atından indi ve çoğunlukla bir grup bekçi ve gecenin diğer bekçilerinden oluşan topluluğa doğru hızla yürüdü.
Yaramazlığın ateşli bir aşığı olan Quilt, bu kişilerin
acı dolu görünümüne en içten şekilde gülmekten kendini alamadı. İçlerinden hiçbiri yakın zamanda ve şiddetli bir çatışmaya girmiş olmanın izlerini taşımıyordu.
Çeyrek sopalar, coplar,
kahverengi siperlikler, fenerler, kılıçlar ve aplikler aynı şekilde titriyordu; ve,
giysilerinin lekeli durumuna bakılırsa, bordo şarap oldukça serbestçe vurulmuş olmalıydı. Bu talihsiz yaratıkların sürdürdüğü kadar
böyle bir haykırış hiç duyulmamıştı. Yeminler, tam ateş içindeki bir bataryadan çıkan mermiler gibi patladı ve
kendilerine kötü davranan kişilere karşı en korkunç intikam tehditleri eşlik etti. Burada, dişleri boğazına kadar inmiş, en büyük tehditleri geveleyen ve bir deli gibi el kol hareketleri yapan zavallı bir adam görülebilir:
orada, burnu kısmen kesilmiş bir başkası, aynı nefeste hem beddua hem de ağıtlar saçıyordu. Sağda, paltosunun cebinden sarkan kırık bir çıngırakla iri yarı bir adam duruyordu,
izleyicilere görüş alanlarının ikisinin de karardığını kanıtlamak için hırpalanmış yüzüne bir fener tutuyordu:
solda,
zayıf bir polis memuru, kolundaki açık bir kesiği daha rahat bir şekilde kapatmak için gömleğini çıkarmıştı.

"Yani, Mohock'lar iş başında, anlıyorum," diye belirtti Quilt, gruba yaklaşırken.

"İnanç, ve bunu söyleyebilirsin," diye karşılık verdi bir bekçi, alnından kırmızı bir akıntıyı siliyordu; "hızı bozdular ve bizim
pates'lerimiz de buna dahil. Ama kesinlikle o kötü alışkanlığı bilirdim," diye ekledi fenerini yeniçeriye doğru çevirerek. "Ah! Quilt Arnold, dostum, sen misin? Tanrı aşkına! Seni gördüğüme sevindim. Senin o yakışıklı
müttefiklerinin görüntüsü bana iyi geliyor."

"Keşke iltifatı iade edebilseydim, Terry. Ama senin çatlamış kafatasın
hiç de hoş bir manzara değil. Nasıl oldu da incindin, ha?"

"Nasıl oldu da oldu?--bu doğal bir soru. Neden, dürüst olmak gerekirse.
Bana bir hemşerim tarafından ödünç verildi; ama ona kendi
parasıyla geri ödedim--ha! ha!"

"Bir hemşerin mi, Terry?"

"Ay, hem de asil bir adam, Quilt--yazık!
Slaughterford Markisi'ni duymuşsundur, değil mi?"

"Elbette; duymayan var mı? O, Mohocks'un lideri,
Surers'ın generali,
tırmıkların prensi,
cerrahların ve camcıların dostu, kabilenin dehşeti ve kızların idolü!"

"Bu tam olarak o mu?" diye haykırdı Terence, coşkuyla. "Ah! O bir
çocuk çocuğu!"

"Neden, kafanı kırdığını sanmıştım, Terry?"

"Phooh! Bu hiçbir şey değil mi? Bir parça alçı her şeyi yoluna koyar;
ve Terry O'Flaherty esnek bir sopanın darbesini umursayacak çocuk değil. Ayrıca, ona getirdiği kadar iyi ve daha iyisini verdiğimi söylemedim mi? Ona sadece 'Akşam Yıldızım'la dokundum, buna 'shillelah' diyorum," dedi bekçi, topuzu kurşunla dolu gibi görünen devasa bir sopayı sallayarak, "ve Aziz Patrick adına! Bir öküz gibi yere boşaldı."

"Vay canına!" diye haykırdı Quilt, "onu sen mi öldürdün?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Terence gülerek; "ama onu
aklına getirdim."

"Onu onlardan mahrum bırakarak, ha! Ama lordluğuna zarar verdiğin için üzgünüm,
Terry. Genç soylular eğlencelerine düşkün olmalılar. Eğer arada sırada
_yaparlarsa_, bir kapı tokmağıyla kaçarlarsa, bir tabela boyarlarsa,
bekçiyi döverlerse veya bir yargıcı kızdırırlarsa, eğlencelerinin bedelini öderler ve
bu yeterlidir. Herhangi bir makul adam -özellikle bir bekçi- daha ne isteyebilir? Ayrıca, Marki şeytanca iyi bir adamdır ve
benim özel bir arkadaşımdır.
Soylular arasında onun eşi yoktur."

"Ah! Eğer senin bir arkadaşınsa, canım neşem, söylenecek başka bir şey yok; ve gerçekten üzgünüm, ona vurdum. Ama, kanlı-lar! dostum,
eğer Nick bana bir yumruk atsa, ona bir tane daha vururdum."

"Pekala, pekala--biraz bekle," diye karşılık verdi Quilt; "lord hazretleri seni
unutmayacak. Cömert olduğu kadar neşelidir de."

Konuşurken, yuvarlak evin kapısı açıldı ve elinde bir fenerle
güçlü bir adam eşikte belirdi.

"İşte Sharples," diye haykırdı Quilt.

"Whist!" diye haykırdı Terence; "parıltısını yükseltiyor. Jasus adına! Bizimle
konuşmak üzere."

"Votch'un Mücevherleri!" diye haykırdı Sharples, hırıltılı bir öksürüğün izin verdiği kadar yüksek sesle, "asil tutsağım--ough! ough;--Slaughterford'un Markis'i----"

Konuşmanın devamı, gecenin öfkeli bekçilerinin
bir küfür yağmuruyla kesildi.

"Mohock yok! Scourer yok!" diye haykırdı kalabalık.

"Duyun! "duy!" diye haykırdı Quilt.

"Efendiliği benden şunu söylememi istiyor--ough! ough!"

Taze inlemeler ve tıslamalar.

"Beni duymuyor musun?--ough! "Of!" diye talep etti Sharples, bir duraklamadan sonra.

"Elbette," diye karşılık verdi Quilt.

"Kötü alışkanlığını kaldır ve öksürüğü bırak," diye ekledi Terence.

"Öyleyse meselenin özü şu," diye karşılık verdi Sharples, onurlu bir şekilde, "Markiler sağlığına içmeniz için on gine kabul etmenizi rica ediyor."

Yuhalamalar anında tezahürata dönüştü.

"Ve ayrıca, lord hazretleri," diye devam etti Sharples, kısık bir sesle, "kafaları kırık olan veya kavgada _başka şekilde_ hasar gören tüm mücevher adamlarının doktor raporlarından sorumlu olacağını belirtmemi istiyor -- ough! ough!"

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık.

"Hepimiz hasarlıyız -- hepimizin kafaları kırık," diye bağırdı bir düzine ses.

"Ay, ona iyi şanslar! "Öyleyse yaptık," diye karşılık verdi Terence; "ama içki olarak dochter'in hesabını çıkarmaya itirazımız yok."

"Hiçbir itirazımız yok," diye yanıtladı kalabalık.

"Cevabınız, mücevherciler?" diye sordu Sharples.

"Markilere uzun ömürler ve onurlu teklifini kabul ediyoruz," diye yanıtladı kalabalık.

"Markilere uzun ömürler!" diye yineledi Terence; "o İrlanda için bir onur!"

"Sana nasıl olacağını söylememiş miydim?" diye belirtti Quilt.

"Troth, sen de söyledin," diye karşılık verdi bekçi; "ama buna inanamadım. Gelecekte, 'Akşam Yıldızı'nı lordluğunun düşmanları için saklayacağım."

"Daha iyi olur," diye yanıtladı Quilt. "Ama parıltını buraya getir. Şuradaki çıngıraklı yılanda birkaç kinchen'im var, onları eski Sharples'ın bakımına vermek istiyorum."

"O zaman becerikli ol," diye karşılık verdi Terence, "yoksa akıllı paranın payımı kaybederim."

Terence'in ve gönüllü olarak hizmet veren bir yardımcı çocuğun yardımıyla Quilt, tutukluları kısa süre sonra arabadan indirdi ve Sheppard'ı Abraham'ın gözetimine bırakarak Thames'i yuvarlak eve doğru sürüklemeye başladı. Yolda iki çocuk arasında tek bir kelime bile geçmemişti. Jack konuşmaya çalıştığında, Abraham'ın öfkeli bir homurtusu onu durduruyordu; ve Thames, kalbi neredeyse patlayacak kadar dolu olmasına rağmen, sessizliği bozmak için hiçbir istek duymuyordu. Düşünceleri, gerçekten de, dile getirilemeyecek kadar acı vericiydi ve duyguları o kadar keskindi ki, bir süre onu tamamen
yendiler. Ancak kederi kısa sürdü. Gençliğin esnek ruhları yeniden canlandı sallandı; ve, araba durmadan önce, gözyaşları
akmayı bırakmıştı. Jack Sheppard'a gelince, tamamen pervasız
ve duyarsız görünüyordu ve tüm yol boyunca sadece ıslık çalıp şarkı söyledi.

Az önce tarif edilen şekilde sürüklenirken, Thames
mümkünse nerede olduğunu anlamak için etrafına baktı; çünkü Jonathan'ın onu
daireye gönderme tehdidine tamamen inanmıyordu ve hapisten bile daha kötü bir şeyden
endişeleniyordu. Karanlıktan seçebildiği kadarıyla, yerin görünümü ona
yabancıydı; ancak gözlerini
çevredeki yerleşim yerlerinin seviyesinin üzerine kaldırma şansını bulduğunda, kasvetli gökyüzüne karşı rahatlamış bir şekilde, Saint Giles kilisesinin uzun çan kulesini, şu anki yapının öncüsü olan ve ancak on beş yıl sonra inşa edilen
bu yapıyı gördü. Bu nesneyi hemen tanıdı. Jonathan
onu
aldatmamıştı.

"Bu kinchen _in_ ne işe yarıyor?" diye sordu Terence, Quilt ile birlikte Thames'in aralarında olduğu bir şekilde yürürken.

"Ne işe yarıyor?" diye karşılık verdi Quilt, kaçamak bir şekilde.

"Ah! Hiçbir şey önemsiz - sadece merak," diye cevapladı Terence. "Güçler adına!" diye ekledi, fenerini tutsağın yüzüne doğrultarak, "söylemeliyim ki, o iyi, sıradan görünümlü bir çocuk. Bu kadar
havalı
olarak kötü yollara gitmesine yazık."

"Bana merhametini esirgeme dostum," diye gözlemledi Thames; "Beni
yalan yere alıkoyuyorlar."

"Elbette," diye karşılık verdi Quilt, kötü niyetli bir şekilde; "her hırsız öyledir. Eğer bir züppenin haklı olarak yakalanmasını beklersek, kıyamete kadar
oyalanabiliriz. Elmaslarla dolu bir resim setine
kendini kaptırdığını hiç düşünmemiştik--biz değil!"

"Bu vali bu işle mi ilgileniyor?" diye sordu Terence, fısıldayarak.

"Öyle," diye karşılık verdi Quilt, anlamlı bir şekilde. "Vay canına! Bu da ne!" diye bağırdı, arkalarında bir arbede sesi duyulurken. "Diğer
çocuk ortağımı atlattı. Al, bu genci al, Terry; bacaklarım yaşlı Nab'inkinden daha hafif." Ve Thames'i bekçinin bakımına emanet ederek, kaçağın peşinden koştu.

"Zengin bir ödül kazanmak ister misin, iyi dostum?" dedi Thames, bekçiye, yalnız kaldıkları anda.

"Seni serbest bırakarak mı havalandıracağım, canım?" diye sordu
Terence. "Eğer öyleyse, işe yaramayacak. Sen Bay Wild'ın tutsağısın ve
daha kötü şans!"

"Beni serbest bırakmanı istemiyorum," diye ısrar etti Thames; "ama bana bir
mesaj iletebilir misin?"

"Nereye, tatlım?"

"Wych Sokağı'ndaki marangoz Bay Wood'a. Black Lion'ın yakınında yaşıyor."

"Black Lion!" diye yankıladı Terence. "Evi iyi biliyorum; aynı şekilde bir flaş beşik. Ah! Ev sahibi Joe Hind ile
bir sürü içki içtim. Ve böylece Bay Wudd, Black Lion'ın yakınında yaşıyor, ha?"

"Öyle," diye cevapladı Thames. "Ona benim--evlat edindiği oğlu Thames
Darrell'in--Jonathan Wild tarafından burada tutulduğumu söyle."

"Thames Ditton--adın bu mu?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk sabırsızlıkla; "Darrell--Thames Darrell."

"Unutmayacağım. Ama bu çok büyük bir sorun. Shannon veya Liffy'den sonra adlandırılan bir Hristiyan'ı daha önce hiç duymadım; ve Thames, o iki asil strames ile karşılaştırıldığında, bir su birikintisinden daha iyi değil. Ama sen evlat edinilmiş bir oğulsun ve bu her şeyi değiştirir. İnsanlar yasadışı çocuklarına garip isimler takarlar. Başka bir alyasın, Masther Thames Ditton'ın olmadığından emin misin?"

"Darrell, sana söylüyorum. Gidecek misin? Sıkıntın için sana cömertçe ödeme yapılacak."

"Sıkıntıyı umursamıyorum," diye tereddüt etti Terence, aslında en altta iyi kalpli bir adamdı; "ve eğer yapabilirsem sana hizmet etmek isterim, çünkü sen bir beyefendinin oğlu gibi görünüyorsun ve bu benim için çok önemli. Ama eğer Bay Wild, onun
schames'ini engellediğimi öğrenirse----"

"Seninle hiç uğraşmam," diye sözünü kesti Quilt, Sheppard'ı
güvence altına alıp Abraham'a teslim ettikten sonra, şimdi habersizce onlara yaklaşıyordu; "ve eğer bunu duymazsa bu benim suçum olmayacak."

"'Ouns!" diye bağırdı Terence, endişeyle, "eski dostuna karşı muhbirlik yapar mısın, Quilt?"

"Ay, eğer ters oynarsa," diye karşılık verdi Quilt. "Hadi gel, benim kurnaz tıraşçım. Tüm kurnazlığınla, sana fazlasıyla denk oluruz."

"Ama benim için değil," diye homurdandı Terence, kısık bir sesle.

"Unutma!" Quilt, esiri zorla götürürken bağırdı.

"Şeytanı hatırla!" diye karşılık verdi Terence, doğal cüretini yeniden kazanmıştı. "Dilenci bir hırsızdan ve onun uşaklarından korktuğumu mu sanıyorsun? Ben değil. Efendi Thames Ditton, senin emrini yerine getireceğim; ve sen, Bay Quilt Arnold, en kötüsünü yapabilirsin, sana meydan okuyorum."

"Köpek!" diye haykırdı Quilt, ona sertçe dönerek, "tehdit mi ediyorsun?"

Ancak bekçi onun elinden kurtuldu ve kalabalığın arasına karışarak
kayboldu.

BÖLÜM XII. SAINT GILES'IN YUVARLAK EVİ.

Saint Giles'ın Yuvarlak Evi, Kendrick Yard'ın bir köşesinde duran eski, ayrı bir yapıydı. Başlangıçta, adından da anlaşılacağı gibi, modern bir Martello kulesi gibi silindirik bir biçimde inşa edilmişti, zaman zaman o kadar çok değişikliğe uğramıştı ki, simetrisi büyük ölçüde bozulmuştu. Ortada iki uçtan daha fazla çıkıntı yapan, ucuna yerleştirilmiş devasa bir fıçıya benziyordu, büyük ölçekli bir Heidelberg fıçısına benziyordu ve bu benzerlik, küçük dairesel açıklıkla daha da artıyordu - kapı olarak adlandırılmayı hak etmiyordu - bir varilin tıpa deliği gibi, yapının yan tarafından, yerden biraz uzakta delinmişti ve bir dizi ahşap basamakla yaklaşılıyordu. Hapishane iki katlıydı, düz bir çatısı vardı ve anahtar gibi yapılmış yaldızlı bir kanatla taçlandırılmıştı; ve önemli bir iç mekana sahip olduğundan, zamanında binlerce düzensiz kişiyi barındırmıştı. Pencereler küçüktü ve sertçe parmaklıklıydı, önden Kendrick Yard'a, arkadan da Saint Giles Kilisesi'nin geniş mezarlığına bakıyordu. Alt odalardan ışıklar parlıyordu ve binaya daha yakın bir mesafede, içeriden şenlik sesleri duyulabiliyordu. Artan gürültüyle tutukluların yaklaştığını haber alan, Marki'nin bağışını dağıtmakla meşgul olan Sharples, kalan parayı kalabalığa fırlatmayı düşündü, ancak gerçekte birkaç gineyi sakladı ve bunları koluna soktu ve aceleyle merdivenlerden yukarı koşarak kapıyı açtı. Tutuklular tarafından daha yavaş bir şekilde takip edildi; ve tırmanışları sırasında Jack Sheppard, aniden eğilerek ve şefinin bacaklarının altından geçmeye çalışarak ikinci bir kaçış girişiminde bulundu. Ancak cüce Yahudi'nin elbisesi bu amaca uygun değildi. Jack, bir tuzaktaymış gibi, Abraham'ın uzun elbisesinin sarkan kuyrukları tarafından yakalandı; ve, yaratıcılığıyla serbest kalmak yerine, sadece sağlam bir dayak yedi.

Sharples onları eşikte karşıladı ve fenerini mahkumlara doğru tutarak yüz hatlarını tanımaya çalıştı, Quilt'e başını salladı, Quilt ile aralarında gizli bir anlaşma varmış gibi görünüyordu, sonra kapıyı kapatıp sürgüledi.

"Vell," diye homurdandı Quilt'e hitaben, "burada kimin olduğunu biliyor musun, sanırım?"

"Elbette biliyorum," diye cevapladı Quilt; "asil dostum, Slaughterford Markisi. Ne olmuş yani?"

"Ona oy ver!" diye yankıladı Sharples, huysuzca: "Her şeyi. Bu genç iblislere ne yapmalıyım, ha?"

"Genellikle mahkumlarınıza ne yapıyorsunuz, Bay Sharples," diye cevapladı Quilt; "onları kilit altında tutuyorsunuz."

"Bunu söylemek kolay. Ama, onları kilitleyecek bir yerim yoksa,
nasıl olacak o zaman?"

Quilt biraz şaşkın görünüyordu. Kolunu polis memurunun kolunun altından geçirdi ve onu kenara çekti.

"Vell, vell," diye homurdandı Sharples, diğerinin itirazlarını dinledikten sonra, "yapılacak. Ama çok rahatsız edici.
Markiler kadar kin dolu bir şey sık sık olmaz----"

"Ya da Bay Wild gibi bir müşteri," diye araya girdi Quilt.

"Hadi, o zaman, Aziz Giles!" diye araya girdi Sheppard, "bütün gece burada mı tutulacağız?"

"Eh gün!" diye haykırdı Sharples: "Bu yeni tüylenmiş cüce tavuk ne?"

"Tünemek isteyen biri," diye cevapladı Sheppard. "Öyleyse, kütüklerini kıpırdat, Aziz Giles; ve eğer bizi hapse atmayı düşünüyorsan, hemen harekete geç."

"Geliyorum! Geliyorum!" diye karşılık verdi polis memuru, ona doğru sürüklenerek.

"Geliyorum!--gece yarısı da öyle--Jonathan Wild da öyle," diye karşılık verdi Jack, Thames'e anlamlı bir bakış atarak.

"Hiçbir zaman bu rahatsız edici ısıtıcıları
götürebileceğin
uzak bir köşeye gitmedin mi?" diye gözlemledi Abraham. "Vali gece yarısından önce burada olacak."

Darrell'in dikkati, ayağındaki hafif bir baskıyla konuşmanın son kısmına çekildi. Ve dokunuşla dönerek, Sheppard'ın ona anlamlı bir şekilde
dikkatle baktığını fark etti.

"Sakla şunu, Nab!" diye bağırdı Quilt öfkeyle; "Kızlar uyandı."

"Uyan!--Elbette uyandım, benim flaş koyum," diye yanıtladı Sheppard; "Çekiç gibi yere
düştüm."

"Az önce aklıma sırasını bekleyen bir beşik geldi," diye araya girdi
Sharples, "her neyse, onlar vadiden çıkmış olacaklar ve bir kümesteki iki civciv kadar güvende olacaklar."

"Öyleyse yolu göster, Aziz Giles," dedi Jack, sahte bir otoriterlikle. Durdukları yer, ana daireden (aslında bir bölümünü oluşturduğunu söylemeye gerek yok) bir daire parçası gibi kesilmiş, sağlam bir ahşap bölmeyle ayrılmış küçük bir giriş odasıydı. İç odaya açılan bir kapı vardı; ve içeriden sürekli yankılanan neşe çığlıklarından ve diğer seslerden, bu odanın Marki ve arkadaşları tarafından işgal edildiği anlaşılıyordu. Duvarlara çeşitli asalar, kahverengi siperler (o zamanlar nöbetçilerin taşıdığı silahlar), tüfekler, kelepçeler, paltolar ve fenerler asılıydı. Odanın bir köşesinde paslı bir ızgara ve kırık bir baca parçası olan kullanılmayan bir şömine duruyordu; diğerinde duvarla tahtalar arasına yerleştirilmiş, bir dolap için özür gibi görünen bir tür kutu vardı. Sharples adımlarını bu kutuya doğru yöneltti ve kapıdaki bir kapağı açarak,
bir köpek kulübesi kadar büyük ve kesinlikle temiz olmayan
bir girintiyi ortaya çıkardı.

"Bu işe yarar mı?" diye sordu polis memuru, deliğin dar sınırlarını daha iyi gösterebilmek için
fenerden mumu alarak. "Ben buraya
Küçük-Kolaylık diyorum, Guildhall'daki kaçak çırakların
hücrelerinden sonra. Daha önce üç çocuğu içine sıkıştırdım.
Elbette," diye ekledi, sesini alçaltarak, "çok küçüklerdi ve içlerinden biri boğuldu--ah! ah!--bu öksürük beni nasıl boğuyor!"

Bu arada, elleri serbest olan Sheppard, direğin dışında, yanındaki bir bankta yatan bir teberin sivri ucunu, fark edilmeden ele geçirmeyi başardı. Bu aleti güvenceye aldıktan sonra, şefinden fırladı ve ambarın içine atladı, tıpkı palyaçoların pantomimdeki bir palyaçonun peşindeyken genellikle saat kadranlarına atlaması gibi, yani en arkada, yüksek sesle ve alaycı bir kahkaha
attı, topuklarını neşeyle tahtalara
sürüyordu. Ancak neşesi tatsız bir şekilde engellendi; çünkü önceki davranışından çok öfkelenen Abraham, onu bacaklarından yakaladı ve öyle bir şiddetle deliğe itti ki, cebine koyduğu
sivri ucu, giysilerinin arasından geçerek etine ulaştı ve hafif ama acı verici bir yara açtı. Yapısında bir Spartalı'ya benzeyen Jack, şehitliğine hiç çekinmeden katlandı; ve stoacı kayıtsızlığını o kadar ileri götürdü ki, hatta Sharples'ın yüzünde alaycı bir
yüz buruşturma bile yaptı, o sevimli görevli Thames'i yanındaki girintiye iterken.

"Mekanını nasıl buldun, sos kutusu?" diye sordu Sharples, alaycı bir
tonla.

"Senin arkadaşlığından daha iyi, Aziz Giles," diye yanıtladı Sheppard; "o yüzden, kapıyı
kapat ve ortadan kaybol."

"O çocuk Bridewell'e giden yolunu bulana kadar asla rahat edemeyecek," diye gözlemledi
Sharples.

"Ya da sokak," diye karşılık verdi Jack: "sözlerime dikkat et, beni tutabilecek
bir hapishane
inşa edilmedi."

"Göreceğiz bunu, genç kenevir tohumu," diye yanıtladı Sharples, öfkeyle
kapıyı yüzüne kapatıp kilitledi. "Eğer o kafesten
çıkabilirsen, seni affederim. Hadi, gel, mücevherciler, sana
biraz değerli spor göstereyim."

İki yeniçeri onu iç odanın girişine kadar takip etti, Abraham parmağını dudaklarına götürüp, niyetini arkadaşlarına açıklamak için çocukların yönüne anlamlı bir şekilde baktıktan sonra, kapıyı arkalarından kapattı ve tekrar yavaşça geri döndü, kendini girintiye yakın bir yere yerleştirdi.

Birkaç dakika boyunca her şey sessiz kaldı. Sonunda Jack Sheppard şunları söyledi: "Sahil temiz. Yan odaya geçtiler."

Darrell hiçbir cevap vermedi.

"Bana kızma, Thames," diye devam etti Sheppard, arkadaşının öfkesini yatıştırmak için hesaplı olduğunu düşündüğü bir tonla. "En iyisini yaptım, açıklayacağım."

"Seni suçlamayacağım, Jack," dedi diğeri sert bir şekilde. "Seninle işim bitti."

"Umarım tam olarak öyle değildir," diye karşılık verdi Sheppard. "Her halükarda, seninle
işim
bitmedi. Eğer hapsedilmeni bana borçluysan,
kurtuluşunu da bana borçlu olacaksın. "

"Özgürlüğüm için _sana_ borçlu olmaktansa, sonsuza dek burada yatmayı tercih ederim," diye karşılık verdi Thames.

"Seni gücendirecek hiçbir şey yapmadım," diye ısrar etti Jack. "Hiçbir şey!" diye yankıladı diğeri, alaycı bir şekilde. "Kendini yalan yere yemin ettirdin."

"Bu benim kendi endişem," diye karşılık verdi Sheppard. "Bir yemin, senin güvenliğinle
karşılaştırıldığında benim için pek de önemli değil."

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın," diye sözünü kesti Thames, "bu bahanelerle meseleyi
daha da kötüleştiriyorsun."

"Benimle istediğin kadar tartış, Thames, ama beni dinle," diye karşılık verdi Sheppard. "Sana hizmet etmek için izlediğim yolu seçtim."

"Tush!" diye haykırdı Thames; "Kendini ekranlamakla beni suçladın."

"Aman Tanrım, Thames, bana haksızlık ediyorsun!" diye karşılık verdi Jack, tutkuyla. "Senin hayatın için
kendimi veririm."

"Ve sen benden İnanıyorum sana, geçenlerden sonra?"

"İnanıyorum; ve daha da önemlisi, bana teşekkür etmeni bekliyorum."

"Hapis edilmemi sağladığın için mi?"

"Hayatını kurtardığın için."

"Nasıl?"

"Beni dinle, Thames. Hayal ettiğinden daha ciddi bir durumdasın. Jonathan Wild'ın Quilt Arnold'a verdiği talimatları duydum,
ve argo ve kısık sesle konuşsa da, hızlı kulaklarım ve hırsızların jargonuna aşinalığım,
söylediği her kelimeyi anlamamı sağladı. Jonathan, Sir Rowland ile birlikte seni ortadan kaldırmak için işbirliği yapıyor.
Buraya, onların planlarının daha fazla güvenlikle
uygulanması için getirildin. Sabah olmadan, eğer bir kaçış gerçekleştiremezsek, kaçırılacaksın ya da öldürüleceksin ve kaybolman polis memurunun ihmalkarlığına bağlanacak."

"Bundan emin misin?" diye sordu Thames, olması gerektiği kadar cesur bir çocuk olmasına rağmen, istihbarat karşısında ürpermesini bastıramadı.

"Kesinlikle. Odaya girdiğim ve seni Jonathan Wild'ın elinde tutsak olarak bulduğum anda, işlerin nasıl gittiğini tahmin ettim ve buna göre davrandım. İşler tahmin ettiğim kadar sorunsuz gitmedi;
ama daha kötü olabilirdi. Seni _kurtarabilirim_ ve _kurtaracağım_. Ama,
dost olduğumuzu söyle."

"Beni kandırmıyorsun!" dedi Thames, şüpheyle.

"Aman Tanrım, kandırmıyorum!" diye cevapladı Sheppard, kararlı bir şekilde.

"Yemin etme, Jack, yoksa sana güvenmem. Sana elimi
veremem; ama sen tutabilirsin."

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye kekeledi Jack, duygu dolu bir sesle.
"Yakında bu bileziklerden seni kurtaracağım."

"Kendini yormana gerek yok," diye cevapladı Thames. "Bay Wood hemen
burada olacak."

"Bay Wood!" diye haykırdı Jack, şaşkınlıkla. "Onunla nasıl
iletişim
kurabildin?"

Önceki konuşmayı dikkatle
dinleyen Abraham, -kendisinden tek bir kelime bile kaçmayan- şimdi nefesini
aldı ve kulağını tahtalara yaklaştırdı.

"Beni gözeten bekçi aracılığıyla," diye cevapladı Thames.

"Lanet olsun ona!" diye mırıldandı Abraham.

"Hist!" diye haykırdı Jack. "Bir ses duyduğumu sandım. Daha alçak sesle konuş. Birisi nöbette olabilir--belki de o yaşlı kızıl saçlı Yahudi."

"Onun olup olmaması umurumda değil," diye karşılık verdi Thames, cesurca. "Planlarının
yenileceğini öğrenecek."

"Sizin planlarınızı nasıl yeneceğini öğrenebilir," diye karşılık verdi Jack.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Abraham, yüksek sesle, "öyle olabilir."

"Ölüm ve iblisler!" diye haykırdı Jack; "yaşlı hırsız _orada_. Biliyordum. Kendine ihanet ettin, Thames."

"Ona mı?" diye kıkırdadı Abraham. "_Sen_ onu tıraş edebilirsin, biliyorsun."

"Ben _yapabilirim_," diye karşılık verdi Jack; "ve sen de, ihtiyar Aaron, eğer bir tıraş bıçağım olsaydı."

"Ne zaman Bay Vudd'u bekliyorsun?" diye sordu yeniçeri, alaycı bir şekilde.

"Bundan sana ne?" diye karşılık verdi Jack, asık suratla.

"Çünkü o geldiğinde dışarı çıkmak istemem," diye karşılık verdi Abraham, alaycı bir tonla; "çok iyi yetiştirilemez."

"Öyle olmaz!" diye cevapladı Jack, onun homurdanan sesini taklit ederek; "o zaman
sen orada kalırsın ve sana lanet olsun."

"Her şey bitti," diye mırıldandı Thames. "Bay Wood yakalanacak. "Tek
şansımı mahvettim."

"Tek_şansın değil, Thames," diye karşılık verdi Jack, aynı
tonla; "ama en iyisi. Önemi yok. Onlara
şimdiye kadar durumu tersine çevireceğiz. Bu kutudan
çıkabilirsek, aramızda o eski kumaşçıyı idare edebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Kollarım serbest olsaydı, onu kendim idare ederdim," diye cevapladı Thames,
cesaretle. "Konuş bakalım, sen?" diye bağırdı Abraham, parmak eklemlerini
kapağa vurarak. "Ne söylediğini duymak hoşuma gidiyor. Benden
hiçbir sır saklayamazsın."

"Eğer sohbet etmek istiyorsan, partnerinle veya Saint Giles'la konuşmaz mısın, Aaron?" diye sordu Jack, kurnazca.

"Çünkü onlar yan odada ve kapı kapalı; bu harika, benim
jack-a-dandy'im!" diye cevapladı Abraham, şüphelenmeden.

"Ah! Öyleler--öyle mi?" diye mırıldandı Jack, zafer kazanmışçasına; "Bu kadarı yeterli.
Hadi bakalım, Thames! Dikkatini dağıtmak için elinden geldiğince
büyük bir gürültü kopar."

Bunu söyledikten sonra, cebinden sivri ucu çıkardı; ve, operasyonun sesini ıslık çalarak, şarkı söyleyerek, sürüklenerek ve diğer seslerle bastırarak,
birkaç dakika içinde arkadaşını kelepçelerden kurtarmayı başardı.

"Şimdi, Jack," diye haykırdı Thames, Sheppard'ın elini sıcak bir şekilde kavrayarak, "sen
yeniden
dostumsun. Seni özgürce affediyorum."

Sheppard baskıya içtenlikle karşılık verdi; ve Thames'i uyararak,
"kıvrımların düşmesine izin verme, yoksa bir hikaye anlatabilirler,"
bir soyguncu melodisinin şu parçasını mırıldanmaya başladı:--

"Ah! Bana bir keski, bir bıçak veya bir törpü ver,
Ve dubçular bunu şık bir şekilde yapacağımı görecekler!
_Tol-de-rol!_"

"Ne cehennemdesin, gürültülü?" diye sordu Abraham.

"Şarkı söyleme pratiği mi yapıyorsun, Aaron," diye cevapladı Jack. "Nesin sen?"

"Sabretmeyi deniyorum," diye homurdandı Abraham.

"Gerekmeden önce değil," diye karşılık verdi Jack yüksek sesle; fısıldayarak ekledi,
"omuzlarıma çık, Thames. Şimdi kalktın, şu çiviyi al.
Kilidi bul ve aç, -- sana nasıl yapılacağını
söylemene gerek yok.
Bitince seni iteceğim.
Yaşlı
çamaşırcıyla ilgilen ve gerisini bana bırak.

Ertesi sabah gardiyan odasına girdiğinde,
Duvardaki deliği görünce donup kaldı;
Şerifin siyah bilezikleri yere saçılmıştı,
Ama onları takan çocuk hiçbir yerde bulunamadı.
_Tol-de-rol!_"

Jack şarkısını bitirirken, kapı gürültüyle açıldı ve
Thames aralıktan içeri fırladı.

Bu manevra o kadar ani bir şekilde gerçekleşti ki Abraham'ı
tamamen şaşırttı. O anda
kapağın yakınında, kulağı anahtar deliğinde duruyordu ve yüzüne
sert bir darbe
aldı. Birkaç adım geri sendeledi; ve kendine gelemeden Thames topuklarını
taktı ve
çatlağın ucunu boğazına dayadı, kıpırdanmaya veya bağırmaya
çalışırsa onu bıçaklamakla tehdit etti. Jack de tüm bu zaman boyunca boş durmamıştı. Arkadaşının
çıkmasından hemen sonra girintiyi
temizledi, iç odanın kapısına
uçtu ve kapıyı kilitleyerek
anahtarını çıkardı. Bu adımın politikası hemen belli oldu. Kavganın gürültüsünden endişelenen Quilt ve
Sharples yoldaşlarının yardımına koştular. Ama çok
geç kalmışlardı. Giriş onlara kapalıydı; ve Sheppard'ın rahatsızlıklarına yüksek sesle kahkaha attığını duymak gibi ek bir utanç yaşadılar.

"Size hapishanenin beni tutabilecek şekilde inşa edilmediğini söylemiştim," diye bağırdı Jack.

"Daha dışarı çıkmadın, genç köpek," diye karşılık verdi Quilt, kapıyı
etkisizce açmaya çalışarak.

"Ama yakında çıkacağım," diye karşılık verdi Jack; "bunları al," diye ekledi,
el kelepçelerini tahta bölmeye fırlatarak, "ve
kendin tak."

"Merhaba, Nab!" diye bağırdı Quilt. "Ne halt ediyorsun!
Birkaç çocuğun seni dövmesine mi izin vereceksin?"

"Eğer engel olabilirsem," diye karşılık verdi Abraham, ayağa kalkmak için çaresizce çabalayarak. "Kurtuluşum adına, evlat," diye ekledi sertçe, "elini
armutumdan çekmezsen, seni boğarım."

"Yardım et, Jack!" diye bağırdı Thames, "yoksa
kötü adamı alt edemem."

"O zaman çiviyi ona sapla," diye karşılık verdi Sheppard soğukkanlılıkla, "ben de
çıkışı açayım."

Ancak Thames'in arkadaşının tavsiyesine uymaya hiç niyeti yoktu.
Silahı Yahudi'nin gözlerine doğrultmakla yetinerek,
tüm gücünü kullanarak onun ayağa kalkmasını engellemeye çalıştı. Bunlar olurken, Quilt iç kapıya gürlerken ve Jack dış kapının sürgülerini çekerken, derin, erkeksi bir sesin, sanki genel kargaşayı küçümsercesine, şu dizeleri söylediği duyuldu:

Tahtada boru ve yumrukla,
Ve etrafımızda gülümseyen periler;
Hiçbir meyhane, eski Saint Giles'ın yuvarlak evinden daha fazla neşe sağlayamazdı!
_Yuvarlak ev! yuvarlak ev!
Şen--şehvetli yuvarlak ev!_

"Şen, şen yuvarlak ev!" diye koro halinde bağırdı Sheppard, son ölçü çabalarına boyun eğerken. "Yaşasın! Gel Thames; özgürüz."

"Sadece öyle değil--sadece öyle değil!" diye bağırdı Abraham, Thames'le mücadele ederek ve onu alıkoyarak; "Eğer gidersen, beni de yanında götürmek zorundasın."

"Kendini kurtar, Jack!" diye bağırdı Thames, rakibinin üstün ağırlığı ve gücü altında çökerken; "Beni kaderime bırak!"

"Asla," diye cevapladı Jack, ona doğru aceleyle. Ve, Thames'ten çiviyi kaparak, yeniçeriye kafasına sert bir darbe indirdi. "Bu sefer kesinlikle işe yarayacağım," diye ekledi, darbeyi tekrarlamak üzereyken.

"Dur!" diye araya girdi Thames, "artık daha fazla kötülük yapamaz. Hadi gidelim."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi Jack, ayağa fırlayarak; "ama onu bitirmeye şeytanca
meyilliyim. Ancak, bu sadece celladın
haklarını çalmak olur."

Bununla birlikte, arkadaşını takip etmeye hazırlanıyordu ki, Jonathan Wild ve Blueskin'in aniden ortaya çıkmasıyla çıkışları engellendi.

CİLT I SONU.

Jack Sheppard'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt I (III'ün), W. Harrison Ainsworth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK SHEPPARD, VOL. I (OF III) ***

***** This file should be named 44521.txt or 44521.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/2/44521/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

