*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Armour in England (İngiltere'de Zırh)
Yazar: J. Starkie Gardner
Yayın Tarihi: December 29, 2013 [EBook #44538]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44538
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Armour in England, by
J. Starkie Gardner and V. A. Farquharson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Armour in England
       From the Earliest Times to the Reign of James the First

Author: J. Starkie Gardner
        V. A. Farquharson

Release Date: December 29, 2013 [EBook #44538]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMOUR IN ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Paul Clark ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






    Transcriber'ın notu:

    Bu metin, tek bir ciltte bağlanan iki kitap içerir:
    "İngiltere'de Zırh" ve "İngiltere'de Yabancı Zırh", her ikisi de
    J. Starkie Gardner.

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    Tutarsız tire dahil mümkündür. Tabloları
    İçerikler transcriber tarafından oluşturuldu.

    İlk kitapta Sir Noel Paton'un Hıristiyan adı yazıldı
    "Noel"; Bu korundu.

    47. sayfada, cümle başında
    "Biraz sonra, Montlhery savaşında olduğu gibi,"
    "Montlhery" "Montlery" nin bir düzeltmesidir.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
    Yemeklerden önce gelen harfler Superscipts olarak ortaya çıktı.
    OE ligatürleri genişletildi.




[İllüstrasyon: Plaka I.-Henry'nin zırhının tam takımı,
Galler, Windsor Kalesi'ndeki koruma odasında. William'a atfedildi
Pickering, Usta Armourer.]




                           İngiltere'de Zırh

                        En erken zamanlardan
                    İlk James'in hükümdarlığına

                                 _İle_
                          J. Starkie Gardner

                            [İllüstrasyon]

                                LONDRA
             Seeley ve CO. Limited, Büyük Russell Street
                    New York: Macmillan Şirketi
                                 1897




İçerik


                                                                SAYFA

   I. İngilizler-plakanın erken yaşı 5

  İi. Postalanan Savaşçı 9

 III. Geçiş dönemi-Edward'ın hükümdarlığı hakkında.
        Richard II., 1272-1399 27

  IV. Plaka Armour 45 yaşı

   V. Zengin Zırh Çağı 78

      Dizin 99




İllüstrasyonlar listesi


 _Coloured Plates_ Page

    I. Galler Prensi Henry'nin zırhının tam takımı
         Windsor Kalesi'nde koruma-Chamber. Atfedilmiş
         William Pickering, Master-Armourer _Frontispiece_

   İi. Sir Henry Lee'nin ikinci davası, Armory Üstadı,
         Armourers'ın albümünde 19 numaralı FACSIMILE
         Güney Kensington Müzesi 28

  III. Sir Christopher Hatton'un ilk davası, kaptan
         Ve daha sonra Lord Şansölye. Azaltılmış
         Armourers'ın albümünde 15 numaralı yüz
         South Kensington Müzesi 40

   IV. George'un kıyafetinin büyük muhafız, Cumberland'ın Earl'ü
         Lord Hothfield'ın bulundurulması. Bu bir parçası
         Güney'deki Armourers'ın albümünde 20. takım elbise
         Kensington Müzesi 46

    V. Grand-Guard, Damış için kullanılan, takım elbisesine ait
         Robert Dudley, Leicester Earl, yaldızla
         restore edildi. Londra Kulesi 58

   VI. Fransız takımına ait kaskın profili
         (Şekil 32). Windsor Kalesi 76 korumasında

  Vii. Göğüs plakasının tapulunda süsleme
         Essex Earl'ün yarım saili (Şekil 35),
         Orijinal yaldız hafifçe restore edildi. İçinde
         Windsor Kalesi'nin Muhafız Morası 90

 VIII. I. Charles'ın Kılıcı Galler Prensi, 1616.
         Tamamen yükseltilmiş altın damaslatılmış çalışma ile kaplı kabza
         Gümüş telin kavraması hariç mavi çelik matrisinde
         iş. Windsor Kalesi 96'da Korundu


 _İllustrations text_

  1. Dördüncü veya Beşinci veya Beşinci Hauberk veya Byrnie
       Century, Vimose 11'de bulundu

  2. Norman Şövalyeleri Posta Haubers ve Konik Kasklar 13

  3. Coif ve susturucularla tam bir posta elbisesi; A
       On üçüncü yüzyıl kıyafeti, takviye plakaları 17

  4. Posta Coif, Düz tepeli, deri tangalı 19

  5. Posta Coif, Yuvarlak Yuvarlak, Mücevherli Fileto 19

  6. Posta Coif, Konik Üst, Coronet ve Mantelet 19 ile

  7. Bronz ve demir kaskı, ilçeden 21

  8. Plaka-zırh 23'ün gelişiminin illüstrasyonu

  9. Lincoln'deki Paskalya Sepulcher'dan Uyuyan Muhafızlar
       Katedral 25

 10. yakın dövüş. MS'den. On dördüncü yüzyılın 29

 11. Kara Prens'in dümeni ve tepesi, kalkanıyla,
       Canterbury Katedrali'ndeki anıtından 31

 12. Richard Pembridge, K.G.'nin dümenini Hereford Katedrali 32'den

 13. Sir John de Melsa, Aldborough Mezarı'ndan Bassinet
       Kilise, Holderness 32

 14. Onbeşinci yüzyılda bir Sallad'a dönüşen bir beşik 33

 15. Bantlı Cail ile Basklı Basset; Taranmış ve mücevherli
       Bassinet 35

 16. Canterbury'deki mezarında Kara Prens'in effigy
       Katedral 37

 17.
       Westmoreland, Staindrop Kilisesi, Durham; Gauntlet
       Sir Thomas Cawne, Ightham Kilisesi, Kent 41

 18. Westminster Abbey 48'deki Henry V. Mezarından Helm

 19. Warwick Earl, Richard Beauchamp'ın mezarında efsanesi
       Mary's Church, Warwick 53

 20. Warwick Kontu "güçlü bir dük" öldürür. Ondan
       Beauchamp MS.                                                  55

 21. Gloucester Dükü ve Warwick ve Stafford Earls
       Bordo Dükünü Calais duvarlarından kovalayın. İtibaren
       Beauchamp MS.                                              57

 22. St. Mary's Hall, Coventry'de Sallad; Sir Giles Capel 59'un dümeni

 23. John Beaufort'un mezarında İngilizce Turnuva Dümeni,
       Somerset Dükü, Wimborne Minster 60

 24. Sir John Gostwick'in dümeni, Willington Kilisesi 61

 25. Kraliçe Isabel'in 1390'da Paris'e girişi. MS'den.
       Froissart 63

 26. Sir George Brooke, K.G., 8. Lord Cobham 65

 27. Seymour Lucas koleksiyonundan İngiliz Armet, A.R.A.       65

 28. VIII. Henry için yapılan yürüyerek savaşmak için tam bir takım elbise.         67

 29. VIII. Henry için yapılan dava. Conrad Seusenhofer tarafından
       Innsbrueck, 1511-1514 71

 30. Sir Christopher Hatton 79 için yapılan bir takımın bir parçası

 31. Robert Dudley Zırhı, Leicester Kontu, 1566-1588 83

 32. Fransız zırhı, on yedinci yüzyılın başlarında 87

 33. İtalyan mavimsi ve yaldızlı çelik takım elbise ile kaplı
       Altın 89

 34. İtalyan takımının süslemesinin bir parçası (Şekil 33),
       Çizilmiş gerçek boyut 91

 35. Essex Earl'ün Demi-Suit, kapalı kask,
       Muhteşem oyulmuş ve yaldızlı 93

 36. Kılıç, muhtemelen I. James'in sepet kabzası ile, tamamen
       Yükseltilmiş Altın Damascencing 95 ile kaplı

 37. John Hampden'in Kılıcı, Oyma Çelik Hilt ile 97




İngiltere'de Zırh




BEN

_ İngilizler-plakanın erken yaşları-armour_


Bazı özellikler sergilemek adaların doğasıdır.
fauna ve flora ve bu insülerlik
Onlarda yaşayan insanların görgü ve gelenekleri. Böylece
Uzak tarih öncesi günlerin İngiltere'nin taş aletleri kolayca olabilir
uzman tarafından ayırt edilir; Ve Sir John'un yetkisine sahibiz
Her ikisi de bronz Kelt ve Silah türlerimizle ilgili Evans
tuhaf ve yerli. İlk olarak tarihte bir yer alırken birkaç
Bu adalarda garip ve Avrupa dışı gelenekler fark edildi.
Sezar, savaşta savaş arabalarının kullanımı ve cildi mavi boyama gibi
Woad ile: Dahası, İngiliz ülkeleri genellikle Queens tarafından yönetiliyordu,
Ve bazıları nadir ve zor ve barbarca olmaktan çok uzakta,
Bronzda emaye sanatı.

Modern görüş şu anda kültürün teorisine karşıdır
ve Batı Avrupa'nın medeniyeti sadece doğudan kaynaklandı,
ve ilkel sanat ve el sanatlarımızı yerli olarak görmeye meyillidir.
Bunun büyük ölçüde doğru olması gerektiği kadar görünür
kurulmuş; Ancak büyük ve mükemmel yapılmış bronz bucklers ile
Clypeus, tekil olarak adlandırılan patron veya saplamaların eşmerkezli halkaları
Emaye sanatı, silahları süslemek için mercan saplamalarının kullanımı
ve biblolar, savaş arabalarının ve hükümetin kadınlar tarafından
vahşetten çok uzak ve doğu ile çok yakından bağlantılı
medeniyet, bu adaların aslında bazılarında yaptığı inancını zorun
Uzak zaman,
Doğu. Aralarında teneke içinde doğrudan trafikin eski ve köklü geleneği
İngiltere ve Fenike henüz güvenli bir şekilde terk edilemez.

Bununla birlikte, bu sanat ve uygulamalar sadece bizim kapsamımızın kapsamına girer
Silahlara ve silahlara uygulandıkları sürece konu. Bunlardan biri,
daha sonraki zamanlarda kolların süslenmesi için çok nadiren kullanılır,
Romalılar tarafından bilinmeyen bir süreç olan emaye. Philostratus, kim yazdı
üçüncü yüzyılda, bazı renkli at tuzaklarına atıfta bulunarak,
"Okyanusta yaşayan barbarların döküldüğünü söylüyorlar
Bu renkler ısıtmalı bronza devam eder ve uydukları,
taş ve içlerinde yapılan tasarımları koruyun. "Bronz
emaye be üzerine desen ve kullanılan renkler
çeşitli ve parlak ama opak. Bazı parlak atlarla dolu
Tamamen Kelt dekorasyonları ve birkaç kılıç şapkası bilinir, ancak toplu
döküm bronz emaye eşyası broşlar, mühür kutuları, bardaklardan oluşuyordu.
ve vazolar, tasarımda tüm Romano-İngilizler. Çok daha nadir bir emaye bulunur
Dövülmüş veya Repousse Bronz Zırhında. Pliny, doğal tarihte,
Galyalıların kılıçlarını süsleme alışkanlığı içinde olduklarını belirtiyor,
Kalkanlar ve mercanlı kasklar, ancak büyük bir talep yayılıyor
Hindistan'da işlenemez hale geldi. Buna göre, bu tesisin
İngiltere'de mercan saplamalarının etkisini üretmek için emaye vardı.
British Museum'da,
Witham, mercan ile süslenmiş, ama daha küçük ve yakışıklı bir kalkan
Yanında, Thames'te bulunan, kan kırmızısının altın manastır saplamaları var
emaye. Roma zirveli kaskın meraklı Kelt üremesi,
Ve Thames'te bulunan boynuzlu kask, her ikisi de Meyrick'ten
Koleksiyon, ayrıca çapraz harikalandırılmış küçük yükseltilmiş patronlarla dekore edilmiştir
bazıları hala yapışan kırmızı emaye tutmak. Boynuzlu Yüzsüz
Kask, Diodorus Siculus'a göre, bir kalıntı olmalı veya
Bu bölümün çoğunda yaşayan Belgic Galüllerinden ödünç alındı
İngiltere. Emaye edilmiş saplamaların tek gibi mücevher benzeri etkisi
Altın bronzda kırmızı damlalar, en çok rafine edilmiş olmalı; öyle
emaye ile ortaya çıkamayacak kadar kısıtlanmış
Genellikle yüzeylerini kapsar. Bu kolların işçiliğinin kimliği
İrlanda bronz ve emaye çalışmaları ile bazılarının
onları geçti ve gelenekleri ve sanatlarıyla buldu
Kardeş Isle'a barışçıl sığınak.

Ancak Tacitus, en açıkça İngilizlerin hiçbirini giymediğini belirtiyor
kasklar ne de zırh ve bu nedenle Caractacus altında
Direnişlerini koruyun. Herodianus da, keşif gezisi ile ilgili
Sezar'ın işgalinden 250 yıl sonra Severus, olağanüstü bir
vahşet resmi. İngilizlerin en savaşçı olduğunu gözlemliyor
ve sadece küçük bir kalkan ve bir mızrak taşıyan sanguinary ırk ve
Kılıç çıplak bedenlerine girdi. "Bir zırh veya kasktan
Bataklıklardan bir engel sayarak kullanımı bilmiyordu. "
Bir kanıtı olarak boyunlarını ve demir halkalarıyla çevrelediler.
Zenginlik, altın yerine ve dövmeleri gizlemek yerine çıplak gitti
vücutlarına mavi bir döküm kapsayan ve veren farklı hayvanlardan.

Bu resme çarpıcı bir kontrast içinde çok sayıda savaş arabası
Savaşta istihdam edildi ve elleçlenirken görüntülenen olağanüstü beceri
onlara. Sezar, tamamen yenildiğinde Cassiveunus'un
Kaçak, hala 4000 savaşçı eşlik etti; Muhtemelen temel
Pomponius Mela'nın 4000 iki kanlı savaş arabası
Scythes ile donanmış, o şefin ordusunun bir parçasını oluşturdu. Kanıtladım
Roma disiplinine karşı etkisiz, bu kol belki de yakında
Terk edildi, çünkü savaş arabalarından daha az bahsettiğimiz için
Süvari bir İngiliz ordusunun bir parçasını oluşturmaktan vazgeçmedi. Süreçte
boyun eğdirilmiş İngilizlerin tamamen Romanize olmuş olması gereken zaman
kollar ve kask, greaves ve korset giymeye alışkın
tek parça veya daha küçük ve daha esnek plakalar veya ölçeklerden oluşur.
Ülkenin erkekliği disiplinli kohortlara kayıtlı olmasına rağmen ve
Lejyonlar terk etmişti, Roma silahları bunların kolları olmalı
Romalılar nihayet 410'da İngiltere'den emekli olduğunda kaldı.

Daha önce geçecek olan iki yüzyılda
ülke kesinlikle İngilizce olmaya meyilli, yoğun bir Kelt
Kral Arthur'un efsanelerinde somutlaşmış ve tamamen karşı çıktı
Roma fikirleri, ortaya çıkacak zamana sahipti. Süsleri tarafından değerlendirilen,
Bu dönemde bronz emaye kollarının ve tuzakların çoğu
British Museum'da ait. Bir barrowda bulunan altın kolel
Flint'te, altın bulgusunun birçok geleneği ile birlikte
Bronzda bulunan mücevherlerle saf altın seti gibi zırh gibi
vazo ve Arragon Katharine'ye sunuldu,
Servis edilebilir nitelikler bir sergileme sevgisine feda edildi. Buna göre
İngilizlerin, eski ve fantastik panoply olarak, bir
kötü itibar, tehditlerde boş ve verimli olmak, ama yavaş ve
eylemde korkulacak çok az şey. Korkunç bir demoralize durumları,
Gildas tarafından büyük ölçüde aşırı çekilmezse, bir günlük hesaplama çağrısı ve
Onları aşan cemaat, neredeyse yok edici ceza.
Providence intikamını yürütmeye mahkum olan ajanlar
Zorluk çeken kanalın belası olan Friz Korsanları
en güçlü Roma filoları tarafından huşu içinde tutuldu. Ülke,
Din adamlarının, soyluların ve belediyelerin bölünmüş kuralına bırakıldı ve
"
Romalılar, "bu profesörlere cazip ve kolay bir av sundu
yağmacılık. Onlar esas olarak çerçeveye veya mızrak benzerine güvenen Sermenlerdi
Cirit, Tacitus onları tarif ettiği ve hala turu taşıdığı zaman
şatafatlı boyalı buckler, daha sonra bir demir umbo ile güçlendi
ve jant. Silahları uzun bir dizi korkunç bir şekilde mükemmelleştirilmişti
gerçek savaştaki deneyimler ve ekipmanlarına eklemişlerdi.
Kılıç ve hançer ve bir çeşit basit başlık. Sahip oldukları
Roma tarzında plaka zırhının tam savunmasını benimsedi
imkansız, ama görünüşe göre tamamen tanışmamışlardı
zincir-posta. Bu dönemde İngiltere'deki zırh tarihinde,
Bütün, sadece çok ilkel bir plaka yaşı olarak kabul edilebilir. Olmak
Bununla birlikte, verimli koruma plakası-zırh, dayanılmaz bir şekilde olmalıdır
Ağırlık, en azından yürüyerek erkeklere, hareketin kavrayışını yapmak
imkansız. Bölümü, araştırmaktan daha iyi kapatamayız
Tacitus ile ilgili Aeduan Cruellarian'ların korkunç kaderi,
kendilerini hantal olmayan demir tabakta giydirmiş, kılıç için aşılamaz ve
cirit. Ana ordu devrilmesine rağmen, bunlar saflarını
Yere kök salmışsa, balta ve kazıklara düşene kadar,
Zırh ve erkekler birlikte ezildi ve yerde kaldı
cansız kütle. Bu ders Avrupa ulusları tarafından unutulmadı
Roma ile yürüyerek savaşan ve aralarında böyle bir beden-zırh kullanımı yok
yine kaydedildi.




II

_ Postalanan Savaşçı_


Posta kaplı savaşçının görünümü tamamen yeni bir dönem açar
Avrupa zırhının tarihi. Işık plakası tarafından giyilen savunmalar
Yunanlılar, Etrüskler veya Romalılar, Akdeniz ulusları asla
yaralardan bağışıklığı sağlamak için hesaplanmıştır; Ve bir dövüş ekipmanı olarak
Postadan önce, bronzdan önce taş veya daha önce bronz olarak düştüler
ütü. Zincir-posta vücut zırhı Trajan'da belirgin bir şekilde temsil edilmektedir
Sütun ve her yerde giyilirse, İskit tarafından olsun, Parthian
atının toynaklarına ya da korkunç Sassanian atına zırhlandı,
Görünüşe göre bir zafer ışığı gibi parladı ve kullanıcıları
Tarihte Roma'nın en korkunç ve müthiş düşmanları olarak görünür.

İskandinav, tarihte çok uzun ve bilinmeyen de izole edildi,
Aniden Avrupa'ya yeni ve daha da yeniden seçilebilir bir posta kaplı olarak patladı
savaşçı. Bir insan zincir postasıyla tanıştı ne kadar uzak
sadece tahmin edilmek, ama belki de bazı İskit kanallarından geçti
Batı Avrupa'ya açık değil. Yıkıcı Viking'in
Posta donatılmış kıyılar, Beowulf'un "Savaş Ağları", "
Smiths, elle kilitlendi ve perçinlendi ";" suların üzerinde parlıyor "veya"
Savaş Rütbeleri, "Kronikçiler tarafından yeterince kaydedildi. Gömlekler
"Byrnies" olarak adlandırılan postanın dördüncü ve beşinci bile
Yüzyıllar, kaynaklı halkalardan oluşan Danimarka turba kanallarında bulunur
ve alternatif sıralarda düzgün ve ustaca olabildiğince perçinlendi
Be ve hepsi çekiç tarafından yapılmış, eğer tel çekilmesinin bir gerçeği ise
Yaklaşık bin yıl sonra icat edilmedi. Neredeyse mükemmel
Anladığımız örnek, doğal boyutun onda biri, Vimose'da bulundu,
başkalarının bölümleriyle. Bazıları Thorsberg'de de bulundu ve
Jutland'daki Roma Çağı'nın mezar yerinde.

Posta savunmasının yanı sıra, Danimarkalılar bir kalkan, bir demirle silahlandırıldı
Cap, mızrak, balta ve kılıç. Böylece donanımlı uzun süre kanıtladılar
Neredeyse karşı konulmaz ve en tehlikeli ve umutsuz olana girdi
girişimler. Maceraperest yolculukları üzerinde düşündüğümüzde,
Sadece avuç erkekler tarafından yapılan güçlü uluslara pervasız saldırılar ve
her zaman gösterdikleri cesur pertinarlık, imkansız
Yüce cesaretlerine hayran kalmamak. Sağlam bir tespit etmek kolaydır
Şiir, neredeyse bir tür şövalyelik, Viking doğasının altında yatan,
Acımasız zulmüne rağmen, aldatmacanın yüceltilmesi
Bir düşmanda bir erdem için uygulanan modern statecraft'ın bir mikropundan değil.
Her an silahlarının kalitesine bağlı olarak hayatları
bunların, özellikle kılıç, bir mistik ile yatırılmasına neden oldu
şövalyenin kendisiyle neredeyse ölmeyen ve hatta devam eden cazibe
ancak devletin daha önemli işlevlerinde. Şefin kılıcı
Aslında, takipçileri tarafından bilinen ve sevilen ayrılmaz arkadaşı
Tavukun sembolü ile düşman üzerine yaratıldığını görmüşlerdi,
Ve Sagas'taki şöhreti sahibininki kadar ölümsüzdü. Gelenek Yükseltilmiş
Odin Kılıcının Yapımcısı, Bir Smith, inanmalıyız, kim takıldı
nadir mükemmellik kılıçları, bir yarı tanrıya; ve teslim etti
Mimung adında bir bıçağı nasıl yaptığının hikayesi o kadar keskin bir şekilde temperli ki
Bir amilias, bir rakip ile sonuçları denemek için zorlandı, onu dilimledi
zırhında otururken ikiye o kadar temiz bir şekilde, kesim sadece
Kendini sallamak için yükseldiğinde, iki yarıda öldüğünde görünür.
Bu zanaatkar prensinin adı henüz gizemli yaşıyor
İngiliz folklorundan Wayland Smith. Başka bir Vaunting Smith Mimer
Sigurd tarafından kullanılan kılıç Grauer tarafından öldürüldü; Ve kılıç hruning
İngiliz sözlerinin babası Beowulf tarafından ünlüdür. A
British Museum'daki Danimarka Kılıcı Runes Aegenkoera,
huşu-inspirer. Danimarkalılardan kılıcın yüceltilmesi
İngilizler ve Ethelwulf, Alfred ve Athelstan'ın mirasını buluyoruz
kılıçları en değerli eşyalar olarak, bir
kardeşin veya kız kardeşinin kısmı. Bu yüzden en azından efsanede geçti,
İngilizlere, Kral Arthur'un Kılıç Calibon veya Excalibur sunuldu
Nihayetinde Richard I. tarafından Sicilya'dayken Tancred'e neredeyse
Arthur olarak ünlü. Sezar bile tarih tarafından bir
"Crococe Mors" adlı kılıç, cesurumuz tarafından savaşta ele geçirildi
Countryman Nennius. Danimarkalı kılıçların kabloları
_Edda_ Altın olarak ve Beowulf, hazineler olan Hilts'ten bahsediyor
altın ve mücevherler. Canute's Huiscarles ve Earl Godwin'in ekibinin kılıçları vardı
değerli metallerle kakma ve bazı İngiliz kılıçları
Seksen altın altın.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-_ zincir postasından hauberk veya byrnie
Gerçek büyüklüğün onda biri olan Vimose'da bulunan dördüncü veya beşinci yüzyıl;
ve Thorsberg'den başka bir tam boyutun bir parçası. "Danimarka Sanatları" ndan
Bilim ve Sanat Bölümü için yayınlandı_.]

Silahlar ve zırh için olağanüstü bir venerasyonun kökeni,
Şövalyelik tarihinde görünen, böylece kullanıcılara kadar izlenir
posta, ilk rakamlar da bizim gibi bir şeyde görünen
Şövalye ekipmanı olarak kabul edin. Magnus çıplak ayaklı elbise, tarif edildi
1093'te muhtemelen öncekilerden çok az farklıydı,
ve kasktan oluşuyordu, altın aslanı olan kırmızı bir kalkan, kılıcı
Bacak-Biter olarak adlandırılan, savaş baltası ve üzerinde giydiği bir e-posta
Sarı aslanlı kırmızı ipek tunik.

Zırhın giyilmesi, özellikle posta, karada, sürmeyi gerektiren,
ve Kuzey Rovers, dayanılmaz ağırlığı bulur
iç yüzeyler, mümkün olduğunca at aldı, bu şekilde
bir ülke aksi takdirde neredeyse erişilemez. Hatta öğrendiler
Atlarını denize taşımak için zamanla ve dokuzuncu ve
Onuncu yüzyıllar, İngiltere'de Fransa'dan bir güç olarak indi.
Onlar onlar onlar onlar Hastings yaptı. İngilizce,
Diğer yandan, nadiren posta giydi, ancak Danimarkalıların ganimetleri
adil bir tedarik sağladılar ve sadece küçük olarak süvari kullandılar
İzcilik için kuvvet. Ancak sekizinci yüzyılın İngiliz kralı, ancak
Strutt ve Harold ve onun yakın arkadaşları tarafından postayla temsil edildi
Bayeux gobleninde temsil edildiği gibi Hastings'de posta giymiş olabilir,
Ve William'a Conan'a karşı savaşında yardım ederken kesinlikle yaptığı gibi
Brittany. Norman silahlarının ve zırhın yakışıklı hediyeleri yapıldı
Duke William tarafından ona. Biraz sonra meraklı ifadelerimiz var
Anna Comnena, 1083-1146, bu postanın tamamen çelik halkalardan yapılmış
Birlikte perçinlendi, Bizans'ta tamamen bilinmiyordu ve sadece
Kuzey Avrupa sakinleri.

Northmen'in deniz çubuklarından monte edilmesine kesin olarak dönüşümü
Normandiya'ya yerleştiklerinde silahlı erkekler uzatmalarını sağladı
Katları, kalkanları, mızrakları ve kılıçları ve
Birçok Fransız görgü ve gümrük benimsemek. Ama piyadeye bakarken
Hastings'de Kama, Cermen'in Zaman Onurlu Dövüş Formasyonu
Tacitus günlerinden hisse senetleri, geri düşmeyi küçümsemediler
taklit bir uçuş ve mitingin eski Viking taktiklerinde pratik yaptı
İngiltere'de iki yüzyıl savaşı boyunca zaten onlar. Bu
İngilizce, geçilemez saflarının kırılmasına izin vermiş olmalı
Bir Stratagem gerçekten olağanüstü.

[İllüstrasyon: Şek. 2. --_ Norman Şövalyeleri Posta Haubers ve Conical
kasklar. Bayeux gobleninden._]

Norman Conquest İngiltere'ye kalıcı bir posta kaplı tanıttı
Fransa'da olduğu gibi savaşın baş gücü olarak süvari ve
Piyade, oğullarının anlaşmazlıklarına kadar gözden düştü.
Fatih bir kez daha İngiliz piyade gücüne yol açtı.
alan. Süvarilerin posta ceketi bu arada daha ileride olmuştu
uzatılmış ve tam bir çelik kılıfına dönüştü
ellerin üzerine düşen uzun kollu ve susturucuların ilavesi; tozluk
uylukları, parlamaları ve ayakları kapsayan; Ve sadece kapuchin benzeri bir başlık
Gözleri ve burnu açıkta bırakarak, ancak geri atılabilir. Böylece
zarflı, postanın altında kalın çivili bir giysi ile, bir konik veya
Düz tepeli çelik kask, büyük uçurtma şeklinde bir kalkan ve uzun süreli
Silahlar, hafif silahlı süvarilere karşı çıktığında korkacak çok az şey vardı veya
piyade. Posta ve kasklar bildiğimiz gibi her zaman parlak tutuldu,
Ancak Anna Comnena, çelik ve pirinç kalkanlarının bile öyle olduğunu ekliyor.
göz kamaştıracak kadar parlak cilalı. Pennons ile birlikte ve
Çeşitli formlarda afişler, ışıltılı imbazları ile kitle
O günün silahlı erkekleri muhteşem bir gösteri sunmuş olmalı,
Kronikçiler bize çok sık hatırlatıyor. Üste e-posta kaldı
ama önemsiz varyasyonlarla baş şövalye savunmasına kadar
on üçüncü yüzyılın sonunda ve sağladığı koruma
Bir zamanlar çelikte savaşa giren 900 savaşçının tamamını tamamlayın
Zırh ama üçü katledildi. 1192'de Joppa'da, süren bir savaş sırasında
Yükselmeden batan güneşe, yanda sadece üçü öldürüldü
Haçlıların; Lincoln Savaşı'nda sadece üç, Evesham'da
(1260) Falkirk'te (1295) bir şövalye ve iki esquires ama bir şövalye
ve kazanan tarafta otuz ayak. Bu biraz rastgele örnekler
Yine de, galiplerin yan tarafındaki kaybı temsil etmek gibi görünüyor
Korkunç katliamlar kaybedenleri geçti. Koruma öyleydi
Saladin'in cesur savaşçıları adamlarımızın aşılmaz olduklarını bildirdi; darbeler
Dediler ki, Flint kayalarında düştü, çünkü halkımız demirliydi
ve darbeye yol açmazdı. Ama at sırtında çok korkunç olsa da,
Anna Comnena'nın gözlemlendiği gibi postalanan şövalye biraz tehlikeliydi
Söküldüğünde. İkisi de bunu gözlemleyememişti ve
Böylece düşmanı sökmek için tüm çabalarını yönlendirdi. Onlar öyleydi
Hastings'teki yay tarafından ciddi şekilde boğuldu ve onu tanımaya geldiler
Onları gerçekten zorlaştıracak bir silah olarak
Norman zalimleri. Henry I. kullanımını teşvik etti ve yakında
Duş gibi savaşta düşme olarak tanımlanan İngilizce oklar
çim veya düşen kar olarak. 1124'te Bourgtheroude'da bir çatışmada,
İlk deşarj, bir inme olmadan önce kırk at yere getirdi
Vurdu ve seksen silahlı adam yakında mahkumlara galip düştü
eller. Standart savaşında, oklar bulutu
zırhsız İskoçlar ve esasen korkunç katliamlara katkıda bulundu,
11.000'e çıktı. Füze silahlarının etkileri öyle ki
Konuştuğumuz postalanan dönem üç İngiliz kralının düştüğünü gördü
Yay kurbanları, dördüncü, Edward I., benzer bir kaderden kaçtı
bir mucize ile. Olağanüstü aralıktan dağıtılan hesaplar
Ve kısa süre sonra bu silahla elde edilen hassasiyet tamamen ortaya çıkıyor
Modern toksofilit ekranlarının ışığında inanılmaz. Çapraz kurak, kullanımı daha da güçlü bir silahtı.
Savaşta yasak, ancak Papa tarafından 1139'da Haçlılara izin verildi.
Richard I. bunu İngiliz ordusuna tanıtmış gibi görünüyor,
yürütülen bazı kuşatmalarda kullanımında o kadar uzman oldu
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllarda düşman duvarları
insanlı değil. Richard ile ilgilidir, her ikisi de dönüm kuşatmalarında
Ve Nottingham, kendisi bu silahla erkekleri öldürdü. .
Ancak ordularımızdaki çapraz bowmen sayısı
her zaman nispeten küçük. Kral John, 400 Şövalye ile 250 tane vardı
Çapraz bowmen, çatışan olarak kullanılan, ordunun önünde bir mil tutuyorlar.
Edward I.
1600 şövalye ve 20.000 ayak, ancak 700'den oluşuyordu. Lincoln Savaşı,
Ancak, atışları nedeniyle onlar tarafından kazanıldı.
Söküldüğünde çaresiz hale getirilen baronların atları. .
Cross-Bow ilk başta el ve ayak tarafından bükülmüştü, ama daha sonra
çelik, şarj etmek için mekanik yardımlar gerektirdiğinde. Kısa ve
Kavga olarak adlandırılan ağır cıvatalar, oklardan daha fazla kuvvetle vuruldu,
Ve şövalye kafaya ya da göğsüne çarptı, eğer bir kişi şanslıysa
Sadece sersemlemiş. Örnekler iki katlı posta ve kapitone
onlar tarafından nüfuz ediliyor. Uzun bir süre oluşturulan çapraz bowmen
Kolordu d'Elite, silahın ağırlığı ve zırh onlara neden oluyor
sık sık monte edilecek ve çok erken Kral Yahya monte edilmiş
"Balistarii" her biri bir, iki, hatta üç at sağlandı,
Kavgaları ve hatta çapraz patlamaları taşımak için arabalarla.
Amaç ve nüfuz eden üstün doğruluğa rağmen, düştü
on üçüncü yüzyılın kapanmasından kısa bir süre sonra İngiltere'de kullanılmaya başladı,
Ağır ağırlığı ve ıslak ve daha yüksek hasara yol açma sorumluluğu nedeniyle
hepsi, okların olabileceği daha büyük hız nedeniyle
Longbow'dan taburcu edildi,-ondan bire bir şey oranında.

Chronicles'da hiçbir şey sürekli olarak karşılaşılmaz.
füzelerin yayından veya çapraz bow'dan yıkıcı etkileri
monte edilmiş savaşçıların atları; Yine de, şiirsel fantezi dışında
Fitz-Osbert'i Hastings'de demir kaplı bir atın üzerine monte eden Wace,
İngilizce tarihiyle bağlantılı olarak at zırhının ilk sözü
1198'de Gisors Savaşı'nda, Richard I. yakalamadan bahsettiğinde
daha sonra onunla tanıştığını açıkça gösteren 140 setten
ilk kez. Bununla birlikte, sonuçlandırılmıştır.
1298 yılına kadar İngilizce Tüzüklerdeki Boya Zırhından bahsedilen herhangi bir söz
On üçüncü yüzyılın sonuna kadar burada bilinmiyor. Şu anda bir
Fransa'daki silahlı adam, atı ise, ödenen yarısı kadar yarısı aldı
zırhlı ve 1303'te 500 liran arazisi olan her insan
At zırhı sağlamak için bağlı. Effigy'de postalanmış bir at görünür
Sheppey'deki Sir Robert De Shirland ve bir çelik güzel bir figür
Posta ile tamamen kaplanmış _The Painted Chamber_,
Antikalar Derneği tarafından yayınlanmıştır.

İngilizce yürüyerek savaşmanın geleneği, neredeyse eklemeye gerek yok,
Danimarka ve hatta Norman yerleşimcileri tarafından kabul edilmişti ve
Henry I., Stephen ve Henry II.
Krallar da dahil olmak üzere her iki tarafta savaşlarıyla savaştı
Sökülmüş, nispeten küçük önem taşıyan at zırhı.

II. Henry yasasıyla kalıcı bir güç yükseltildi. 1181'de zorlayıcı
Her Burgess veya Freeman Demir başlık, bir mızrak ve
Ya bir Posta Hauberk veya Gambeson, Araçlarına göre: Ve bu
III. Henry uyarınca ilave ile desteklenmiştir. 1253'te kılıç
ve piyade ekipmanlarına bıçaklar ve bir rezerv çağırmak
40'tan az olanların. Scythes ile donatılmış arazi,
Uzun saplı eksenler, bıçaklar ve diğer rustik silahlar. Kısa süre sonra bir
Vahşi Galli ve Cornish Piyade kayıtlı ve lagers ve
İntrenchements ve 1302'de ilk gerçekten ezici yenilgilerden biri
bruges adamları tarafından burgers ellerinde şövalyelik verilen,
Cambray'da kırk sayım ve baron olan.

Nüfusun bu kapsamlı silahlanması, bantların oluşumuna yol açtı
Ülkeyi harap eden kanun kaçaklarının
Daha sonra Fransa'nın serbest bilgileri. William adında genç bir adam,
1216'da Fransa'dan Lewis'i kabul etmeyi reddetmek,
Bin Bowmen ve ormanlarda bir gerilla savaşı gerçekleştirdi
Sussex. Hala daha ünlü Adam Gordon odunsu istila etti
Prens Edward'a kadar Wilts ve Hants arasındaki ülke,
1267, onu tek bir savaşta üstesinden getirdi. Eski şarkılarla dolu
Robin'in romantizminde somutlaşan bu tür istismarların örnekleri
Kapüşon.

Richard I.
Demir başlık, bir coif ve
kat mail ve "birçok katlı keten dokusu, zor
penetrasyon ve yapay olarak iğne ile çalıştı, vulgarly
bir pourpoint. "Doğru diz üzerinde süvari alması öğretildi
zemin, sol bacak bükülmüş, sol eldeki kalkan ve popo
düşman noktasıyla yerdeki mızrak. Her zaman
İki Lancs, ön tarafta yüklenecek bir arka sıraya sahip bir çapraz bowmandı
atış. Bu oluşuma karşı Müslüman Süvari'nin "artış suçlamaları
Kendilerini köpürdü, "ve Waterloo'da olduğu gibi, geri çekilen filolar
ağır silahlı atımız tarafından tekrar tekrar suçlandı. Diğerinde
el, aynı taktikler, büyük ölçüde bestelenen güçlere karşı istihdam edildiğinde
İngiliz okçuları başarısız oldu; Böylece 1295'teki Galce
Süvarilere doğru puanlar bulunan uzun mızraklar
Warwick her iki atlı arasına bir okçu yerleştirdi ve onları yönlendirdi.
Wallace'ın Massed Pikemen, üç yıl sonra Edward tarafından kırıldı
okçular ve askeri motorlar ve silahlı erkekler tarafından yönlendirilen,
açıklıklara.

[İllüstrasyon: Şek. 3.

1. COIF ve Mufflers ile Tam Bir Posta Takımı, Onikinci Geç
Yüzyıl, Goring Kilisesi'nde bir tabutta bulunduğu söylendi.

2..
diğeri ile bulundu.]

Herhangi bir özel posta çalışması yapıldığı görülmüyor,
veya herhangi bir iyi posta koleksiyonunun oluşturulduğunu veya pek çok
çeşitler kronolojik olarak bulundukları sırayla
göründü. Böyle bir çalışma için materyaller, çok bol olmasa da,
Kule, British Museum, Woolwich ve Dover koleksiyonu
Kale, Zırhlar Salonu, Warwick Kalesi, Parham ve diğerlerinde
özel koleksiyonlar ve bunlardan ve postalanan şövalyelerin efifyaları
Sadece sonsuz bir çeşitlilik olduğu görülebilir, sadece
Bir inç çapında 1/6 ila 3/4 arasında değişen bağlantıların boyutları,
Ancak kullanılan telin bölümlerinde, yuvarlak, düz olabilen,
Üçgen, trapeziform, kuadrat, poligonal vb.
gerçekleştirilen halkaları kapatma yönteminde çeşitlilik
kaynak, tek veya çift perçinleme, düzleştirme ve
az ya da çok bağlantıların üst üste binmesi, lehimleme veya sadece butting.
Yine, bağlantıları düzenlemenin, posta üretmenin birçok yolu var
Çift veya tek ve aynı zamanda çok farklı ağırlıklar ve posta
bazı parçaların diğerlerinden daha güçlü olduğu. Avrupa postasında
Bu, genellikle bir merkezden geçmek için dört bağlantı yapılır, ancak bu
değişmez bir kural değildir. Beckman'ın _History'sinde ifade
Inventions_, bu tel çekilme on dördüncü yüzyılda icat edildi,
güvenli bir tarih sağlamak için uzun süre tutuldu, ancak iki şirket
tel çekirdekleri Etienne Boileau'nun _Paris Livres des Mestiers_
On üçüncü yüzyılın ortalarında ve sanat aslında
bilinmeyen antik çağ. Okuduğumuz posta, namlu ile parlak tutuldu, ancak
Dekorasyon için çok fazla kapsam sunmuş gibi görünmüyor. _Edda_
Altın bir byrnie'den bahsediyor ve yaldızlı başka imalar var
Posta ve Hauberks'in ekstremitelerde tarakta bulunduğunu ve bittiğini görüyoruz
Pirinç halkaları ile kapalı.

İki takım posta (bkz. Şekil 3), katalogda gösterilmiştir.
1861'de Ironmongers Salonu'nun kredi koleksiyonu, şimdi elinde
Bay J. E. Gardner, F.S.A., gerçekleştirilmemiş bağlantılardan oluşur, uçlar
sadece yüzükler. Onların özgünlüğü bu nedenle
sorgulandı. 1861'de basılanların açıklaması
Bir göğüste veya bir kilisenin kasasında bulundukları etkisi
Oxfordshire. Parham'daki koleksiyonun el yazması kataloğunda
inşa edilen taş tabutlarda bulundukları etkisine bir nottur
Goring'deki kilisenin duvarında, Berks, tabut olması gerekiyordu
Beche veya de Beche ailesinin ve iskeletler içerdiği, üçüncü
Şu anda Parham'da bulunan kaput dışında giyilen takım yok.
Ancak bu, daha büyük takım iyi bir temsil sağlar
Onikinci'nin sonunun postalanan figürünün ve küçük olanın
On üçüncü yüzyılın, plaka parçaları ile. .
eyalet veya cenaze törenlerinde yalan söylemek için yapıldıkları olasılık
belki de ilgili bir notu hak ediyor, özellikle de onların
boyutlar; Ve her durumda fiyatların
Onlar için ödenen, sahtecilik üretme emeğini yeniden getirirdi.
Dublin, Phoenix Park'ta otuz bir başka Hauberk bulundu.
Yıllar önce, ama onunla birlikte bulunan bir O'Neil'in gümüş bir rozeti
onbeşinci yüzyılın ortalarından daha erken gömülmedi.
On üçüncü yüzyılda meraklı ve tanınmış bantlı posta
Bay J. G. Waller'ın Effrigies ve diğer Temsiller üzerinde görünür,
F.S.A., bir deri tanganın geçmesinden kaynaklanan
Ekstra güç uğruna her alternatif halka sırası. Bu
Çeşitlilik, içinden geçen tek tanga ile ortaya çıkmış olabilir.
COIF'in alnın üzerindeki ve diz altındaki bağlantıları, erkenden görüldü
Salisbury'deki William Longespee (Şekil 4) gibi efektler.

[İllüstrasyon: Şek. 4. --_ Posta Coif, düz tepeli, deri tanga._

Henry II'nin oğlu William Longespee'in efektinden. adil
1227 ölen Rosamond. Salisbury Katedrali.]

[İllüstrasyon: Şek. 5. --_ Posta Coif, Yuvarlak Yuvarlak, mücevherli fileto ile ._

Oxford Earl'ü Robert de Vere'nin effigy'sinden 1221 öldü. Hatfield
Broad-Oak Kilisesi.]

[İllüstrasyon: Şek. 6.-
Mantelet._

Cornwall Earl'ü Eltham John'un effigy'sinden 1334'te öldü.
Westminster Abbey.]

Vücudun savunması bir süredir tamamen postaya bırakıldı
altında yatan gambeson ve kalkan, ama başın her zaman
bir çelik kapağının ek korumasını aldı.
Chapelle-de-Fer, kayıtsız bir şekilde postanın altında veya üzerine giyilir.
On üçüncü yüzyılın ilk yarısının efektleri her ikisini de gösteriyor
ve üstte düz (Şekil 4, 5, 6 ve 7). İlişkili burun parçası
onbirinci yüzyılın konik dümeniyle (Şekil 2)
Onikinci sırada kaybolur.

Richard I. yönetimindeki İngiliz ordularının terk edildiği gerçeği
eski oluşumları ve at sırtına girmek ve güvenmek
Baş Silahları ve Varlığının Varlığı
içine getirdiği büyük okçu ve avlular bedenleri
Field, muhtemelen Richard'ın kendisinin girişine yol açtı.
çelik kapak ve dolgu üzerinde büyük bir hearume ve sadece
savaş anı. İlk olarak Richard'ın ikinci mühüründe görülür ve
iki yatay ile genellikle düz tepeli bir silindirden oluşuyordu
vizyon için yarıklar ve birbirlerini geçen bantlar tarafından güçlendirildi
yüz ve üst. Ortasına doğru solunum delikleri eklendi
Yüzyıl ve rendelenmiş cephe kısa süre sonra kabul edildi
daha fazla hava. Bu, Henry III'ün ilk mühüründe görülür ve başka bir
İlerleme, hareketli Vantail, yanda menteşeli, ikinci mühüründe.
Kulede sık sık tarif edilen bir örnek 13 lb. 8 oz ağırlığındadır, ancak
Zoruların şu anki küratörü Lord Dillon tarafından bir
sahtecilik. Yaklaşık 1270, bazen bir yuvarlak üstte buluyoruz, ancak
Düz üst dördüncü yılın başlangıcına kadar tam olarak dışarı çıkmadı
yüzyıl. Ele geçirmek ve sürüklemek için yapılan girişimler, çok sık fark edildi
Kronikler tarafından, bir zincir tarafından güvence altına alınmasına yol açtı. Daha
Görülen değişiklikler vizörde gelişmelerdi, daha iyi görme ve
Daha fazla hava, daha güvenli bir şekilde sabitleme ve böylece ağırlığı aktarma
Omuzların başı ve düz üstü bir koniye dönüştürmek
hangi darbeler daha az çarpıcı bir etki ile düştü.

Bu ağırlıklar, yüzü gizleyerek, bir zorluğu yoğunlaştırdı
Duke William onu ​​yükseltmek zorunda kaldığında Hastings'te zaten hissedildi
ölümünün söylentisiyle çelişmek için kask. Tanınma, şimdi
imkansız, ilk başta boyanmış hanedan rozetlerinin kullanımına yol açtı
dümen, zaten kalkanda oldukları gibi; ve tepeler, önce
Richard I'in ikinci mühüründe olduğu gibi fan veya tavus kuşu tüy şekli,
ve daha sonra daha belirgin tepeler ve rozetler için. Haçlı
Kronikler, tepelerin mücevherlerle parlak olduğunu ve
III. Henry'nin mühürlerindeki koronetlerle daire içine alınmıştır. Ve
Oğlu Edward. 1249 yaşındaki St. Louis'in hearum'u yaldızlandı. Richard
Kendisi, Gala Elbisesinde, Berengaria ile evliliğinden sonraki gün,
Vinsauf tarafından altın kabzalı bir Şam Kılıcı giymek olarak tanımlanır
ve gümüş ölçekli kın, eyer değerli taşlarla kakma,
Atı altınla ve yüksek savunma tabakları yerine takıldı
Önce ve arkada genel olarak yükseltilmiş iki küçük aslan kullanın
pençeler.

[İllüstrasyon: Şek. 7. --_ İlçe Down'dan bronz ve demir kaskı.
Onikinci yüzyıl._]

Başlığın yanında en acil gereklilik
Memenin doğrudan şokuna karşı göğüs ve bunun için katı
Savunma son derece önemliydi. Böylece bir başlangıç ​​yapıldı
Plaka Armour'un tanıtımına yönelik posta dönemi boyunca.
Bu amaçla küçük tabakların Jazerant ve Skal zırhı benimsenmişti
Franks tarafından ve Charlemagne klasik göğüs plakasını tanıtmıştı.
Türden bir şey belki de Viking tarafından biliniyordu ve
Onikinci yüzyıl İskandinavyalılar kesinlikle bir savunma kullandılar.
Postanın altında briostbiorg, boyundan bele uzanıyor.
Kronikleştiriciler,
illüstrasyonlarda en ufak bir görünüm, ancak o zamandan itibaren
Surkolar zırhın üzerine giyildi, görmek zorlaşıyor
Altında ne var. Allüzyon genellikle bir plastron-de-fer'ye yapılır; ve
Poitou Earl ve William des Barres ne zaman Richard arasındaki savaş
Memenin üzerine bir demir savunma giyildiğini okuduk. Biri
Tapınak Kilisesi'ndeki effigies bir sırt ve göğüs tabağı ile donatılmıştır
kayışlarla birleştirilen tek plakaların. Korumanın
Henry III., 1244'te Lewes Savaşı'ndan kaçan 400 Strong, giydi
göğüs plakaları; ve 1277'de Galler'e bu kadar silahlı 300 süvari gönderildi.

[İllüstrasyon: Şek. 8. --_ Gelişimin illüstrasyonu
plaka-armour._

1. Gambeson, chaussların altında görünen, ancak
Posta Chaussons, diz için ekstra bir koruma oluşturur. Ondan
Normandiya Robert'ın effigy.

2. Aynı, ama görünüşe göre ekstra uygulanan bir kapak ile. Effigy'den
Tapınak Kilisesi'ndeki Pembrokes'lerden birine atfedildi.

3. Chauss'un altında görünen ve üzerine çizilen kapitone gambeson
Chaussons, diz kapağı için ek koruma ile
sekizgen plaka. Oxford Kontu Robert de Vere'nin efektinden.

4. Çift kalınlık oluşturan chauss ve chaussons örtüşen
Posta, diz kapağının üzerine bir quatrefoil plakası eklenerek.
Effigy'den Salisbury'deki ikinci uzun zamandır. 5. Dizleri saran Cuir-Bouilli veya Plakanın Diz Atafı,
Posta üzerinde. Tapınaktaki Robert Ros'ın efektinden.

6. Aymer de Valence'ın küresel diz kapağı. Westminster Manastırı.

7. Whatton Kilisesi'nde bir effigy'den diz savunması.

8. Robert de Bois'in bir effigy'sinden çapraz kirlenmiş diz savunması.]

Baş ve göğsün ardından uzuvlar
Plaka zırhı, monte edilmiş erkeklerin dizleri ve paraları var
Piyade ile ana dillerde yaralanmaya maruz kalan, darbelerden
İki elle savaş ass ve topuz. Ek güvenlik kesinlikle
her ikisi de at için tanıtılan bu silahlara karşı gerekli
ve Richard I. tarafından ayak bastı ve o zamandan beri lehine büyüdü. Bunlar bile
Penetred Posta, özellikle İrlandalı balta kesilecek şekilde tanınıyor
Korumasına rağmen uzuvlar. İskandinavyalılar,
askeri içgüdüler, on ikinci yüzyılda kendilerini sağladı
Posta üzerine giyilen tulumlara bağlı demir diz kapağı. Bizimiz
Bununla birlikte, postalanan effigies diz için özel bir savunma göstermez, ancak
Salisbury'deki Stothard tarafından William Longespee'e atfedilen,
Zaten fark edildi, posta bağlantıları arasında bir şişman tanga var
hemen altında. Normandiya'nın Robert'ının etkisi olan,
Ulusal Portre Galerisi'nde döküm, genel olarak kalın bir
Posta chausses ve Dizdeki Posta Chaussons'a çizildi
(Şekil 8, No. 1) ve benzer bir görünüm ilk mühürde görülür
Richard I.; Paskalya mezarının uyku muhafızlarında
Lincoln (Şekil 9); ve aynı tarihteki diğer anıtlar. Hevesli
Tapınaktaki Pembroke Earl'ü William'a atfedildi.
1289 (Şekil 8, No. 2) ve Stothard'ın Effigy çiziminde
Whitworth, kalın bir kapağın görünümü de görülecek, belki
Dizle örtüşen yastıklı bir genel olarak ekstremite; ve diğer
Örnekler Kalın kapitone Gambeson bacak savunması aşağıda açıkça görülmektedir
Dizleri kapsayan posta ve ölen de vere durumunda
1221, sekizgen bir plaka ilavesine sahiptir (Şekil 8,
3), görünüşe göre diz, diz üstü. Effigy,
Salisbury'de (Şekil 8, No. 4) ikinci uzun zamandır, yaklaşık 1260 sergiler
Bu noktada görünüşe göre iki kat kalınlıkta posta,
Chauss ve Chaussons'ın örtüşmesi, bir
Üzerinde quatrefoil olan dairesel plaka. Çağdaş kronikleştiriciler de
Greaves'ın I. Richard zamanında şövalyeler tarafından giyildiğini belirtin,
Bunların en eski el yazması illüstrasyonu Matta'da meydana gelse de
Paris'in offas_lives.

Ayaklar postayla mahrum kaldı ve mahmuzlar basit düz sivri uçlardı
Ya da belki sadece bir topukta giyilen ve diken-spur olarak adlandırılan goads.
Erken Plantagenets altında nokta bir topa sabitlenirken
Rowel Spur, Henry saltanatının Le Botiler için anıtta görülüyor
III.

Kahramanca Richard altında savunma güçleri kesinlikle
saldırıdan zafer kazandı. Kapitone üzerine posta ile kılıflı şövalyeler
iş ve büyük savaş yardımı giymek, dokunulmaz görünüyordu ve
en korkutucu oranlarla karşılaşabilir ve hatta birbirlerini kurtarabilir
Düşmanların sürülmesinin ortasında söküldüğünde. Sıradaki diğer değişiklikler
Postalanan dönem,
Her zaman çekici bir alan sundu. Ne zaman iyileşme baskısı
Silahlanma, savunma ekipmanı aracılığıyla o zaman için rahatlatıldı
İster çıplak vahşi ister iyi donanımlı bir asker olsun, kullanıcıyı tatmin etmek
Dikkat savaşçının kişisel süslemelerine yöneldi, kısmen
kullanıcının kibirini tatmin etmek, kısmen büyülenmek ve göz kamaştırmaya çalışmak, ama
esas olarak düşmanı affetmek ve huşu için. Fransız ve
İngilizce aynı zırh ve ekipmanı giydi ve ortak oluşum
şu anda internecine savaşları, ayırt edici kostümler yarattı
özellikle gerekli. Sadece bilişlerini atarak
Noyon Savaşı, Peter de Maule ve diğerleri tanınma ve kaçtı.
takipçilerle karışırken, Ralph de Courci Fransızca'yı yanlış anladı
kendi tarafı ve esir alındı. Farklı renkliden başka bir şey
Fransız, İngilizce ve Flaman giysilerine dikilen haçlar
Haçlılar onları ayırt etmeye hizmet etti ve tek başına beyaz haçlar
1264 Simon de Montfort partisini düşmanlarından seçti.
Ne zaman bu yaşta herhangi bir üniformaya yaklaşan hiçbir şey duyulmaz.
Gloucester'dan Richard, 1250'de Fransa'yı kırk bir retinue ile gezdirdi
Şövalyeler, Altın ile parıldayan yeni koşum takımı ile tüm benzer şekilde donatılmıştır.
Papa ziyareti.

On dördüncü yüzyılın başlarındaki güzel desenli gardiyanlar
Lincoln Katedrali'nde Paskalya Sepulcher (Şekil 9)
Topuz, kılıç ve kalkanla silahlı şövalyenin kostümünün
postalanan dönemin sonuna doğru. Bassin, şekle
Doğru özellikle dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-_ Paskalya mezarından uyuyan gardiyanlar
Lincoln Katedrali ._]




III

_ Geçiş dönemi-Edward'ın hükümdarlığı hakkında
Richard II., 1272-1399_


Savaşçı postayla kılıflı, şarj cihazına monte edilmiş, dikiliyor olsun
tek başına veya tepe ve dale üzerindeki birliklerde, pitoresk ve portentous
Şekil ve savaş için toplandığında hayranlık uyandıran bir manzara sundu.
Gri, güneşte parıldayan veya alçaltma altında
Çırpınan pennonlar ve afişler tarafından rahatlatılan ve süslenmiş gökyüzü
kalkanlar, eski haçlı kronikleştiricilerin sevdiği bir resim oluşturdu
hayal gücünü bu harika toplantılarla doldurmak
Avrupa şövalyesi. Paladinlerin son günlerinde, Godfrey
De Bouillon ve Richard Coeur de Lion, Etkin Posta Elbisesi
Şövalyenin özel gururu muydu ve hiçbir giysi onu gizlemedi. Ama
Değişim ve değişim sevgisi evrenseldir ve postanın kendisi olabilir
iyi süslenmez, içine işlemeli bir surcoat giyildi
John ve oğlu Henry'nin daha yozlaşmış günleri, her şeyi gizleyen
uzuvlar ve baş. Bu giysi ayırt etmek için araç oldu
Modern yarış ceketi gibi izler ve renkler. Biraz sonra ne zaman
Hanedanlık armaları ile süslenmiş, bireyi ayırt etmeye hizmet etti.
Surcoat'ın alttan postaya aktarılması yükseldi
Zengin malzemeler altında çelik panoply gizleme geleneğine,
zırhtaki geçiş dönemini ayırt etti. Sürerken
Kelimenin tam anlamıyla ve sürekli olarak "kadife altındaki demir el ile buluşuyoruz
eldiven. "Bu ve sürekli bir savunmanın sürekli kazık
Bir diğeri, yaşam ve uzuv için bağışıklığı güvence altına almaya yönelik meyvesiz girişimde,
şimdi tedavi edeceğimiz dönemin başlıca özellikleri.

Geçişe kadar, monte edilen şövalye, cap-a-pied e-posta ile
Çelik kapak ile kapitone gambeson ve büyük dümen
Yüce savaş anı, tamamen dokunulmaz görünüyordu
Füze silahları mekanik olarak yansıtılır. Birkaç silahlı adam gerçekte düştü
Kazanan tarafta savaş ve büyük katliamlar sadece sonuçlandı
taraflardan birinin tam yolunda. Savaş gibi Edward altında
I. Saldırı yetkileri, uzun bir süredir yenilenmiş güç toplamış olmalı
nihayet davada sona eren geçici değişikliklerin dönemi
Posta, çelik plakaların dış bir kabuğunun altında tamamen gizlidir.
Saldırgan silahlar için çelik nitelikleri de aynı olmalıdır
Zaman belirgin iyileştirmeler geçirdi ve şimdi duymaya başlıyoruz
dünya çapında ünlülere ulaşan kesin üretim koltukları.
Köln, Lorraine, Poitou'nun sahip olduğu söylenen silahlar üretti
Delmiş posta ve kapitone zırh kolaylıkla. Tarafından verilen ağır darbeler
Bununla birlikte, at ve ayak tarafından kullanılan savaş baltası ve topuz, ancak
Ekstra savunma araçları sunmada esas olarak etkili oldu. Bunlar
ilk olarak evrensel olarak çeliğin, cuir-bouilli veya
Haşlanmış deri, uygun şekilde hazırlandığında çok geçirimsiz bir madde,
Bir zamanlar genel kullanım için rakip olacak gibi görünüyordu; ve deneme
Savunma için kullanılabilecek her türlü malzemeden yapılmış,
boynuz, balina kemiği, fildişi, yastıklı yün, deri gibi, tek başına
veya metal saplamalar veya ateller, pirinç ve küçük tabaklarla güçlendirilmiş
tekstillere sabitlenmiş demir. Bir süre için neredeyse kesindir
Yaldızlı ve belki de renkli Cuir-Bouilli'nin kalıp yüzeyi
Yüzeyler, çeliğe tercih edildi. Bu geçici dönemde her
Bu malzemelerin zincir postasıyla kombinasyonu karşılanmalıdır ve
Çelik plaka zırhının zaferi ancak her sonra kesin hale geldi
Her uygulanabilir şekilde birleştirilen olası yedek yargılanmıştı
Yurtdışında ya da yurtdışında ve istediklerini buldu. En azından imkansız
Bu tarihte zenginleştirilmiş tasarımlarla resmedilen herhangi bir zırhın
çelik.

[İllüstrasyon: Plaka II.-Sir Henry Lee'nin İkinci Elbisesi,
Armory, Armourer'ın albümünde 19 numaralı FAC-Simile,
Güney Kensington Müzesi.]

Bu işin sınırları içinde ve küçük
faiz, sürekli değişiklikleri tanımlamak için çaba sarf etmek, genellikle
bireysel kapris için, bu meydana gelir; Asker grupları ne zaman
Geçişten çok sonra bile temsil edilen, iki tane bulmak nadirdir
Bireyler tam olarak aynı şekilde muhasebeleştirildi. Dinlenebiliriz
Ancak, art arda göründüğü gibi her parçanın
saldırı silahlarında yeni mükemmellikleri karşılamak için tanıtıldı veya
Kısacası, bazı yeni taktiklerle başa çıkmak için, bir kısmı korumak için
silahlı çekişmenin pratik deneyimiyle kanıtlanmıştı
hassas. Bu eklemeler doğal olarak modifikasyona tabi tutuldu,
Askeri ekranın geçen diktatörlerine göre veya değişen
Sivil elbisenin modası.

Şekil 10, İngilizce MSS'den birinden alınmıştır. en değerli
Geçişin şövalye kostümü. Zırh bu MS'de.
Neredeyse tamamen posta, bantlı çeşidin, bir surcoatın altında giyilen,
ki bu neredeyse hiç süslü. Plaka zırhı sadece temsil edilir
Dizekaplar tarafından ara sıra yuvarlak ve omuz plakası ile.
Büyük dümen, her zaman bir fan crest ile, chapelle-de-fer yıpranmış
Posta coaffe'nin altında veya üstünde, fissin, genellikle görüldü ve
Geniş kenarlı yuvarlak kask giyilir, jousts hariç, oldukça
Kayıtsızca.

[İllüstrasyon: Şek. 10. --_ Melee._

On dördüncü yüzyılın başlarından itibaren İngiliz MS. Kraliçe Mary's olarak bilinir
Mezar, 2 B. Vii., British Museum'da. Savaşçılar bantlı
Posta ve uzun süreli gözetleme ve bazıları fan kresteleriyle büyük helms giyer.
Ailettler ve diz kapağı görünür tek plaka zırhıdır. Bazıları
Atların uzun muhafazaları vardır ve ayrıca fan krestini taşır.]

Vücudun en savunmasız kısmı ve en çok
Korunması zor, en çok dikkat çekti. .
Görme için bantlar ve çapraz kesimlerle büyük dümen, kullanımda devam eden
geçiş boyunca, ancak bir şekerleme tacı ile ve
I. Edward'ın saltanatında daha az desteklenemez. Ağırlığı aktararak
Kafadan omuzlara. Bazen pirinçti-chaucer
Şimdiye kadar kullanılan bir metal olan Şövalye'nin "Latoun Bright dümeninden" bahsediyor
Henry olarak i.-ve çok daha sık Cuir-Bouilli,
Otuz sekiz şövalyelerin on iki kez 1278'de Windsor'da turnuva
Yaldızlı dümendi ve Digniores olarak adlandırıldı. Hiç şüphe olamaz,
Bununla birlikte, Poitou çeliğinin bir dümeninin bile en kesin savunma olduğu oldu.

[İllüstrasyon: Şek. 11. --_ Kara Prens'in dümeni ve tepesi,
Kalkanı, Canterbury Katedrali'ndeki anıtından._]

Kiliselerde kolları asma geleneğine,
En değerli tarihi parçaların korunması. Birincisi
Bu şiirsel kullanımın kaydı on üçüncü yüzyılın başlarında gerçekleşir,
Toulouse'dan William dümenini ve muhteşem kalkanını St. Julien'in Brives'daki mezarı ve mızrak ve kılıç, yay ve titremesi,
dıştan. Yüzyılın ortalarında uygulama olmuştu,
Cesur bir şövalye öldüğünde, kalkanını asmak ve duvarlara dümen
Mezarının üstünde ve ek olarak,
1328'de Cassel Savaşı'ndan sonra Fransa Kralı, Victor
Bazı durumlarda kollarını en yakın kiliseye sundu. Dümen
Siyah prens, hala Canterbury'deki mezarının üstünde asılmıştır (Şek.
11), herkese tanıdık bir örnektir. Sir Noel'in nezaketiyle
Paton Daha da ince bir dümen sunabiliriz (Şekil 12),
Daha önce efendim mezarının üzerine asılan daha mükemmel koruma
Richard Pembridge, K.G., Hereford Katedrali'nde, bir yıl ölen
Galler Prensi'nden önce, 1375'te. takdire şayan işçilik
Baron de Cosson tarafından tamamen tanımlandı, iyi çelik kalitesi
öyle ki, hiçbir penkife cilalı yüzeyini çizmeyecekti. Öyle
Üç parçadan oluşur-koni, silindir ve üst parça,
O kadar güzel bir şekilde kaynaklanmış ki, hiçbir dikiş görünmez ve bunlar birleştirilir
Yuvarlak başlı çiviler içeride tutuldu. Her pratik detay aşağı
En küçük olana dikkat çekti. Metal kalınlaştı
ve bu nedenle verimli bir şekilde dışa doğru döndü
korumalı ve alt kenar kalın bir telin üzerine içeri doğru yuvarlanır, bu nedenle
Surkoyu kesmemek için. Baron De tarafından verilen bu ve diğer detaylar
Kraliyet Arkeolojisinde sergilenen zırh kataloğunda Cosson
1880'de enstitü, bu örneğin en azından bir
Bir şok altında direnmek ve ateş etmek için takılan gerçek savaş dümeni
kullanıcısını açabilecek mızrak. Konik dümen üzerine giyildi
Visorless Bassinet daha sonra, önceki helms giyildiği için açıkladı
Chapelle-de-Fer üzerinde ve sadece tehlike saatinde giyilmek,
başın altındaki bir yastık hariç, nadiren anıtlarda temsil edilir.
Yüz takıldığında görünmezdi ve tanıma imkansızdı, böylece
Kalıplı keten, deri veya bazı hafif malzeme, üstesinden geldi
ve en önemli özelliği oldu. Bir manto da tanıtıldı,
İlk başta bir Puggaree'nin basit biçiminde, effigy'de görüldüğü gibi
Siyah Prens (Şekil 16), ancak daha sonra daha geniş boyutlar,
Sözde savaş kiralarını temsil etmek için fevkalade parçalanmış. Ne zaman
Askeri ekranın tadı arttı, bu mantolar genellikle
Ermine ile kaplı kırmızı. Geniş kenarlı bir dümen genellikle
Bassinet yerine veya yerine giyilir ve mücevherli ve tepeli. Bu
Form sürekli olarak yeniden ortaya çıkıyor, ilk giriş şimdiye kadar geri dönüyor
Bayeux Goblen olarak.

[İllüstrasyon: Şek. 12. --_ Richard Pembridge, K.G.
Hereford Katedrali. Sir Noel Paton._]

[İllüstrasyon: Şek. 13. --_ Sir John de Melsa'nın mezarından Bassinet,
Aldborough Kilisesi, Tutucu. Baron de Cosson'un bir fotoğrafından ._]

Dümenli veya dümensiz kullanılan beşik, uzun bir süre geçirdi
Edward I.'den Henry VI. Daha yaşlı olandan farklıydı
Postanın asılmasıyla Posta Kaputu ile yıpranmış Chapelle-De-Fer
Yuvarlanın, üzerinden veya altından geçmek yerine. Bu posta, şimdi aranıyor
Camail veya Gorget, kenarlar boyunca bir dizi zımbaya bağlandı
ve omuzlara bir perde gibi düştü. -Den
sadece bir kafatası kapağının başında, arkada yavaş yavaş uzatıldı ve
Sadece yüzü açık bırakacak şekilde yanlar. On dördüncü yılın başlarında
yüzyıl görünüşü, bir
Hareketli vizör, ilk başta yan tarafa menteşeli, ancak daha sonra kaldırıldı ve
alnının üstünden alçaltılmıştır. Kolayca kaldırıldığında, vizör
sadece eylemde giyilir ve bu nedenle nadiren efifelerde temsil edilir ve
pirinçler. Görünen beşik üzerinde hiçbir dümen giyilmedi, bu da
On dördüncü yüzyılın ve on beşinci yüzyılın savaş başı,
Dümen, mızraklar ve turnuvalar için ayrılıyor. Yapabiliyoruz
Baron de Cosson'un nezaketi, bir illüstrasyon (Şekil 13)
Sir John de Melsa'nın mezarından büyük boyutlu gerçek bir beşik
Aldborough Kilisesi, Tutucu. Silah kataloğunda açıklanmıştır
Zaten on dördüncü yüzyılın ikinci yarısından itibaren atıfta bulunuldu,
ve büyük bir vizörle giyildi. İkinci bir beşik gösterilmiştir
(Şekil 14) Sir Noel Paton'un koleksiyonundan, Baron De tarafından tarif edilen
Cosson, on beşinci ortasında bir sinlad'a dönüştü
yüzyıl. İnce bassinetler kulede ve Woolwich'dedir ve
Burgess, Christy ve Wallace koleksiyonları, hepsi mutlu bir şekilde
Nation, ve Warwick Kalesi'nde ve Parham'da, ama hiçbiri doğrudan
İngiliz kullanıcılarıyla bağlantılı. Gagalı vizör,
On dördüncü yüzyılın kapanışında birçok el yazması,
Güzel savunma ve olmayan formda değil. Birkaç gerçek var
Paris'teki Musee d'Artillerie'de, ikisi kabul edilen örnekler
İngilizce olarak.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-_ Bir Bassinet,
On beşinci yüzyıl. Sir Noel Paton'un koleksiyonundan._]

Bassinet, şövalyenin zırhının geri kalanı gibi, mutlaka değildi
düz parlatılmış çelik yüzeyi sergileyin. Sık sık ele alındı
Humphrey de Bohun'un envanterlerinde belirtildiği gibi deri ile,
1322 ve Dover Kalesi, 1344; Fransa Kralı Bir Zamanlar
Bassinetini beyaz deri ile kapladı. Cuir-bouilli, içinde
Simon Burley'in envanteri 1388, beyaz ve yeşil renktedir. Oldu
Ayrıca teneke veya yaldızlı ve hatta saf altın, turnuvalar için ödüller olarak,
veya Gems ile bir set gibi, Edward I.'ye gönderilen kayınpeder tarafından
1334. William Langford, 1411, bir başlık kaplı bir başlık
Kırmızı kadife ve bu şekilde kapsanan gerçek örnekler bilinmemektedir. .
Bu kasklara verilen süslemelerin zenginliği,
Goldsmith'in 1352'de Fransa Kralı için yapılan bir hesabı ve
Aynı yılda kırk bir grupla Dauphin için yapılan bir diğerinin
büyük inciler. Effigies ve pirinçler, koronetlerin ve mücevheri gösterir
Filetler, basit şövalyeler durumunda bile onları yaygın olarak süsledi,
ve bunların hayali dekorasyonların toplanabileceği
Castille Kralı'nın aslında bir
1385 yılında, Bassinet'i 20.000 frank değerinde zenginleştirilmiş
mücevher. Warwick of Sir Guy, romantizmde süslenmiş bir kask verilir
en değerli taşlarla altın setli bir çemberle.

Sir John Chandos ve Earl gibi bazı önemli şampiyonlar
Warwick, kendilerini tehlikeye ve alışkanlıklara göz ardı etmekten gurur duydu
vizör olmadan savaştı, ancak her çatlakla kapatma eğilimi
Plaka savunmaları sürekli olarak gelişti ve
Turnuvalar, mızrak noktası yukarı bakıp boğazına girdiğinde
Camail altında, yaklaşık 1330, bir gorgetın girişine yol açtı.
Vizör ile basseti bir
kapalı kask.

Memenin savunması her zaman bir sonraki önemde kabul edildi
kafaya ve on dördüncü yüzyıl stokları sürekli olarak
"büyük plakalar çiftler", belki de yakın zamanda giyilenler gibi
Persia, Corset de Fer, Cors D'Acier, Brust Plakası Justes ve
Diğer plaka savunmaları. Chaucer şöyle yazıyor: "Bazıları bir
haubergeon, parlak bir zırh ve bir gypoun. "Globose formu verilen
Kara Prens gibi efektlerin sandıklarına
Emblazoned Surcoat altında katı bir savunmanın varlığını ima edin.

[İllüstrasyon: Şek. 15.

1.. Bantlı Cail ile Pirinçten Bantlanmış Bassinet Örneği
Sir John D'Abernon, 1327 öldü.

2. Kül Kilisesi'ndeki effigy'den tarak ve mücevherli beşik, yaklaşık
aynı tarih.]

Uzuvlar, ikinci sırada posta üzerinde kesinlikle korunmaya başladı
on üçüncü yüzyılın yarısı. Effigies ve el yazması çizimleri
Bu tarihin genellikle küresel diz kapağını temsil ettiği, bazen
Ön tarafta ve genellikle yaldız. On dördüncü yüzyılda onlar
Her zaman çok dekoratif olarak, kalkanlarla çok dekoratif olarak görülür ve sık sık tedavi edilir,
Yuvarlaklar, taraklı kenarlar vb. Bu uzantıların teknik adı
"genouilliere" veya "diz kapağı". Yerli plakalar genellikle aşağıda görünür
Diz, bazen onun üstünde ve posta altında devam eder.

Greave, ilk başta sadece ön tarafa takılan katı bir yürüyüşçüydü.
Diz altındaki bacak, ancak daha sonra onu saran; Ve ya da
metal veya cuir-bouilli. İngiliz on dördüncü yüzyılda görüldüğünde
Anıtlar genellikle çelikten yakından uyuyor gibi görünmektedir.
Posta ve arkaya bağlanmış veya bağlanmış, ama zaman zaman çok zengin
Cuir-bouilli önermek için dekore edilmiş. Greaves genellikle atlanır
erken anıtlar ve sadece bir
Zırh takımının ayrılmaz bir kısmı. Henüz alışkanlık olarak değillerdi
Savaş dışında giyilir ve şövalyeler şu anda temsil edilmedi
Onların efektlerinde savaş için, ancak sıradan askeri kostümde.
Böylece Aymer de Valence'ın effigy, tabak zırhı göstermez,
Genouilliere; Ama gölgeliklerin iki monte edilmiş figürü
Görülen beşik, yüksek gorget, kol ve dirsek plakaları,
Tübüler greaves ve ayaklar için çelik solleret. Tübüler bacak
Savunma daha önceki temsillerde görülmez ve onun tanıtımı
Büyük alanda kaydedilen ilk görünüme denk gelebilir
Uzun bıçaklarla silahlanmış Galce bedenleri. Genellikle menteşeli ve
boktan ve yüzyıl ilerledikçe daha genel hale gelir. Bu görünüyor
1313'ün üç çiftine sahip olan Piers Gaveston'un envanterinde
böyle greaves. Monstrelet, Evreux, Sallying'in icra memurunun
Greaves olmadan, bacağı bir vuruşla kötü bir şekilde kırıldı
atış.

Ayaklar için plaka zırhı savunmalarına solleret denir ve
Birincisi, biraz belirsiz bir şekilde, küçük binicilik figüründe görülebilirse
Lancaster'ın Earl'ü Edmund Crouchback'in mezarının gölgesinde,
Westminster Manastırı'nda, posta önünde devam etmiyor
eski efektlerde olduğu gibi ayakların. Küçük binicilerden biri
Yine de Aymer de Valence'ın bitişik mezarının figürleri ayaklara sahiptir
sakatlanmış, belirlenmiş küçük dikdörtgen plakalarla açıkça kaplanmış
Greaves'in devam etmesinde uzunlamasına. D'Abernon'da ve
On dördüncü yüzyılın ikinci çeyreğinin diğer pirinçleri laminar
Plakalar ayağın üst kısmı boyunca sabitlenir. Diğer Çeşitler
De Cheney Brass'ın ölçekli solleretleri, 1375; De Sulney
pirinç, laminer plakaların solleretleri ve bir büyük plaka
Instep; Littlebury effigy, uzunlamasına tabaklarla
De Valence. 1334, Eltham John'un effigy'sinde görünüyoruz
İncelenen görünen tüm ayakla ilk kez buluşmak için
Plaka, yüzyılın geri kalanında olmaya devam ettiği gibi. İçinde
Warwick Koleksiyonu Bir çift solleret gibi tek parça gibi
Sabotlar. İkinci yarının sivri ayak parmakları olan uzun kavisli solleretler
On dördüncü yüzyılın Pouleynes veya Poulaines denir,
Souliers bir la poinaine ve olarak bilinenlerden biraz farklı
Cracowes, Richard II tarafından tanıtıldı. Bohemya'dan. İki para cezası var
Warwick'teki sivri solleretler, biri yirmi beş inç ölçen
Ayak parmağı veya otuz iki buçuk inç mahmuz ile. Bir diğer
Bacak zırhına bağlı güzel bir şekilde yapılmış olan tabaklara sahiptir
ve VI. Henry'nin oğlu Edward'a atfedilir.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-_ Siyah Prens'in Mezarında Etkili
Canterbury Katedrali. Crystal Palace'daki dökümden, Sydenham._]

Yaldızlı mahmuz şövalyenin onurlu ve ayırt edici rozetiydi,
ve yatırım törenine konuldu ve
King's Cook Şövalye resmi olarak bozulursa. Muazzam bir
Yaldızlı Spurs, Courtrai Savaşı'ndan sonra zaferlere düştü. Her ikisi de
Goad ve Rowel formları yüzyıl boyunca ve ne zaman
Şövalyeler alışkanlıkla savaşmak için ayrıldı, çıkarıldı. Froissart
Caltrops gibi yere sabitlendikleri örneklerden bahsediyor.
Henry Vi'nin zamanının abartılı olarak uzun, rowelled mahmuzları
tuhaf bir şekilde rahatsız edici.

Benzer savunmalardan önce hiçbir büyük zaman geçemezdi
omuzları ve dirsekleri korumak için plaka gerekli bulundu.
bacaklardan çok daha az savunmasızdı. Omuz parçaları,
Bununla birlikte, illüstrasyonlarda ve etkisizlerde nadiren görülebilir, çok fazla
Surcoat tarafından gizlendi. En eski kol savunması
Bir dirsek koruması ve Salisbury'deki effigy'de görünür,
1260, bir cupped rozetten diğeri. Dirsek korumaları
on dördüncü yüzyılın ikinci çeyreğinde daha yaygın olarak görüldü,
bardaklardan ve disklerden veya her ikisinden oluştuklarında, ikincisi
ara sıra çivili. De Valence Anıtı'nın Binicilik Figürleri,
Daha önce bahsedilen, bir durumda omuzlarda yaldızlı rozet göster
ve dirsekler ve diğerinde plaka ile kılıflı önkollar. Yuhanna
1334 yaşındaki Eltham, mafsallı plakalarla dirsek üzerinde bir yuvarlak var
altında. Ifield effigy'de kollar Stothard tarafından tamamen gösterilir
kılıflı ve kabartmalı aslanları taşıyan omuz ve dirsek yuvarlakları ile '
kafalar. Düz yuvarlaklar, rozetler, kabuklar veya aslan maskeleri giyildi
Omuzlar ve eklemli plakalar 1320 ve 1350 arasında görülür.
Ailettes, pitoresk olarak bilinen tekil ve abartılı plakalar
Epaulettes gibi omuzların üstünde yükselen nesneler işe yaramazdı
Görünüşe göre günümüzün omuz düğümleri olarak. Önce ortaya çıkıyorlar
Windsor Turnuvası'ndaki sahnede, 1278 ve
On dördüncü yüzyılın ilk çeyreği. Birçok şekildeler ve
boyutlar ve illüstrasyonumuzda iyi görülür (Şekil 10) Kraliçe
Mary's Mezmur, Weaver'ın _funeral anıtlarında zarif bir pirinçte
birçok diğerlerinde ve birkaç vitray penceresinde. Genellikle
Piers'ınkilerle birlikte, sahibinin armorial rulmanlarını taşırlar.
1311 yaşındaki Gaveston "Frettez de Perles" idi.

Posta eldivenleri, bölünmüş parmaklarla olsa da, giyilmeye devam etti.
On dördüncü yüzyılın ilk kısmı. Gösteren ilk effigy
Herhangi bir değişiklik, Stothard tarafından oyulmuş bir Whatton'un zamanının
Edward II. Deri eldivenleri bazen 1311 ve 1360 arasında giyildi,
Diğerlerinin yanı sıra balina kemiği, metal saplamalar ve splintler, demir ölçekler
ve pirinç. Plaka zırh eldivenleri ilk olarak ortasına doğru görünür
Mafsallı parmaklarla ve arkası için geniş bir plaka ile yüzyıl
el ve bilek; Bazen ifade edilen çelik bir manşet
Kısa bir süre sonra eklendi. Bazen çivili veya gibi gadlarla
Kara Prens durumunda olduğu gibi ve sıklıkla
zengin mücevheri. Efendimden verilen mücevherli örnek
III. Edward zamanından Thomas Cawne, Stothard'ın
çizim. Diğeri Westmoreland Kontu Anıtı'ndan
VI. Henry'nin ilk yılları. Gauntletler sürekli olarak temsil edilir
MSS'de yaldız. bu dönemlerin.

[İllüstrasyon: Plaka III.-Sir Christopher Hatton'un ilk kıyafeti,
Muhafız Kaptanı ve daha sonra Lord Şansölye. Azaltılmış
South Kensington'daki Armourer'ın albümünde 15 No.
Müze.]

Şövalyenin Savaş elbisesi şimdi, sıradan herhangi bir sıraya ek olarak
Sivil iç çamaşırları, az ya da çok eksiksiz bir gambeson veya
Chaucer'in _sir'de olduğu gibi, bazen heteton olarak adlandırılan kapitone malzeme
Thopas _:-

    Sonra onun bir heteton
    Ve bunun üzerinden bir habergeon,

    Ve bunun üzerine bir yüzgeç hauberk
    Yahudi işlerinin hepsi
    Ful güçlü o tabaktı;

    Ve bunun üzerine Cote-Armoure.

Habergeon bu durumda postadır ve Hauberk tabak veya
Splint zırhı, Cote-Armoure Surcoat, muhtemelen kalın
Kara Prens'in hala var olan suretinde olduğu gibi yastıklı. İçinde
Sandviçte sakatlanmış effigy kalın kapitone gambeson belirgin bir şekilde
Postanın altında yatan diz ve bilekte görülürken, ince haubek
Plaka overliyor ve surko hepsinin üzerinde giyilir. Effigy
Kül, meraklı bir şekilde şekillendirilen sörfün altında plaka zırhını gösterir
Armadillo benzeri Jazerant veya Brigandin Formu, Üst Gambeson ile
altında ve postanın altındaki olağan ikinci gambeson. O iki
şu anda ayrı kapitone savunmalar giyildi DE tarafından destekleniyor
Crell Brass, 1325, D'Abernon Pirinç, 1327 ve Ifield ve John
Eltham Brasses, 1334. Bu çeşitli giysilerin renkleri,
kenarları diğerinin üstünde gösterilmesine izin verilen şüphesiz
Gördüğümüz gibi, postanın kenarları etkili bir şekilde kontrast oluştururken
pembeli, vandyked veya taraklı ve yaldızlı veya pirinçle bitirildi
halkalar, plaka zırhı en çok saçak benzeri bir
Küçük dikey plakaların düzenlenmesi.

[İllüstrasyon: Şek. 17.

1. Westmoreland Earl, Ralph Neville'in Effigy'sinden Gauntlet
Staindrop Church, Durham. Henry VI'nın zamanı.

2. Sir Thomas Cawne, Ightham Kilisesi, Kent.
Edward III zamanı.]

Zihnimizde bu yüzden ilişkili olan cilalı çeliğin muhteşem parıltısı
Zırhlı Şövalye, bu konuda kullanıcılarına neredeyse hiç itiraz etti
Geçiş yaşı. Aslında, kararsız bir tercih bile keşfedilemez
Steel'in savunma nitelikleri için ve bu belki de
Çağın en belirgin özelliği. Posta Halcyon günlerinde,
Çelik parlak ve çıplak tutuldu, dümen ve kalkan açıldı,
Brilliancycy'yi gizleyecek hiçbir şey olmadan ama bir taç ve zengin
sadece etkiyi artıran kılıç kemerleri. Ama Chaucer'ın _sir
Thopas_ Çelik oluşturan görünürden bahsedilmiyor
teçhizat:--

    Jambeux, Cuirbouuly idi,
    Swerdes Fildişi Sheth,
    Latoun'un Helme'i parlak.

Vücudun üzerinde zırh, Chaucer tarafından adlandırılan bir giysi vardı "Cote-Armoure,
Lily floure kadar beyaz. "

    Sheld'i çok kırmızı, çok kırmızı
    Ve bunun üzerine bir Bores Hed vardı
    Yanında bir charbouncle.

Kasklar neredeyse büyük tepeler ve kırmızı tarafından gizlendi
Mantling ve maruz kalan metal genellikle yaldızlıydı. Bagaj zırhı
süslenmiş surcoat veya pourpoint altında gizlendi; Ve ne zaman
uyluklar ve bacaklar bunun altında görülebilir.
Kadife veya saten gösteren Splaste veya Brigandin zırhının postası
harici olarak yaldızlı veya gümüş tırnaklarla bağlıdır; diz kapağı ve greaves
genellikle zengin bir şekilde kalıplanmış ve muhtemelen cuir-bouilli,
Exeter Katedrali'nin önündeki heykeller ve St.
Stephen'ın Şapeli Onlar da yaldızlı olarak gösterilir. Kollar ve bazen
Eller benzer şekilde giyinmiş. At zırhı neredeyse tamamen
Chaucer's _Nightes Tale _:-

    Stede sıkışmış bir Stede Körfezi üzerine,
    Altın bebek bezi ile kaplı.

Edmund Crouchback ve Aymer de Valence Mezarından Rakamlar,
Stothard tarafından kazınmış, zamanın süslü muhafazalarını gösterin
Edward II. Kraliçe Mary's Mezmur'daki binicilik figürleri
Bu dönemin tam donanımlı şövalyesi, tam savaşta Panoply'de
muhteşem nesne, renk ve altınla yanan ve çok az şey sergiliyor
Kampanyaların ve kuşatmaların sert gerçeklerini hatırlayın.

Envanterlerden birkaç örnek, en iyi renkleri ve
Çeliği gizlemek için kullanılan malzemelerin ihtişamı. Humfrey De
Bohun'un "Vert Velvet" ile örtülü zırh plakaları vardı; Mart ayı
"Rouge Samyt" ve "Drap d'Or" kullanıldı ve diğerleri "cendal Vermeil,
Samit Vermeil, Zatony, Veloyau Asure, Veluyau Vert Ouvre de Broderie, "
Piers Gaveston'un zırhlı bir çift "Enclouez et Garnie
D'Argent OD 4 Cheynes D'Argent Covery d'An Drap de Velvet Vermail
Besaunte d'Or. "Fransa Kralı için iki çift tabak gerekli
Velvet'i düzeltmek için 3000 hileli ve 3000 yuvarlak yaldızlı çivi. Maruz
Zırh parçaları yaldızlı, mücevher olmasa da inciler ve karbonklar
favori mücevherler olmak. Baldric, şövalye kemeri, kılıç kemeri, kabza,
ve Skabbard kuyumcu için bir alan döşedi. İhtişam
şımartılan, sahip olabilecek kullanıcılar için genellikle yıkıcıydı
aksi takdirde savaşta kaçtı. "Saklandıkları için avlandılar" veya
ganimetleri uğruna öldürüldü.

Zırhın ağırlığı ve modası, taktikleri büyük ölçüde belirledi
savaş. İngilizler şu anda eskilerine geri döndüler
Uygulama, bir kez daha savaşa girmek için ayrılmak. Cressy'de
Atlar arkaya gönderildi, ordu taburlara dönüşüyor
sökülmüş erkeklerin desteklediği okçuların yerine geçti ve
saldırıyı bekledi. Silahlı erkekler tarafından taşınan zırhın ağırlığı
Yaya olarak imkansız olan herhangi bir ileri hareket. İyi şansla
Şiddetli kayıp vermiş olabilecek 15.000 Ceneviz Çapraz Bowmen
İngilizlerde, yaylarını kullanamadı ve Fransız geliyor
oldukça kontrolden çıktı, ruh onları hareket ettirdikçe suçlandı ve geri çekildi.
herhangi bir savaş oluşumuna konuşlandırmadan ve böylece
İyi bilinen sonuçlarla azami karışıklık. Okçularımız "
O kadar kuvvetli ve çabukluğa sahip oklar, sanki kar yağıyormuş gibi görünüyordu, "
Cenevizleri delmek ve atlıları sökmek; hangi bir vücudu
1000 Galli Ayak Uzun bıçaklar, silahlı erkekler arasında ilerledi,
Onlara yol açtı ve Fransız şövalyeliğinin sayısı, böylece
Savaş "öldürücü ve acımasız" idi.

Poitiers, 1356'da, İngilizce benzer şekilde güçlü bir pozisyon seçti ve
Saldırı söküldü. Fransızlar, nasıl tanışacağından emin değil
düşman, yönlendirilen bir bölüme saldırarak başladı
İngiliz oklarının atlar üzerindeki etkisi ile
Kapanış mahalleleri. Onların geri çekilmeleri ikinci taburu attı, bu da
Hızla gelişen bir karışıklığa monte edilmiş gibi görünüyor
paniğe. Bu kritik anda gerekli bir ilerlemeyi düşünmek,
Atları için arkaya gönderilen ve suçlanan İngiliz silahlı erkekler,
Arka Tabur dışındaki herkesin yok edilmesini ve dağılmasını tamamlamak.
Bu, yürüyerek savaşmak için söküldü ve kılıçla donatıldı ve
Battle-axe, kralın altında şahsen en inatçı bir cepheyi sundu,
Kırık taburlardan çok sayıda parti toplanma ve sökme
ilerlemesine katılmak için. İngilizler savunmaya yeniden başladı ve kaldı
Taşınmaz, okçular oklarını olağan etki ile dolaşıyorlar. .
sadece hareket edebilen ve
Field okçuluktu, silahlı erkekler yerlerini tuttu veya
Kompakt sırada çok yavaş ilerledi, günün kazandığı kadar,
Yine rahatsızlığı tamamlamak ve peşinde koşmak için monte edildi.

1364, Auray Savaşı'nda Fransızlar söktü ve savaştı
Ayak, oklar aralarında çok az infaz yaptığında ve kavga
savaş baltalarıyla el ele katılım haline geldi,
Liderler, Sir Oliver de Clisson ve Sir John Chandos, büyük ölçüde
kendilerini ayırt ettiler. Sonraki tüm savaşlarda ve çatışmalarda
Fransızca ve İngilizce arasında, yüzyılın sonuna kadar,
her iki tarafın da her zaman yürüyerek savaştığı, neredeyse içine kadar yukarı çıkması
çarpıcı mesafe ve daha sonra ortak rıza ile sanki sökülüyor. İle
devre dışı bırakıldıktan sonra herhangi bir mesafeyi ilerletin,
Aslında, neredeyse imkansız. Eski şövalye silahı, mızrak,
sonuç neredeyse atıldı ve şimdi sadece etkili bir şekilde kullanılabilir
Yaklaşık beş feet kısalttı ve böylece kalkan kullanılmasıyla
Bir savaş silahı olarak, topçunun varlığı da
kendini hissettir.




İv

_ Plaka-Armour yaşı


Burada bir geçiş yaşı olarak adlandırılan herhangi bir çizgi
Tamamen geliştirilmiş plaka zırhının yaşı, zorunlu olmak gerekirse
keyfi olan. Kabaca konuşursak, plaka yaşı posta olduğunda başladı
Artık vücudun herhangi bir bölümünün dış savunmasını oluşturmadı. Son
Postayı koltuk altının altında bırakan chink, savunmasızdı
Zırhta açılış "Vif de l'Adois" veya "varsayım
de la cuirasse "; ve bu bile şimdi küçük tabaklarla korundu
Çeliğin köşeli denir. Bu tür savunmaların gerekliliği genellikle
Turnuvalarda kanıtlandı: Lance'in "au vif
De l'Adnois "hilal veya" gouchet "eksikliğinden dolayı. Bunlar son olduğunda
Plakalar eklendi Şövalyeler Aşil'den daha dokunulmaz görünüyordu.
Ancak hemen hemen her dönemde adil bir darbenin "au
İyi çelikli bir mızrakla Pas de şarjı her savunmaya nüfuz edebilir;
ve hiçbir zırhın düpedüz darbelere karşı kanıtlanamayacağını
Güçlü ve uzman bir binici tarafından kullanılan iki elle savaş assından.

Bu plaka zırhının bu yaşının en belirgin özelliklerinden biri
çeliğin içsel güzelliğinin artan bir takdiri ve bir
Zarif çizgilerle çelik zırh yatırma arzusu. Eğilim
en iyi ikinci yarısının ince gotik zırhında örneklenir
Neyse ki korunan on beşinci yüzyıl. Bu
en muhteşem pitoresk ana hatları zarif hayranlarla birleştirir veya
Kabuk benzeri sürüşler, eleştirel olarak incelendiğinde daha fazla lütfen,
çünkü her eğri ve fluting bazı kesin ve pratik bir sonu sunar.

[İllüstrasyon: Plaka IV.
Cumberland, Lord Hothfield'ın elinde. Bu bir parçası
Armourer'ın Güney Kensington Müzesi'ndeki albümünde 20. takım. İtibaren
Baron de Cosson tarafından iletilen bir fotoğraf.]

Çok uzun süre detaylandırılan plaka zırhının gövdesi,
Sonunda tamamlanması, zırhın işi yönlendirildi
Parçalarını daha da mükemmelleştirmek ve kullanıcıyı dezavanıtmak için,
En az riskle, ağırlıklı zincir postasının, kapitone
Gambesons ve yastıklı suretler. Bu süreç çok ilerlememişti
Agincourt savaştığında, bir Fransızcanın ifadesine kredi verebilirsek
Mevcut olan ve zırhı içeren şövalye
Dizin altına ulaşan ve çok ağır olan zincir postasının uzun Hauberk'i,
Bacak zırhı altında ve bunun üzerinde tabak veya beyaz zırh
Bassinet ve Camail ile. Bir Allbright, özellikle
"Posta Makinesi" ve diğer on iki zırhçı,
Kral bu seferde. Bu nedenle zırhın ağırlığı
İngilizcenin bir kısmında,
Bu savaşta cressy veya poitiers taktikleri, Fransızlar yoktu
kendilerini söküp oturarak ve reddederek bizi rahatsız etti
ilerlemek. Ayrıca, İngilizceyi kopyalamak, büyük bir güç getirmişlerdi
Okçular ve çapraz bowmenler tarlaya ve ayrıca bedenleri tuttu
Her iki kanattaki eyerdeki silahlı erkeklerin yan saldırıları yapmak için
Fırsatlar meydana geldiğinde. Boşuna olan İngilizler
Bir evi kovmak için okçu göndererek düşmana ilerlemeye kışkırtın ve
Ahır, bir ambuscade yayınladı ve öne doğru ilerledi, okçular önündeki
Her zamanki ve silahlı erkekler. Böylece okçular barınaktan vazgeçti
sivri bahislerinden ve silahlı erkekler yorgunluğa maruz kaldı
Yürüyen erkeklere neredeyse desteklenemez bir ağırlık zırhında ilerleme.
Bununla birlikte, tekrarlanan huzzalarla ilerlediler, ancak kronikleştiriciler olarak
Bizi bilgilendirin, "sık sık nefes almak için durur." Fransızlar, onların
üzerlerine düşmeye başlayan muhteşem ok dolu dolu vizörler,
Birkaç adım attı ve yaklaşan İngilizler onlara baskı yaptı
Kısa süre sonra o kadar da değil, "sadece ön rütbe kısalıyor
Mızraklar ellerini kaldırabilir. "Okçularımız,
Yaylar, kılıç, balta, tokmak veya fatura kancaları ile şehvetle savaştı,
Kral Henry ve silahlı adamları tarafından erkekçe desteklendi. Basılı ve
Onlardan önce öldürerek minibüsü yönlendirdiler ve ana noktaya ulaştılar
aynı zamanda hızla yok edilen beden. Arka tabur
Monte edilmiş olan Fransızca, sonra panik vuruştan kaçtı ve
birkaç parti tarafından yapılan bazı arzuar suçlamalarında sona eren savaş
soylular ve silahlı adamları, kolayca püskürtülmüş; 10.000 Fransızca
Öldü, 1600 dışında hepsi beyefendi! katliamda birçoğu
Mahkumlar yanlış alarm ile sonuçlanır. Verneuil savaşı, çok ölümcül
Dokuz yıl sonra Douglas, Murray'in Earls'ını kaybeden İskoçlara,
ve Buchan, ordularının çiçeği ile tam olarak savaştı
aynı çizgiler; İskoç müttefikleriyle ana Fransız taburu
Yaya önce ilk ok fırtınası tarafından sarsılıyor ve sonra yok edildi
Okçuların ilerlemesiyle yakın çeyreklerde "yüksek sesle"
"Bedford Dükü ve silahlı erkekler tarafından destekleniyor.
Yenilgiler, Fransızların buluşma planlarında tekrar tereddüt etmesine neden oldu.
Düşman, Herrings Savaşı'nda ve Beauvais'teki çarpışma
1430, saldırılarını monte ettiler, İngiliz okçular
Sivri bahislerin palisade'sinin arkasında ilk şarj ve yenilgi
her zamanki ölümcül etkilerini alan ok bulutlarının düşmanı
atlar. Altı ayak uzunluğunda ve her iki uçta keskinleşen bu bahisler,
okçuların ekipmanlarının önemli bir öğesini oluşturdu ve
Ön rütbeden zemin, düşmana doğru eğimli, bir sonraki rütbe
düşmanın atını affetmek için aralıklı olarak sabitlemek. Boyunca
Anglo-Burgundian İttifakı, tüm kolların Burgundianları genellikle
"Ölüm Aimi Altında" ı Sökülmüş, Picards ile mücadele etmeye zorladı
özellikle taktikleri benimsemek ve belki de İngilizlere eşit olmak. A
Biraz sonra, Montlhery Savaşı'nda olduğu gibi, 1465, her ikisi de Burgundian
Ve İngiliz okçuları, müthiş uzun saplı kurşunla silahlandırılmış
silahlı erkeklerin zırhının aciz olduğu Mauls veya Mallets
direnmek. Bu savaşlardan birinin hesabında tesadüfen öğreniyoruz
her zaman retinue bir parçasını oluşturan varletlerin görevi
Her silahlı adamın, yüksek lisanslarını başarmak ve yenilemekti.
katılımın sıcağı ve aldıkları mahkumları taşımak için
arka.

Çeşitli posta, tuganinler, gambesonlar ve diğer hauberks olarak
Savunmalar az çok eski oldu ve silahlı erkekler tarafından atıldı
Silahlı Cap-A-Pied, daha hafif silahlı bir süvariye düştüler ve
piyade; Ancak, bir posta elbisesi tarafından giyilmeye devam ettiği sürece
Plakanın zırhının altında yatan bir savunma olarak silahlı adam, esneklik
İkincisi çok önemliydi.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-_ Westminster'daki Henry V. Mezarından Helm
Abbey, tarih 1400-1420. Baron de Cosson tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan._]

Henry V.'nin zırhı ile ilgili olarak en eski tam cap-a-pied
Plaka zırhı, bu şekilde bestelenmiş buluyoruz. Göğüs ve arka plakalar
Bir parçanın her biri, gorget genellikle bir arada, ancak bir standardı
Posta bazen yerini alır; Ekstremite tanımları birkaç parça ve
kapaklar veya yuvarlaklar tarafından korunan eklemler hariç, sert;
parmakların, ayak parmaklarının ve üst yüzeylerinin zırhı
Omuzlar dar laminer plakalarla ifade edilir veya korunur. .
Araçların tanıtımı ve özellikle yatay
belin altında kısa bir petticoat oluşturan plaka bantları, maddi olarak
on beşinci yüzyılın zırhının görünüşünü bundan değiştirdi
on dördüncü. Petticoat'ın plakaları, Tassets,
ilk olarak Nicholas Hawberk'in pirinçinde, Cobham'da ölen
1406'da ve yaklaşık 1420'ye kadar yavaş yavaş artarlar.
Dövüşün yaya olarak olduğu Agincourt, görülen bassinet
kral ve silahlı adamları tarafından giyildi ve büyük değil
dümen. Henry V.
Westminster Abbey'de, gerçek bir dümen olsa da, sadece satın alındı
Thomas Daunt, 33'ler için. 4d. , Rymer'e göre, kretle birlikte
Cenaze. Basset muhtemelen devekuşu tüyleri ile doluydu,
kretlerin yerini alıyordu ve bir taç tarafından kuşatıldı,
Yakın dövüşte Alencon Dükü'nden bir darbe ile hasar gördü,
Mücevherleri, şimdi Regalia'daki Kara Prens'in yakutundan oluşuyordu.
Pırlanta kızartılmış kılıç, maalesef yıpranmaya alınmadı, maalesef
Olduğu gibi ve bagaj-geyiklere bir av düştü. Kral
Genellikle bu vesileyle bir silah giymek, bir
Giyin, gevşek ve kesilmeden farklı olan giysi gibi
Modern Herald's Tabard, önce ve arkadan önce ve geniş
Kollar için görev yapan flepler. Atlar, geleneği ödünç alıyor
Lombardiya, ağır bir chamfron veya tabak başlığı giydi,
Örnek hala Warwick Kalesi'nde ve eklemli bir crinet
veya aynı plana bir araya getirilen örtüşen plakaların boyun savunması
Tassetler olarak ve muhtemelen bazı posta savunmaları tarafından gizlenmiş
Emblazoned kaparonlar. Şimdiye kadar olan gösterişli ihtişam
Şövalyenin vücut zırhını ipek ve satenlerle kapladı, kadife
Ve külçe ve mücevherler, özellikle Burgundian Fransızları arasında,
Şimdi ata aktarılma sürecinde. Konutlar
her rengin veya kadife kıpkırmızı olan ipekler ve satenler olarak tanımlanmıştır
ve mavi veya altın bezi ve zemini süpürmek,
silah rozetleri ve Silversmith'in çalışması ile yüklendi veya
Katı Altın İşi. Beyaz gümüşün tuzaklarını okuduk
Altın bezi ve katı gümüş ile birbirine karışmış altın bez; Ve
Görünüşe göre hiçbir malzeme favoriyi dışarıda bırakamayacak kadar zengin değildi
yıkıcı veya savaş atı. İngilizcenin böyle olması pek olası değil
Fransızların arkasındaki zaman, altıdan 1409 gibi erken bir tarihte,
Sir John de Cornewall sayfaları, Ermine ile kaplı iki bindirme atı,
ve altın bezi olan dört at; ve 1414'te İngiliz Büyükelçiliği
kendilerini o kadar muhteşem bir şekilde taşıdı ki Fransızlar ve özellikle
Parisliler şaşkındı. Ancak, muhafazalar gibi,
Atların başlıkları onları gölgede bıraktı. Kont De'nin atı
Bayonne'ye girişte Foix, zenginleştirilmiş bir çelik başlığı vardı
Altın iş ve 15.000 kron değerine kıymetli taşlar. Sayım
De St. Pol'in atının Rouen'den ayrılma başlığının
30.000 frank değerinde, Burgundy ve Cleves Dükleri
XI Louis'in girişinde. Paris'e hala daha muhteşemdi. O
Ancak kralın bu vesilesiyle sadece ince altın
Çeşitli renklerin devekuşu tüyleri. On dördüncü sırada olduğu gibi
yüzyıl, atın zengin tuzakları doğal olarak zaman zaman
Sahibinin peşinde ve yakalanması. Günlerde inanmak zor
böyle bir ihtişam, Henry V.
sadece 13'lerdi. 4d. Günde, bir Earl 6s aldı. 8d., Bir Baron veya
Banneret 4s., Bir Şövalye 2s., Bir Esquire 1s. Ve bir Archer 6d.

Henry V. Agincourt'ta kraliyet zırhı giymesine rağmen görünmüyor
ilk önce savaşta fark edilen ihtiyatlı geleneği takip ettiğini
Viterbo, 1243, birkaç şövalyeyi aynı şekilde giydirme
kendisi. Viterbo'da, imparatorun katledildiği gibi giyinmiş bir şövalyede,
Sonuç bir panikti ve İmparator'un kendisi onunla baskı yapmak zorunda kaldı.
Trompetler Güven geri kazanma mücadelesinin en kalınlığında. -Den
Poitiers, on dokuz şövalye kral gibi giyinmiş olsa da,
onu yakalamasını korumayın. Ancak İngiltere'de kral kurtarıldı
Bu önlemle birçok alanda, Shrewsbury Savaşı'nda olduğu gibi,
Earl, Sir Walter Blount ve Royal Zırhındaki diğer iki kişi
katledildi. Shakespeare'deki pasajlar herkesin zihnine hazır olacak:-

    Başka bir kral! Hydras'ın kafaları gibi büyürler;
    Ben tüm bunlar için ölümcül Douglas
    Üzerine bu renkleri giyen. Sen kimin sen, sen
    Bu bir kralın kişisi mi?

Ve yine, Richard Bosworth'a bağırdığında-

    Bence sahada altı Richmond var:
    Beş kişi onun yerine günümüze katledim.

Sade veya beyaz kronikleştiriciler tarafından çağrılan çeliğin takdiri
Zırh, kendi iyiliği için,
Henry V.'nin Fransa'yı istilası, ama o kadar cömert ihtişamlar
en azından gala vesileleri için ayrılmıştır. Sonraki değişiklikler
zırhın esnekliğini arttırmak için tasarlanmış ve
İngiltere'de başka yerlerden daha büyük bir hassasiyetle izlenmek,
Kiliselerimizdeki şanslı koruma, eşsiz bir dizi
Askeri anıtsal pirinçler. Bunlar, eğilimin açıkça
On beşinci yüzyılın ilk yarısında,
zırhın her yerinde eklem veya artikülasyon sayısı. Tarafından
Henry V.
bazı durumlarda uzuv-tanımların büyük bir kısmı
lamine plakalardan oluşur.

Silahın görünümünde bir sonraki önemli değişiklik meydana gelir
Henry VI.
fan şeklindeki dirsek muhafızlarının, ilk olarak ilkel bir biçimde görüldüğü
1425 ve ayrıca Tuilles adı verilen kısa menteşeli plakaların ilavesi
Çember benzeri Tassetlerin altına,
vücut. 1435'e gelindiğinde bu tuilles dikilir veya dik olarak yivlidir ve
Alt kenar boyunca tarak ve daha fazlasını aldıktan kısa bir süre sonra
Gotik zırhta tanıdık, gelişmiş, uzun ve zarif formlar. İle
1440 Büyük omuz ve dirsek plakaları ekleniyor
fındık ve vidalarla ve mafsallı omuz parçalarını gizlemek veya
Epaulettes. Bu ekstra tabaklar genellikle boyut olarak farklılık gösterir, sık sık
sol tarafta çok daha büyük, darbeleri alan ve dolayısıyla
Ortanın plakasında oldukça tuhaf bir karakter vermek
yüzyılın. Tanıtılan neredeyse daha az önemli bir değişiklik
Yaklaşık 1445, göğüs plakasının iki parça halinde eklemlenmesidir,
daha düşük üst üste binen ve üstte kayma ve esnek hale getirildi
kayışlar.

Bu tarihin Daundelyon pirinç, Margate'de bir sol sergiliyor
muazzam boyutta dirsek parçası ve tuilles'in altına sivri uçları
Aşağıdaki plakalar tarafından neredeyse tekrar tekrarlanan Tassets
Diz kapağı. John Gaynesford'un Crowhurst'daki pirinç, 1450, sunuyor
mafsallı plakalar üzerinde güçlü güçlendirici omuz korumaları ve
Diz kapağının altındaki aynı uzun zirve ve sıralı plakaları tekrarlar. Biz
Uzuv-tanımları sürekli bulmak için önümüzdeki birkaç yıl boyunca devam edin
onları oluşturan parçaların numarası ve biçiminde değişen
çelişkili gereksinimlerin diktatörüne, yani esneklik ve
geçilemezlik. Şu anda sık sık tuilles yokluğu
Yürüyetteki savaşlarda kullanılmadıklarını ima etmek için, o zaman çok popüler.
Son derece uzun ve sivri Solleret geldiğinde
Eşit derecede saçma bir mahmuzla, yürüyerek kavga etme modası
azalmakta ve silahlı erkekler genellikle
Güllerin Savaşları.

El yazması illüstrasyonları ile birkaç takımın hala yaldızlı olduğunu görüyoruz,
Ve Jack Cade'yi 1450'deki zaferinden sonra buluyoruz.
Yaldızlı zırh takımında, Sir Humphrey Stafford'un ganimetleri. Ancak
Çeliğin içsel güzelliğinin sürekli büyüyen takdiri
Panoply ve güzel askeri nitelikleri artık belirgin bir şekilde hissediliyor ve
Armourer, işini güzellikle yatırmak için gittikçe daha fazla aradı.
biçim. Her şey hala tamamen amacına uygunlukla dikte ediliyor ve
Jousts ve savaşın gereksinimleri; Ve dekoratif ve ince
Kabuk benzeri sürüşler ve flütler gerçekten saptırmak için daha fazla mevcuttur
Graviling, Girkelling, Süslemeden Süs olarak Silahın Noktası,
Plakaların kenar boşluklarının tarak ve yumruklanması açıkça
dekoratif ruhun süslemeye uygulandığını ve
Çeliği gizlemek için. Mükemmel yaldızlı metal effigy (Şekil 19)
Warwick Earl'ü Richard Beauchamp, sadık bir model sunuyor.
Bilinen en güzel gotik zırh türü. Her sabitleme, kayış,
Toka veya menteşe, sadece üzerinde değil, titiz bir sadakatle temsil edilir.
ön, ama görünmeyen sırtta. Maddi olan Baron de Cosson
onu tarif etti, bunun sadık bir üreme olduğuna inanıyor
Aslında Earl tarafından giyilen bir takım elbise ve bu nedenle 1439'dan önce;
Effigy'nin kendisi sadece 1454'te üretilmesine rağmen ve zırh
İkinci tarihte İngiltere'de giyilenlerle aynı fikirde. Saygılar
Kutlanan çağdaş Milanlıların eseri olarak temsil edilen takım elbise
Zırhlar, Missaglias. İtalyan zırhı heykeller tarafından gösterilmiştir,
Madalyalar ve resimler uzun yıllar önce İngilizce,
ve Tomaso di Missaglia'nın bilinen iki çağdaş davası büyük
benzemek. Warwick Kontu Milan'ı gençliğinde tanıyordu.
Verona'da başarıyla eğildi; Ve bu büyükler arasında bir uygulamaydı
orada zırh almak için, 1398 kadar uzağa çıkış,
Derby Earl'ü zırhını Milanlı armurörler tarafından getirdi; .
Baron'un görüşü bu nedenle imkansızlık sunmuyor. Nerede yapılırsa yapılır,
Warwick'in Earl'ü zırhın çözüldüğü anlaşılıyor
Sorun, aynı anda hafif, esnek, ancak aşılmaz olmak. Gerçekten de
Güzel oranları ve herkese takdire şayan mükemmel adaptasyonu
Gereksinimler, sanattan çok bir doğa eseri gibi görünür. .
parçaların konturları ve zarif fan benzeri flütleri, vermek
Güç ve rakiplerin darbelerini saptamak, sanatsal olarak muhteşem.
Büyük omuz muhafızları ve dirsek parçaları, cuissarts ve kanat
Dizaplar, tuilles, eklemli göğüs ve arka plakalar, dik
Şimdiye kadar görülmeyen boyun koruması, tamamı tam bir beceri ile şekillenir.
Böyle bir takım elbisede üç gün boyunca Preux ve Gallant Knight
Her birini sunarak tüm gelenlere karşı muzaffer bir şekilde turnuva
Yeni savaş şarj cihazlarına sahip rahatsız edici rakipler, bütün
şirket ve son olarak "büyük ibadetle Calais'e geri dönüyor." İki
Hayatından sahneleri gösteren kesimler (şek. 20 ve 21) alınır.
Zarif çizilmiş çizimlerden çağdaş Beauchamp'a
El yazması, şimdi British Museum'da. Tesadüfi tanıklıklar
Onbeşinci yüzyılın ortalarında İtalyan zırhının mükemmelliği
bol miktarda. Bir stalwart burgundian şampiyonu boşuna denedi.
1446'da turnuva, zırhta bir çatlak bulmak veya bir çatlak bulmak için
Yaralanmanın imkansız olduğu Milan'ın Dükü'nden Chamberlain; ve
1449 Aynı Dükün hizmetindeki başka bir şövalyenin davası
bir sihirli sıvıya batırıldığı söyleniyor, çünkü bir koşum takımı olabilir
aksi takdirde aldığı ağır darbelere dayanmamıştı.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-_ Warwick Earl, Richard Beauchamp'ın effigy,
Warwick, St. Mary Kilisesi'ndeki mezarında. Yaklaşık 1454. Oyunculardan
Crystal Palace, Sydenham._]

Hiçbir kelime İngiliz zırhı övgüsünde kronikleştiriciden kaçmaz;
Ama Warwick'in elbisesinin Earl'ünün muhteşem modeli William tarafından
Austin, kurucusu ve her ikisi de Londra'nın Coppersmith, Thomas Stevyns,
Bartholomew Lambespring tarafından yaldızlanma, kovalama ve parlatma ile,
Londra'nın Hollandalı ve Kuyumcusu. İrade, effigy'yi yönlendirir
desenlere göre yapılacaktır, açıkçası çoğu
titizlikle gerçekleştirildi.

[İllüstrasyon: Şek. 20. Warwick Kontu, ona meydan okuyan bir "güçlü dük" öldürüyor
hanımının uğruna savaş ve İmparatoriçe'nin lehine kazanır
İnciler ve değerli taşlar hediyesi yapıyor. Kostüm hakkında
Earl Richard'ın ölümünden on beş veya yirmi yıl sonra ve şovlar
Tilt-Yard'da giyilen ekstra parçalar, 1450-60.]

Yık figürünü düşünürken,
Böyle bir takımın kalitesi ve işçiliği bağışıklık kazandırır
kullanıcıda; ve göreceli esnekliğin ve hafifliğin
Mükemmel bir şekilde uyaran takım, aktif ve bir aktif ve
Sinewy Şampiyonu, altındaki mumyalar gibi sarılmış erkeklerle ilgilenen
Kalın gambeson veya postada zırh, ondan çıkmasını sağlamak için
Romantizm kahramanları kadar zaferle silah işleri. Hiçbir şey değildi
Fustian çiftinin altında giyilen, iyi yastıklı ve saten ile kaplı,
Uzuv eklemlerinin altındaki küçük pastil şeklinde posta gereçleri ile ve
Kısa post petticoat, belin etrafına bağlandı. Ayrıca olası değil
Böyle bir zırhın herhangi bir giysinin altında gizlendiğini ve gözlemleyebiliriz
bazı prensler ve soylular hala tugaylar giyerken
Kadife ve Altın Bezi Pageants, Birçoğu daha fazlası "Sade Zırh" dır.
Posta yakalarının giyildiği durumlar dışında, bir üniforma
Pürüzsüz cilalı çeliğin yüzeyi.

Missaglia kıyafeti çok az değişiklik ile kaldı
Birkaç yıl, neredeyse Gotik dönemin sonuna kadar. .
1460 yılının thame kilisesinde Quatremayne pirinç bir
tek bir abartılı dirsek korumaları ile muhteşem bir örnek.
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca uzuv parçaları ve gorget daha da artıyor
mafsallı ve esnek ve göğüs ve arka plakalar oluşur
Üç veya dört örtüşen mafsallı plaka, kesilmiş
Chevron-bilge, çentikli ve ilginç bir şekilde girintili. .
Gauntletler ve Sollerets de mükemmel işçiliktir. Var
Topçu Müzesi'nde bir dizi tuhaf iyi örnek
Woolwich'teki Rotunda, Rodos Adası'ndan,
On beşinci yüzyıl Gotik zırhının zarif ana hatları ve süsleri
mükemmellik ve ayrıca erken ve ilginç örnekler
Zırh üzerine gravür. Lord Zouche'nin de dikkat çekici bir davaları var, dedi
Konstantinopolis'teki Irene Kilisesi'nden olmak, koleksiyonunda
Parham. Sir Noel Paton'un güzel koleksiyonu da birkaç Gotik içerir
takım elbise ve kulede bazıları var. Ancak hiçbiri bağlı değil
Tarihsel olarak İngiliz kullanıcıları ve Gotik'in yok edilmesi
Bu ülkedeki zırh alışılmadık derecede tamamlanmış gibi görünüyor. .
Bir İngiliz MS, Warwick Earl_ _Life resimleri.
on beşinci yüzyılın ikinci yarısından (Şekil 20 ve 21); ve
On beşinci yüzyılın sonlarında MS'den sahne (Şekil 25). Froissart'ın
Her ikisi de British Museum'da Philip de Commines'e aitti.
Bu dönemin zırhının mükemmel fikirleri, gerçek kullanımda olurken
Pirinçler ayrıntıların kesin rakamlarını sağlar.

[İllüstrasyon: Şek. 21.

Gloucester Dükü ve Warwick ve Stafford Chase of Chase
Calais duvarlarından Burgundy Dükü. Gevşek kollar giyiyorlar ve
Posta etekleri ve yuvarlak geniş kenarlı kask çok şık
daha yüksek Fransız asalet arasında bir süre. Toplar ve tutamlar
Muhtemelen kaskın belki de bağcıklı olduğu Venedik Altın,
bazı zengin malzemeler üzerinde. Bu ve Şekil 20 Beauchamp MS'den. içinde
İngiliz Müzesi, İngiliz bir el tarafından enfes bir prodüksiyon.]

Şimdi büyük tepeli dümen, head-tefens'e dönerek hala temsil edildi
kafayı effigies içinde yağlatırken, uzun zamandan beri düşmüştü
Just ve eğim, bir vizörle beşikken, zaten görüldü
Geçiş dönemi, savaş kaskı olarak kaldı
yüzyılın ortalarında. Ancak vizör, tuhaf bir şekilde vurulmadı
Ya da turnuvalarda anahtarlanmış ve boyun mızrak tarafından delinmiş. Bazı
Hardy Warriors, gerçekten Sir John Chandos ve Warwick Earl'ü gibi,
ondan vazgeçti ve yüzleri çıplak ile yıpranmaya başladı, ama bu
Olağanüstü ve domuz yüzlü ve gagalı görülen beşikler
Yüzyılın ilk yarısındaki tüm mücadelelerin tanımları.

Bassin, on beşinci ortasına doğru ilerlemeye başladı
yüzyılın neredeyse sona ermesi için moda kaldı.
Esasları, sağladığı ücretsiz hava arzı ve hazırlık
yüzün gizlenebileceği ve korunabileceği. Bu
Warwick Effigy gibi Gotik zırhın başlığı,
Bu tarihin anıtları neredeyse her zaman kafayı çıplak bırakır. .
Alman veya İtalyan olsun, Sallad'ın kökeni bilinmiyor, ancak
Terim Chaucer'de meydana gelir. En basit haliyle düşük taçlanmıştı,
arkasına yansıtmak ve çenenin altına bağlanmış,
"Sou'wester" veya hanedan chapeau ve bu formda giyildi
Okçular ve Billmenler. Başka türden iki yarık ile daha yüksek bir taç vardı
önünde bir ocularyum olarak ve kaşların üzerinden çekilebilir
Bu gözlerle seviye geldi (Şekil 22). Menteşeli bir burun parçası da
Bazen mevcut, tehlike zamanında hayal kırıklığına uğramak. Ayrıca yapıldı
Bavier adlı bir çene parçası tarafından daha tamamen koruyucu, sarılı
boynun etrafında veya eğim için göğüs plakasına sabitlenmiş; bir
Daha hafif Bavier, üst kısmı menteşeli olduğu iki parçadaydı.
yan ve konuşma için yetiştirilebilir. Sık sık döşenmişti
Bir vizörle hayal kırıklığına uğratmak için. Kuyruk parçası bazen çok uzamıştı
Sallads, arkaya on sekiz inç kadar ölçer.
Hem pürüzsüz hem de tarakta ve tüyler için bir yuva ile oluşur
Klasik modellere yakın yaklaşımlar, diğer tüm ortaçağ biçimlerinden daha yakın
kask. Bu pitoresk başlık, bu kadar sık ​​temsil edilen başlık
Albert Duerer tarafından ve Almanya'da daha uzun süre tercih edildi
Başka yerlerde, toplantının resmindeki Almanların çoğu
Maximilian ve Henry VIII. içinde görünen tüm İngilizler giyerken
daha sonra yakın kask veya armet. Temsil edilen form eklemeye sahiptir
arkasında mafsallı parçalar ve pivotlar üzerinde hareket eden bir çift vizör
kapalı bir kask için yakın bir yaklaşım haline getiren taraflar.

Sallad, savaşları boyunca kullanılan ana kasktı.
Ve o dönemin el yazmalarında sürekli olarak temsil edilir. Ancak
İngiltere'de bir yalnız örnek korunmuştur.
İlk kullanıcının katılmış olabileceği bu yıkıcı savaşlar.
Mary's Salonunda, Coventry'de asılı ve korumasını ona borçlu
Godiva Alayları'nda sahne mülkü olarak kullanın. Örnekler var
Ancak, İngiltere ve yurtdışındaki tüm önemli koleksiyonlarda.

[İllüstrasyon: Plate v.-Grand-guard, eğim için kullanılan,
Leicester Earl'ü Robert Dudley'in takımına yaldızla
restore edildi. Londra Kulesi'nde.]

Basset bazen zengin bir şekilde dekore edilmiş, kadife ile kaplanmıştır,
Drafted, tepeli ve önemli değerli, Sir John de Cornwall
500 değerinde olduğunu kanıtlamayı teklif ettiği 1423'te kaskını bahis oynuyor
soylular. Onları Mayıs ayında çelendirmenin güzel geleneği Marguerites,
veya bir kraliçe veya prenses tarafından özel olarak tercih edilen diğer çiçekler veya
İncilerin ve diğer mücevherlerin şapletleri,
Yüzyıl, Sallad'ın tanıtımından sonra sürdü,
Böyle bir ekran için daha iyi bir alan sağladı. Ait bir Sallad
Tahmin edilenlere yakut ve elmaslarla süslenmiş Burgundy Dükü
XI Louis'in girişinde gösterilen 100.000 kron değeri. Paris'e
1443'te. Henry VII. Değerli taşlar ve inciler
Lombards'tan Sallads'ı süslemek için L3800 değerine satın alındı
ve diğer kasklar ve Fransa'da bile monte edilenlerin alkolleri
Okçular sürekli olarak gümüş ile süslenmiş olarak bahsedilir.

[İllüstrasyon: Şek. 22.

1. St. Mary's Salonu'nda Sallad, Coventry.

2. Sir Giles Capel'in dümeni, tarih 1510-1525. Eskiden Rayne Kilisesi'nde,
Essex. Şimdi Baron de Cosson'un elinde.]

Sallad, yürüyerek turnuvalarda nispeten tehlikeli bir başlıktı.
ve geniş bir şekilde ziyaret edilen bir beşikte,
Bu amaç için on altıncı yüzyıla kadar kullanın. Baron de Cosson
bu formu tanımladı, göğsüne ikiye sabitlenmişti
zımba ve arkasında bir çift toka ve kendisi muhteşem bir
bir zamanlar Rayne Kilisesi'ndeki kapellerin mezarlarına asılan örnek.
Sir Giles Capel, VIII. Henry ile birlikte şövalyelerden biriydi. zorlu
Altın bezi alanında otuz gün boyunca gelenler. Vizör
Bu örnekte çok büyük, delikler o kadar küçük ki yok
muhtemelen girebilirdi ve dümen düzeltildi başı serbestçe hareket etti
içeri. İkinci ve muhtemelen daha erken bir örnek,
Yatay sırtlar ve küçük bir Bavier. Vizör yanlarda menteşelidir,
ve görüş ve nefes delikleri kısa yuvalardır, paralel ve
sırtlar tarafından korunmaktadır. John Beaufort, Duke'un mezarının üzerinde asılı duruyor
Somerset, Wimborne Minster'da, 1444'te ölen, ancak daha sonra
tarih; ve VIII. Henry'nin takımına ait bir diğeri. Kule'de,
Yaya olarak savaşmak için yapılmış, farklı değildir. Baron de Cosson arıyor
Bassin olarak adlandırılan bu formun gösterildiği gerçeğine dikkat
"Bir adam nasıl bir adam ordu
Foote'de savaştığında onun eseri. "

[İllüstrasyon: Şek. 23.-_ John'un mezarında İngilizce turnuvası dümen
Beaufort, Somerset Dükü, Wimborne Minster'da. Ağırlık 141/4 lbs. Tarih
1480-1520. Baron de Cosson tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan._]

Çok ilginç ve iyice İngilizce dümen biçimi, amaçlanmış,
De Cosson'a göre, mızraklarla yapılan eğim için korunur
Broadwater Kilisesi'nde bir örnek, bir diğeri Willington kilisesinde
Sir John Gostwick'in Mezarı ve üçüncüsü Cobham Kilisesi'nde,
1522 ölen Sir Thomas Brooke
Ayrıntı farklılıkları. Biraz daha sonraki tarihin farklı olmayan bir dümen
Çubuklu bir vizör veya dümende perçinlenen çubuklar, bol miktarda
Solunum alanı, turnuva için kılıç veya savaş baltası ile kullanıldı,
ve kraliyet ve soyluların hanedanlık armaları kaskı oldu.

Mızrakla eğilmek için kullanılan bir dümen biçimi ve ayrıca
Hanedanlık armaları ile tasvir edilen, VII. Henry zamanının büyük yönetimidir. Ve
Henry VIII., Omuzlara dayanan muazzam ağırlık ve güç,,
ve arkaya ve göğsüne güvenli bir şekilde sabitlendi. Nispeten düzdü
Taç üzerinde, önünde bir tür künt gagaya üretilen,
farklı boyun olmadan kuş benzeri bir özellik. Ocularyum veya yarık
vizyon, büyük ve taçta ve sadece bükerek kullanılabilir
Vücut ileri; Etki anından önce kafa kaldırılıyor
mızraklı tehlikeden kaçınmak için. Bu dümen iyi
VIII. Henry turnuvasında temsil edilmektedir. Heralds 'College'da,
ve büyük gücünden ve hiçbir olasılıkla
Bir savaşçı yanlışlıkla yararlanmamış, mutlak koruma sağladı
baş. Le Heaulme du Roy bu ruloda gümüş olarak temsil ediliyor,
Altına yerleştirilmiş incilerin ve mücevherlerin boynunda taç benzeri bir sınır ile.
Woolwich Topçu Müzesi'nde muhteşem bir örnek var,
biri Westminster Abbey'de, ikisi St. George's Chapel'de, biri Petworth
Kilise ve biri Parham'da. Bu dümen biçimi en büyük ve
güvenli ve son kullanımda kalan. Çok erken bir tanımlama
On dördüncü yüzyılın sonlarında bu tür bir kask görülür
MS. (Burney, 257) British Museum'da. Bazıları son derece ilginç
Gerçek kullanımda aynı tür eğim dümeninin tanımlamaları
Philip de Commines 'Froissart, Harl. MS., 4379-80 (Şekil 25). Orada düz ve yivli temsil edilir ve çeşitli tepelerle ve
Mantling, en tekil ve favori, yakın bir kopya olmak
Lady'nin uzun gazlı bezi
belin altına ulaşıyor. Bu el yazması on beşinci yüzyılın sonlarında
tarih ve görünüşte sadık temsiller için çok dikkat çekici
o zamanlar İngiliz ve Fransızca tarafından giyilen zırhın. Bir grupta
tek başına, ikinci ciltte, sayfa 84, erkenden dümen
On dördüncü yüzyıl, on beşinci başındaki gagalı beşik ve
Çeşitli görülen ve gelişmemiş Sallads formları birlikte toplanır.

[İllüstrasyon: Şek. 24. --_ Sir John Gostwick'in dümeni, 1541'de öldü ._
Altın bezi alanında giyildiğine inanılıyor, 1520 ve
Şimdi Bedfordshire, Willington Kilisesi'nde mezarının üzerinde asılı. Bir
Rev. Augustus Orlebau, Vicar tarafından fotoğraf.]

Tüm bu dümen formları, Sallad ile az çok çağdaştı,
bu da armet veya kapalı kaska sırada yer verdi, önce duyulan
1443'te. Belki de Sallad gibi, Armet İtalya'da icat edildi,
ve 1500'e kadar İngiltere'ye ve hatta Almanya'ya ulaşmadı. Fransa'da,
Bununla birlikte, Kont De St. Pol'in bir sayfası, zengin işlenmiş bir armet taşıyordu
VII. Charles Rouen'e giriş.; ve Louis Xi Kraliyet Armeti.,
Fleurs-de-lis ile taçlandırılmış ve zengin bir şekilde süslenmiş, önünde taşındı
1461'de Paris'e girişinde. 1472'de de bir
Burgundy Dükü.

BT ve tüm dümen ve kasklar arasındaki temel fark
önce, diğerleri ya da
Kafa, bir kapak gibi ya da tam üzerine konuldu, Armet yuvarlak kapandı
Çenenin konturunu takip eden menteşeler vasıtasıyla baş ve
boyun. Avantajları düzgünlük, hafiflik ve genel elden kalma,
ve ağırlığı gorget tarafından doğrudan omuzlara aktardı.
Kullanımı sadece monte edilmiş savaşçılar içindi, ancak büyük dümen
VIII. Henry döneminde jousts ve eğimler için kullanılmaya devam etti.
Bu saltanattan önce İngilizce kostümde çok fazla görünmüyor, ancak
VIII. Henry'nin zaferlerinin ve savaş parçalarının tüm resimleri. -den
Hampton Mahkemesi, İngiliz silahlı erkekler her zaman giyiyor ve
geri kalanında sanat eserlerinde bolca temsil edilen
Tudor dönemi.

[İllüstrasyon: Şek. 25. --_ Kraliçe Isabel'in 1390'da Paris'e girişi ._

Şövalyeler büyük eğik dümenleri giyer ve en başta bir kopyası vardır
bayanların baş elbisesinin kret için, ince çimlere bağlı
peçe. Konutlar altınla işlemelidir. Philip De'den
Froissart, Harl. MS. 4379, cilt. 1, fol. 99,
İngiliz Müzesi, on beşinci yüzyılın sonlarında.]

Baron de Cosson tarafından İtalyan olarak tanımlanan erken bir armet,
Double Bavier birlikte perçinlendi, ancak vizör olmadan,
Sir George Brooke'un Mezarı, Sekizinci Lord Cobham, K.G. (Şekil 26) ve
1480'den 1500'e tarihler. Baron de Cosson bunu bir
Alnında takviye parça, menteşeli yanak parçaları katıldı
çenenin ortası ve tuhaf bir şekilde hassas ve güzel anahat.
Başlangıçta bir deri kayışa asılan bir Cail vardı. Ahşap
Saracen'in kafası, 1558'de bu Lord Cobham'ın cenazesinden çıkabilir,
"Ama kesinlikle hiçbir kaskta giyilmedi." Sahibi altında görev yaptı
1520'de İrlanda'da Norfolk ve daha sonra Calais Valisi idi.

[İllüstrasyon: Şek. 26. --_ Sir George Brooke, K.G., 8. Lord
Cobham. Cobham Kilisesi, Kent'teki mezarından. 1480-1500._]

[İllüstrasyon: Şek. 27.-_ Seymour koleksiyonundan İngiliz Armet
Lucas, A.R.A. Yaklaşık 1500 tarihi. Baron de Cosson._]

Yaklaşık 1500'den kalma İngilizce dersler nadir değildir, ancak
sık sık gözlemlendi, "bu mükemmellik ve incelik olmasını istiyorlar
iyi İtalyan veya Alman işinde bulundu. "Daha önce açılış
ön ve daha sonra yan. Genellikle taranırlar, sırt
veya alnından boynun arkasına kadar tarak ve
Metalden en yetenekli şekilde dövülür veya yetiştirilir. Orada
genel olarak, ancak her zaman değil, alnın üzerine güçlendirici bir parça.
Vizör tek parça ve bir pivot üzerinde çalışıyor, ancak birkaçı
Eski İtalyanların pim ve menteşe düzenlemesini erken örnekler
Örnekler korunur, çıkarılabilir hale getirilir. Görme için yarık
Genellikle vizörün gövdesinde yapılır, ancak bazen
Üst kenarının bir parçasını kesiyor. Gagalı, az sayıda veya
esas olarak nefes almak için yarıklar veya deliklerle birkaç sırt
sağ taraf. İngiliz Armet nadiren bir Bavier ile döşenmişti
veya hareketli çene parçası ve mentoniere adı verilen sabit olan
küçük. Baron de Cosson, Essex'teki Rayne Kilisesi'nden bir tane aldı.
Aşağı çekildi ve Meyrick de Fulham'dan benzer bir tane satın aldı
Kilise ve Bay Seymour Lucas, A.R.A., şimdi iki çok ince örneği var
South Kensington'da sergilenirken, örnekler
en büyük koleksiyonlar. Sakin olmayan yivli olmayan maximilian armets
Ancak aynı tarih çok daha sık. Daha sonraki İngilizce gibi
Armets, Baviers yok. 1510 ve 1525 arasında, içi boş bir jant
kaskın tabanının etrafında tanıtıldı ve bir
Gorget'in üst kenarında karşılık gelen sırt. Bu tezahür
Meyrick tarafından Burgonet'i oluşturmak için iyileştirme düşünüldü.
1520 ve 1540 yılları arasında vizör iki bölümden oluştu,
altın içinde kapandı ve olmadan yetiştirilebilir
İkincisini karıştırıyor. Kapalı kaska kadar bu formda kaldı
on yedinci yüzyılda kullanılmaya başladı. Armet sık sık
özellikle daha sonraki örneklerde, genellikle sabit bir gorget, genellikle
iki veya daha fazla eklemli plaka. Bunların bir kısmı dahildir
On altıncı ve on yedinci yüzyıl davalarında gösterilen
sonraki sayfalar, en tekillerden biri kask
Conrad Seusenhofer tarafından Kral için yapılan Henry VIII.
1511-14'te Innsbrueck. İçine oturan altı parçadan oluşur
menteşe veya perçin olmadan bir diğeri ve başlangıçta birine sahip gibi görünüyor
İtalyan onbeşinci yüzyıldanlarda görülen arkadaki meraklı diskler
ve çağdaş çizimler.

[İllüstrasyon: Şek. 28.-
Henry VIII. Londra Kulesi'nde ._]

On altıncı yüzyıl şövalye zırhının başlangıcına doğru
bazı derin değişiklikler yapıldı. Abartılı dirsek muhafızları
ve omuz parçaları azaldı, tuilles, lamine korseler
yakışıklı flütleri ve girintili kenar boşlukları ve sivri
Solleretler ya değiştirildi ya da daha fazla görülmedi; Ve onlarla kaybolur
Açılmış, savunmacı bir tavır ve tuhaf olan zarafetin çoğu
On beşinci yüzyılın üçüncü çeyreğinin zırhı. Hangisi
Takip eden daha pürüzsüz, daha yuvarlak ve daha ağır, daha az hareketli ve daha az görünüyor
gerçek kampanya için uygun. Bu sonuca yönelik değişiklikler olabilir
Üçünün kişisel zevkleri nedeniyle büyük ölçüde var
Avrupa'nın büyük hükümdarları. Maximilian ve Henry VIII. Kalbinde tercih edildi
savaşın gerçeklerine pomp ve pageantry; Klasikken
Francis I.'nin önyargısı, tüm gotik duyguyu kişisel olarak sürdürdü
Etki genişletildi. Kısa belli, podgy, küresel zırh,
Stolid uzuv parçaları, yuvarlak diz kapağı ve çarpıcı bir şekilde yayılmış ayaklı
solleret, tam fikri tamamen yasaklamak için icat edilmiş gibi görünüyor
hareket olmasa da çeviklik; ve en güçlü şekilde kontrast
Beauchamp effigy'nin kıvrak ve esnek görünümlü zırhı ile. .
Gotik zırhta nispeten fakir olan kule koleksiyonu neyse ki
Henry VIII döneminde son derece zengin, dört
Veya kişisel kullanımı için aslında beş takım elbise. En iyilerden biri
Bunlardan ve takdire şayan bir mükemmel takım, illüstrasyonumuzda gösterilmiştir
(Şekil 28). Herhangi bir dekorasyon veya işaret olmadan olsa da, şüphesiz
Kral için açıkça yapıldı ve zırhın bir şefi.
Lord Dillon'a göre oluşturulan zanaat 235'ten az olmamak üzere
Aşağıda yaklaşık yarısında kullanılan ayrı parçalar ve yukarıdaki geri kalanı
bel. Başlıca parçalar boyunca içi boş bir oluk ile donatılmıştır
alt kenar boşluğu ve karşılık gelen bir
Ridge: Böylece tüm takım elbise bu şekilde kilitleniyor ve tabaklar
kaskı çıkarılması dışında ayrılmak veya zırh ayrılabilir
ve boyun parçalarından başlayarak. Sol omuz parçasına veya
Pauldron dik boyun korumalarından biri hala perçinler tarafından sabitleniyor. .
Eşyüzü küreseldir ve Tapul adında merkezi bir sırt vardır. .
Kollar, bir dizi dar ile ayrılmış sert plakalarda kılıflı
Hareket gücünün elde edildiği laminer plakalar. Dirsekler
Sakin olmayan kapaklar tarafından korunur ve gauntletler miton moda,
on bir küçük tabak ve çok esnek. Bacak zırhı büyük
Parçalar, göğüs plakasına benzer şekilde merkezden aşağı inmiş, hariç
Diz kapağının üstünde ve altında ve laminer plakaların bulunduğu ayak bileğinde
gerekli oyunu verin. Gauntletler gibi yapılan solleretler,
on üç parçanın her biri de son derece esnektir ve ürer
Sivil elbisenin büyük geniş ayak parmakları abartılı bir şekilde. Beğenmek
Zaten fark edilen dümen, takım yaya savaşları için tasarlanmıştır
ve büyük ölçüde moda olan listelerde. Hiçbir posta köşebent değildi
gerekli, çünkü plakalar ve kullanıcı arasında hiçbir çatlak yoktu
Zırhının içinde kabuğunda bir ıstakoz olarak savunuldu; Ancak
Bu güvenlik, tüm zırh plakasında olduğu gibi, buna rağmen satın alındı
İmalatın mükemmelliği, hükmün pahasına ve
Yorgunluk, elbise için 92 lbs'den daha ağırdır. Üç takım daha var
VIII. Henry'ye aitti. Muhteşem binicinin yanı sıra
bir sonraki düşündüm. İkinci sökülmüş olan da savaşlar için tasarlandı
yürüyerek ve uzun, lamine etekten tonet takım elbise olarak bilinir
Dizlere ulaşan ve her birinin üzerinde kayan yatay plakaların
diğer. Bazı oyulmuş bantlar veya sınırlarla süslenirken,
İtalyanca, ünlülerin izlerini taşıyan iyi bir başlık
Milano Missaglias. Şu anda sürgülü perçinlerle buluşuyoruz,
Plakalar için yeni bir bağlantı modu, oynamalarını sağlayan
Şirketi ayırmadan birbirlerinin üzerinde özgürce. Üst üste binen Tassets
Yakın oturan eteklerin çoğu bu şekilde yapılır.
hangi Almayne terimi, envanterlerde sık sık karşılaştı,
uygulandığına inanılıyor. Takımların bazıları bir kilitleme ile sağlanmıştır
Gauntlet, kılıcın kullanıcının dışına çıkmasını önlemek için
el, sözde yasak gauntlet, ancak yaygınlığı
Koleksiyonlar, kullanımının izin verilmediği fikrini olumsuz. Birinde
monte edilmiş takımlar, büyük olmayan büyük üzengi ile korunur
geniş parmaklı sollerler tarafından gerekli ve bu nedenle sadece kapalı
Posta ile. Bu takım elbise pitoresk bantlı bir süs ile zenginleştirilmiştir,
kısmen yaldız.

[İllüstrasyon: Şek. 29. --_ VIII. Henry için yapılan takım. Conrad tarafından
Innsbrueck Seusenhofer, 1511-1514. İmparator'dan bir hediye
Maximilian I. Kule._]

İllüstrasyonumuzdaki mükemmel montajlı takım (Şekil 29),
Var olan tarihinin en iyisi,
Maximilian açıkça VIII. Henry için, Conrad Seusenhofer tarafından
İşareti taşıyan en ünlü Innsbrueck zırhlarının
kaskta. 1514'te hediye olarak gönderildi ve başlangıçta
her yerde gümüş ve efsane ile her parçaya iyi oyulmuş
George ve VIII. Henry rozetleri. ve Arragon'dan Katharine.
Tudor bilişleri gül, portcullis ve kırmızı ejderha; Ve
Katharine, ince kaydırılmış oklar nar ve demet oklar
Arabesque çalışması. Bu süs kazınmış gibi görünüyor ve
daha sonraki zamanlarda olduğu gibi kazınmış. En dikkat çekici özellik çeliktir
temel denilen etek, büyük nadirlik ve taklitte yapılan
Bez tabanlarının kıvrımları şu anda çok moda. Bu etekler
yürüyerek savaşmak için kullanıldı ve bir
önünde tamamlamak için ek parça, tek başına yok
kullanıcının at sırtında oturmasına izin verdi, ancak zorluğu
eyere girmek dikkate değer olmalı. Etek
yüksek rahatlamada ince modelli bir pirinç sınırıyla kenarlı
Baş harfleri H. ve K. True-Lover'ın düğümleriyle birleşti. Takım elbise
Gauntletler hariç her açıdan tamamlayın ve
Elli birinci ciltte yayınlanan 1547 Greenwich Envanteri
Lord Dillon tarafından _archaeologia_. Orada "bir koşumse
Kralın Maiestie'ye verildiğinde, th^e ompero^r maximilian w^t bir taban
Stele ve Goldesmythes Worke. "
Gümüş ve yaldızlı kuyumcu çalışmaları olarak kabul edilmiş gibi görünüyor.
Ayakta kullanılacak olan elbiseyle eşleşen at zırhı
Lord Dillon, bu dönemde ve rakamda bulunmadığını belirtiyor
Repousse çeliğinin Burgundian at zırhına oturdu
Henry VII. Zamanı, hala kulede yanında duruyor. .
At zırhına veya bard'a gravür aynı ruhla tasarlanmıştır
zırhın kendisi gibi, ama daha düşük bir eldir. Konular
Albert Duerer veya Burgkmair tarzında tedavi edilir ve
St. George ve St. Barbara'nın hayatındaki olaylar ve
Üretilen zırhlı rozetler, kale ve gül
ve nar kazınmış görünür, slogan diev et mon droyt birçok
Kenarın etrafında tekrarlanan zamanlar. Tüm bu rozetler ve gravürler
Yirmi saniyelik hacimde Meyrick tarafından resimli, neredeyse gerçek boyutta
_archaeologia_. At zırhı gümüş ve muhtemelen parsel
Yaldız, vücut zırhı gibi ve yapıldığı, bazılarının bazıları tarafından
Henry tarafından Greenwich'te getirilen ve kurulan Alman zırhları
VIII. Sert ve hantal ve çok verimli bir şekilde korumuyor
At, etkisi onurlu ve hatta muhteşem olmasına rağmen. .
Kaskın tekil yapısı zaten belirtilmiştir.

Bu takım elbiselerle çağdaş güzel Alman geç Gotik yivli
Maximilian olarak bilinen zırh, neredeyse mükemmel örnekleri
her önem koleksiyonunda görülebilir. Bu eğimler için kullanıldı,
Plakaların son derece büyük bir çıkışıyla
mızrak ve diğer silahlar ve sol bacağın olmasını önlemek için
bariyere karşı ezildi. Daha nadir maksası takım elbise değil
Sivil kostümün bez eteklerini çelik olarak yeniden üretir, ancak aynı zamanda
Günün modası olan sayısız kabarıklar ve eğik çizgiler.
Bazen bu takım elbiselere ait kaskların maske şeklindeki
Visorlar, örneği, aynı zamanda VIII. Henry'ye hediye. itibaren
Maximilian, hala kulede var. Bu bir eğimin bir parçası
koşum takımı ve 1547 envanterinde "bir Hedde Pece w^t a
Rammes Horne Silver Pcell Guilte. "1660'da Will'e atfedildi
Sommers, kralın şakası ve daha sonra daha fazla işlendi
Boya ve bir çift gözlük ile grotesk. Tam bir kask
aynı tür Warwick Kalesi'nde ve daha nadirlerden biri de korunur
Kabartmalı demirde temsil edilen kıvrık yünlü saçlı İtalyan kaskları,
Ama vizör olmadan.

Tüm bu zırh şoklar ve zevkli heyecan için yapıldı
mükemmelliği ve gücü olan mızrak, eğim ve turnuvalardan
neredeyse her tehlike unsurundan yoksun bırakıldı. Ağırlığı ve yakınlığı
gerçekten de aktif hizmette desteklenemezdi. Büyük
Topçu Treniyle Başlayan Savaş Ekipmanlarında Devrim
ve neredeyse zırhsız Pikeman ve Estradiot, şimdi tamamlandı
Reiter, Pistolier ve Arquebusier. Silahlı kitlesel adam, silahlı
Cap-a-Pied, son kez ondan önce gelmişti
Lance ve belirleyici veya hatta önemli bir rol oynamayı bırakıyordu
savaş. Kampanyadaki zırh çok az sonuçta yer alıyordu ve
Turnuva için bile abartılı bir tepki ortaya çıkıyordu
ve Maximilian ve onun hayranı Henry tarafından tasarlanan büyük önlemler.

Savaşların kararı şimdi Pike, Bill ve Musket'e aitti. .
Şimdiye kadar kendilerini silahlandırmaya bırakılan piyade ve hafif birlikler
ellerinden gelenin en iyisi, bir tür üniforma giyilmeye başladı
Biraz dikkatle seçilen ve kesin olarak kullanılan silahlar ve zırh
oranlar. Okumak kesinlikle garip
Agincourt'ta böyle görkemli hizmet her türlü almaya bırakıldı mı
Deri veya Hasat İster kask, Bassinet veya Kapak
Demir ve yan kolların herhangi bir açıklaması ve çoğunlukla zırhsızdı,
Pourpoint'i, çorapları asılı veya çıplak ayaklarla kaydedin. Sadece
Yaylar, oklar ve bahisler zorunluydu. Resimlerde, okçular ve
Ayak genellikle her türlü eski tugandada temsil edilir,
Envanterlerin bize söyleyen posta, plaka parçaları veya keten "jakkes"
boynuz veya posta ile dolduruldu. Sadece krallar ve soylular
Ayak kolunu giydirmenin ve donatmanın zamanına değer olduğunu düşündüm
Kostümü ayırt edici hale geldi ve hatta görkemli hale geldi.
Charles VII., Louis Xi. veya Henry VII. ve viii. Daha büyük
Onbeşinci yüzyılın giydiği okçuların oranı monte edildi,
Edward IV. Fransa'yı ayağın yanı sıra 14.000'den az olmamak üzere istila ediyor.
Seçilen adamlar ve krallar ve prenslerin korumaları gibi
Burgundy Dükü, bazen muhteşem giyinmişti. Üniforma
1465 yılında Berri Dükü Okçuları
Siyah kadife ve yaldızlı çiviler ve gümüşle süslenmiş bir başlık ile
yaldızlı püsküller. Rouen, 1460'a girişte, kralın okçuları
Fransa, Sicilya Kralı ve Maine Dükü Plaka Armour giydi
Greaves, kılıç, hançer ve
Silversmiths'in işi ile zengin helms. Diğer Kolordu liderleri
Kırmızı, beyaz ve yeşil çizgili ceketlerde, nakışla kaplı.
İngiliz okçular bazen cesurca olarak kabul edilir. Altında
Henry VIII. Koruma, "Serlerin Retinewe" olarak adlandırıldı
Fransa'da olduğu gibi her silahlı insana üniformalı iki monte edilmiş okçu.
L1000 ve yukarıya olan bir mülk olan her meslekten otuz
Uzun yaylar, otuz demet oklar ve otuz çelik kapak. 1548'de
İngiliz okçunun üniforması korunan bir mavi kumaş kattı
Kırmızı, sağ hortum kırmızı, sol mavi veya her ikisi de geniş kırmızı ile mavi
Çizgiler ve çelik kapak veya sellad üzerinde giyilecek özel bir kapak,
8d için Londra'da satın alınacak. Onlara brigandinler verildi
veya küçük tabaklar, beş metre uzunluğunda kurşun mawles, iki
Bahis ve bir hançer. Çeşitli grupların ayırt edici işareti
sol kolda işlemeli. 1510'da Henry 10.000 yay emretti
Londra'nın Bowyers'ından ve 40.000'i ithal etmek için izin başvurusunda bulundu
Venedik'ten. 1513'te Fransa'ya 12.000 okçu aldı ve 1518'de
İmparator'a 6000 okçu sağlamayı kabul etti. Bu saltanatta yaptılar
İyi hizmet, Brighton'daki Fransızların inişini iterken olduğu gibi,
1515 ve İskoç Kralı'nın ölüler arasında bulunduğu Flodden'de
bir okla delinmiş. Bazı yaylı pay patlayıcıları
_Mary Rose_ Batığı ve şimdi kulede. Dover Castle'da
Orijinalin bir parçası olduğu belirtilen uzun bir yay ve bir çapraz yay var
silahlanma.

Çapraz bahçeler nadiren İngilizler tarafından tercih edildi, ancak heybetli
İngiltere ve Burgundy Birleşik Kuvvetleri'nde 4000 kuvvet ortaya çıktı
1411'de, her biri yüklemek için iki varletin katıldığı, böylece silahlar
her zaman ateş etmeye hazırdı. Ancak 1415'te Henry V. sadece
10.500 kişilik tüm gücünde İngiltere'den doksan sekiz, on sekiz
bunlardan monte edildi. 1465'te sözde monte edilmiş okçular çok
Fransa'da Çeşitli Silahlı, Çapraz Bükülmeler, Veuglaires ve El ile
Culverins.

Eğer öyleyse, İngiliz okçular gibi bir vücut,
Yüzyılın ilk yarısında hesaplama ile ilgili kendi cihazlar,
Staves, faturalar adı verilen uzun silahlarla donatılmış ayağın geri kalanı
Halbards, sadece bir rabble görünümünü sunmuş olmalı. .
Partizanlar, halbardlar veya ciritlerle donatılmış Fransız ayağı,
"brigans" ın müstehcen adı ve çok umutluydu, ama Montlhery'de
1465'te katliamın büyük bir kısmı "
Burgundian Foot, "pikleri ve diğer silahlarla demir ile eğilmiş.

1476'da Morat'taki İsviçre zaferi şüphesiz Fransızları yönetti ve
Daha sonra İngilizler,
Orduya ciddi bir unsur olarak pike. 1480'de Fransızlar aldı
Tüm okçu bedenini dağıtma, ikame
İsviçre Pikemen ve müthiş sayıda pik, halbard ve
Hançerler Ceseyler tarafından yapılacak. Böylece 1482'de Picardy Ordusu
1400'den fazla silahlı erkek, 6000 İsviçre ve 8000'den oluşmaktadır
Pikes. İngiltere'deki oranlar, on yıl sonra,
Surrey Earl'ü her biri Cushet ile Silahlı Beş Men'den Bir Teşkliyesi
ve sayfa, on iki demi-lans, yirmi okçu monte edilmiş, kırk altı
ayak ve on üç fatura. Okçular ile önemli bir güç olarak kaldı
Bizi VIII. Henry'den çok sonra, ama sadece saltanatında
Billmenler ve Halbardiers, ülkede kesin bir konuma sahiptir.
Silahlı Kuvvetler. Bunlar Bill, Sword, Shield, Sallad ve
Korset. Ayağın kostümü ve hatta muhafızların yeomenleri,
VIII. Henry altında 1000 güçlü, sivil elbise ile değişti, ama her zaman
Kraliyet rozeti ve taç dahil. Henry kuşatmaya geçti
Elli monte okçu ile pikemenlerinin ortasında boulogne
Solda sağ ve elli monte edilmiş topçu. Kostümleri
Hampton Court resimlerinde görüldü. 1598'de bolca kırmızı oldu
Spangled. Philip ve Mary altında daha da önemli bir güçtü,
Ve Elizabeth'in altında ordunun omurgası Pikemenleri Billmen,
ve Harquebusiers, şimdi Fransa'da olduğu gibi, Milanese korselaları ve
MIDONES. Tasarı altı feet uzunluğunda, yerli üretimin başı
en az on iki inç uzunluğunda ve Halbard gibi demirle bağlandı,
en azından personelin ortasına daha kısaydı. Siyah faturalar
Ayrıca daha kısa ve Almanya'dan, ancak en iyi halbards Milanles idi. .
Bizimle partizan daha çok geçit töreni silahı gibi görünüyor, çeşitli
Formda, kanatsız veya olmayan ve zengin bir şekilde gravürle dekore edilmiş,
boyama ve yaldız. Pike on sekiz ila yirmi iki feet uzunluğundaydı,
suyun aşağı akmasını önlemek için bir püskül ile. "Staves"
VIII. Henry altında kule. 20.100 Morris Pikes dahil, bazıları çok
dekore edilmiş ve 2000 cirlinler, çoğunlukla zengin monte edilmiş, sanki sanki
Mahkeme Muhafızları. 1513'te Fransa'ya götürülen ordu,
Venedik büyükelçisine, 6000 Halbardier ve 12.000 erkekle
Kutsal su sprinkler, daha önce hiç görülmemiş bir silah, altı ayak uzunluğunda,
Altı çelik sivri ile bir top tarafından üst üste. İsim şirin bir şakaydı
Flaman Godendag veya İsviçre Wasistdas ve Morgenstern gibi.
Bunların yanı sıra üçlüler, kutup eksenleri, Collen Cleves,
Domuz-Mızrak, Rawcons, Partizanlar ve diğer personel silahı
daha küçük miktarlar.

[İllüstrasyon: Plaka VI.-Fransızlara ait kaskın profili
takım elbise (Şekil 32). Windsor Kalesi Muhafız Medeliğinde.]

Bir İngiliz ordusu bazen en erken bile ışık süvarilerden oluşuyordu
zamanlar, belki de sefil bir şekilde birikmiş bir kuvvetten daha tekil değil
Hedef, kısa cirit ve harika tuhaf olan İrlandalı monte edilmiş
Bıçaklar, ama eyer kullanmadan, Henry V.
VIII. Henry. 1513'te 9000 ila 10.000 ağır dikenli süvari oluşuyordu
ve 8000 hafif at ve 2000 monte okçu. Onun "
Speres "bir sayfa, cirit veya demi-lans ile bir cushet ve iki
Okçular, hepsi monte edilmiş, her silahlı adam. Hakkında İngilizce Bir Gücü
Henri II'ye hizmet eden 400 Demi-Lans. 1552'de "Onların Zevki için"
Kısa Petticoats, Kırmızı Bonnetler, Brassarts Plakalı Vücut ve Yüksek
Dizin üstünde deri botlar, hızlı küçük atlara monte edilmiş ve silahlı
Demi-pike gibi bir mızrak ile.

Piyade, henüz kalıcı bir ayakta olmasa da,
Kraliyet korumaları örneği, şimdi tanınmış bir koltu
Erkekler hayatlarının süresi için profesyonel bir kariyer olarak kaydedildi veya
devre dışı olana kadar. Pike veya Arquebus'u etkili bir şekilde ele almak için
Uzun eğitim ve gaziler her zaman işe alımlardan önce kabul edildi. BT
azalan eylemde manevra yapma güçleri ve güçleri miydi
ağır süvari değeri ve sonuç olarak katkıda bulundu,
başka herhangi bir durum, Cap-A-Pied takımının hızlı bir şekilde kullanılması için
Sahada zırh, bir sonraki bölümde çok farkedilir.




V

_ Zenginleştirilmiş zırh yaşı_


Zırh, Edward VI'nın katılımından başladı. olmayı bırak
askeri bir zorunluluk ve pratik savaşla uğraşanlar
Şüpheli korumasından vazgeçmeye daha hazır olmaktan daha hazır
kendileri belirli dezavantajlarıyla. Mazeretler için bulundu
Zırhsız veya kusurlu bir ekipmanla tarlada görünen,
ve boşuna olan denemede cezalar verildi.
değiştirmek. Yaya olarak hizmet edenlerin doğal olarak en güçlü itirazı vardı
ağırlığını taşıyan, çünkü ateşli silahlara karşı çıktığında
herhangi bir pratik yardımcı program var. Hampton Court'ta bir savaş sahnesi,
Snayers tarafından Kırk Savaşı, en güçlü gerekçeyi sunar
Silahlı erkekler arasında kullanımı. Bir dizi monte edilmiş adamı temsil ediyor
At çetelerini boşaltan tam zırhta
başkalarının zırh plakaları, her durumda öldü
ya da atından yaralandı. Tekerlek kilitli tabanca, Almanca kolu
Siyah zırh, posta kolları ve görünen bir Morion giyen Reiters,
1512'de sahadaydı. O zamandan itibaren zırh giyildi
daha ziyade hizmetten ziyade ekran için ve alıcı buna değer verdi
Dekorasyonunun ihtişamından çok daha az savunma nitelikleri.
Silahlarda da sadece asil veya şövalye ile sınırlı değildi.
Brantome, Strozzi'nin Pikemen ve Silahşörleri arasında de
Brissac ve Duc de Guise, binlerce yaldızlı ve oyulmuş bana
ve Korseletler geçit törenlerinde görülecekti ve zırh tarafından giyilecek
İspanya Philip tarafından gönderilen İspanyol ve İtalyanların seçilen gücü
Hollanda Occupy muhteşem bir manzaraydı. Büyük ve Zengin
kişisel süsleme meselelerinde nadiren durmaya umudum ve
abartılı bir tada sahip olmanın daha az yol olduğu günlerde
Harcama, sanatın yüksek bir takdiri ile birleştirilebilir,
vücudun kaplamalarına harcandı. Daha görkemli bir şey yok
Uygulamalı sanat, tasarım veya yürütme ile ilgili olarak,
Fransız, İspanyolca ve
On altıncı ve başının ikinci yarısındaki diğer hükümdarlar
on yedinci yüzyıllar. Bunun arasında en zarif güzel
Avrupa'ya dağılmış olan şamlı çalışma, ısrarla
hatalı bir şekilde Cellini'ye atfedilen, belki de
En iyi örnekler Windsor'un hedefidir. Söyleyecek abartı değil
ne kesiliyor, kabartma ne de metal üzerinde şimdiye kadar
şu anda kraliyet kollarına verilen rakip ve hatta yaklaştı
ve zırh. Üretimin başlıca koltukları Almanya ve İtalya'daydı,
Milano'da her şeyden önce Innsbrueck, Augsburg, Nürnberg; Ve daha az
Derece Floransa, Brescia ve Venedik. Birkaç iyi şey tekil
Takımlar Fransa'ya atfedilebilir ve daha azı hala İspanya'ya,
Hollanda veya İngiltere. Edward'ın gençliği, kadın
Egemenler başarılı oldu ve son olarak savaşın çekingenliği ve dehşeti hissetti
James tarafından, bilinen Chef-d'oeuvre takımlarının hiçbirini açıklamanın
İngiliz kullanıcılar için. Böyle olağanüstü ve muhteşem zırh buluştu
Avrupa'nın yüksek ruhlu ve rakip prenslerinden başka hiçbiri için ve kral
Valor için seçkin, İngiltere tahtını işgal etti.
Zengin Zırhın doruk noktası ihtişamına ulaştığı dönem.

[İllüstrasyon: Şek. 30. --_ Sir Christopher için yapılan bir takımın bir kısmı
Hatton._

Spitzer koleksiyonundan ve şimdi Bay Charles'ın elinde
Davis. Bu, South Kensington'daki Armourers'ın albümünde 15 numara
Müze, plakamızda çoğaltılmıştır.]

Bununla birlikte, belirli sayıda zengin oyulmuş ve yaldız var
zamanla İngiliz ailelerinin elinde bulunan takımlar
Eski ve Güney Kensington için şanslı satın alma
Elizabeth Time'ın bir Armourers'ın albümünün müze sanat kütüphanesi
orijinal kullanıcıların birçoğunun tanımlanmasını sağladı. Bu
MS., Lord Dillon'un ilişkilendirdiği gibi, 1790'da,
Portland Düşesi, Harley'nin kızı, Oxford'un Earl'ü izin verdi
Plama, Leicester Earl'ü Robert Dudley, bir takım elbise, bir takım elbise,
Londra hesabı için; Strutt'un bunu yeniden üretmesine izin verilirken
George, Cumberland'ın Earl'ü, elbiseler ve kostümler üzerindeki çalışmaları için.
Kuşkusuz kitap bir zamanlar Büyük Harlean Kütüphanesi'nin bir parçasını oluşturdu,
ancak birkaç yıl önce Baron de Cosson tarafından Paris'te görülene kadar kayboldu. BT
M. Stein tarafından satın alınan Spitzer satışında satıldı ve
Akıllıca satın alındığı Kensington Müzesi.

Çizimler kalem ve mürekkep ve su renginde ve temsil ediyor
Yirmi dokuz tam takım elbise, eğim için ekstra parçaların yanı sıra. Bazı
Onlardan "Benim Tarafım Jacobe" yazılı, ustanın adı
Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında Greenwich'te Armourer ve bahsetti
Armory'nin efendisi Sir Henry Lee tarafından,
Lord Dillon tarafından yayınlanan 12 Ekim 1590 tarihli Lord Sayman
_archaeologia_ elli birinci hacminde. Wendelin Boeheim,
Viyana'daki imparatorluk zırh koleksiyonlarının küratörü, son zamanlarda
Bu Jacobe'u üç kardeşten biri olan Jacob Topf ile tanımladı, yerliler
Innsbrueck veya çevresinde ve aniden mahkeme olarak görünen
1575'te zırh.
Schloss Ambras 1597'de ölümüne kadar.
Tyrol ve Archduke Charles of Archiduke Ferdinand'ın dönemi
STYRIA kesinlikle albümdeki kişilere benziyor. Boeheim
işinde, özellikle de
TOPF, Joerg'in atölyesinden ilerlemiş olmalı
Seusenhofer - Milano veya Brescia'ya, yaklaşık 1558 yılı ve
1562 ve 1575 yılları arasında İngiltere'de mesken.

Jacob ile albümün Jacobe'sinin tanımlanmasını desteklemek için
Innsbrueck'in Topf'u, ya tüm takım elbiselerin
1575'ten önce üretildi veya daha sonra yapılanların
başka bir el olarak kabul edilmelidir. İlk ikisi, Rutland için
ve sırasıyla 1563 ve 1564'te ölen Bedford nispeten
düz ve üzerlerinde M.R. ve geri kalanı E.R.
Görünür, hüküm süren kraliçelerin baş harflerine atıfta bulunur.
Tüm rakamlar pratik olarak bir modelden çekilir, ancak bazen
ters ve kolay ve zarif bir poz içindedir. En zenginlerinden ikisi,
Master Armourer, Sir Henry Lee için ikinci dava, No. 19
ve albümün 15 numaralı Sir Christopher Hatton'un ilk kıyafeti,
burada ölçekte azalsa da, fac simile olarak çoğaltılmıştır (plakalar II.
ve iii.). Biri bir topuz, diğeri ise bir elinde bir cop tutuyor,
Popo kalçaya dayanarak, diğer kol bükülmüş ve
Genişletilmiş avuç içi uyluğa dayanır. Yakın kaskı giyerler veya
Yüksek tarak ve büyük bir keskin noktalı ile İtalyan moda armeti
vizör. Gorgetler lamine, pauldronlar büyük ve büyük,
Peascod şekli olarak bilinen, uzun yerli meme plakaları, bitiyor
Tapul adı verilen merkezde bir sırt bulunan bir nokta; Tassets
kısa ve lamine. Sadece uyluğun önü ile korunur
Lamine Cuissarts ve bacağın geri kalanı, diz kapağı ile kapanarak
ve Greaves. Solleretler tamamlandı ve ayağın şeklini alıyor.
Kılıçlar sadece çapraz kafalı ve kınlarda giyilmiş gibi görünüyor. İkisi birden
Üretilen takımlar, dikey yaldızlı bantlarla zengin bir şekilde oyulmuştur
İtalyan tarzında Arapesqued Süsleme: Sir Christopher Hatton's
Bir bağlayan altın kablolu bir desenle bir russet alanında olmak
bantlar; Ve Sir Henry Lee, düğümlü bir retikle ile beyaz bir zeminde
Arasında desen. Küçük detaylar,
İkisi Lord Dillon tarafından yeniden üretilen diğer takımlar ve
İkisi Boeheim tarafından zaten atıfta bulunulan yayınlarda. Tam
Liste, önde gelen soyluların ve kaptanların çoğunun isimlerini içerir.
Elizabeth'in saltanatı, sadece ikisi yabancı.

[İllüstrasyon: Şek. 31. --_ Leicester Earl, Robert Dudley Zırhı,
1566-1588. Kulede._]

Süsleme, takım elbise olduğunu kabul etmek için yeterince farklıdır
hala var olduklarını belirlediler. Böylece Pembroke'in elbisesi
hala Wilton'da, mükemmel koruma; George, Earl takım elbisesi
Cumberland, Appleby'de Lord Hothfield'ın elinde
Kale. Volant ekli bu elbisenin büyük muhafızı, formlar
Orijinal Russet ve Yaldızlı Plaka IV.
biraz restore edildi. Bantlardaki süs, birbirine geçiyor
Yakın bir cıva figürü ile yapraklı bir arabesk zemine kayış
üstte ve iki e aralıklarla eklenmiş ve taçlandırılmış,
True-Lover'ın düğümü. Aralarında büyük güller ve fleurs-de-lis
düğümler. Sir Henry Lee'nin ikinci takımının kaskı Plate II.
Bir kilitlemeken, Lord Dillon tarafından tanımlanan kulede
Ona ait Gauntlet, Armourers şirketinin salonunda. Bu
"Yasak Gauntlet" olarak adlandırılan Gauntlet, kapalı bir biçimindeydi
sağ el, parmaklar bir kanca ve zımba ile tutturuldu,
Bir mızrak veya kılıçla birlikte silahın geçişi için diyafram
Çapraz koruma ve kulp, yerinden çıkamadı. Kule'de de
Sir Christopher Hatton'un ikinci takımının VAMPLATE'si ve tam
Worcester Earl'ün zırhı, her iki başlık ile. Kask
Lord Sussex'in kıyafeti kulede ve
Spitzer satışındaydı. Lord Bucarte'nin kıyafeti Wallace'da
Hertford House'da koleksiyon ve başka bir ince takım zırhlarda
Salon.

İlk Sir Christopher Hatton Suit, Plaka III.
Bu ülkeye ulaştı, neyse ki neredeyse mükemmel durumda. Oldu
Spitzer satışında atıldı ve Bay Davies tarafından satın alındı.
Yeni Bond Caddesi. Bu tarihi parça değilse bir talihsizlik olacak
Ulusal Koleksiyona eklendi. Şekil 30, üst kısmını temsil eder
Bu takım, bir fotoğraftan çekilmiş, yüksek boyun korumaları bağlı
Pauldronlara. Orijinal ön plaka kaybolmuş gibi görünüyor, ancak
Eğilme ve diğer bazı ekstra parçalar için ekstra göğüs plakası korunur.

Boheim Jacobe ile Jacob Topf ile kimlikte haklıysa,
Ve tarihlerinde, albümdeki zırh farklı ellerle olmalı.
Böylece 1562'de gelen Topf, ilk ikisini zorlaştıramazdı
KADARLARI DEĞİŞTİRİLEN M.R.
1563 ve 1564'te. Instep için posta savunması ve
Nispeten geniş ayak parmakları, daha önceki bir zamanın özellikleridir,
Mektuplar M.R. Mary'ninki olarak tanımlayın ve çok geniş olduğunu gösterin
VIII. Henry'nin üzengi. hala kullanılıyordu. O da olamazdı
1575'te Innsbrueck'e veya Ambras'a yerleşti, efendim için dava açtı
Armory'nin efendisi olarak Henry Lee; Ne de Sir Thomas Bromley için
Lord Şansölye olarak, ikinci dava efendim için olabilir
Nicholas Bacon, önceki Lord Şansölyesi. Baş zorluk
Sir Henry Lee'nin randevusu, Lord Dillon'un
Haziran 1895 için _archaeological Journal_'da mümkün olan İnceleme
1580 ve herhangi bir belgede Jacobe'nin yalnız sözü
Sir Henry Lee'nin kendisi ve 1590 Ekim tarihli,
Ondan "Grenewhyche'nin M^r işçisi" olarak konuşuyor ve bir şekilde
On beş postayı bırakan birine referans olamazdı
yıllar önce. Ancak bu zorluklar mümkün olabilir, ancak
uzlaştı.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-_ Mükemmel Fransız Zırhı'nın mükemmel bir takım elbisesi
Koruma. On yedinci yüzyılın başlarında. Koruyucu
Windsor Kalesi._]

Kule'deki ince takımlar arasında Robert'ın atlı zırhı var
Dudley, Leicester Earl'ü (Şekil 31), ancak takımlardan biri değil
Albüm. Jacobe takımları gibi, İtalyan tarzında bantlanmış,
Bantlar üzerinde benzer bir tasarımla ve aralarında geniş bir
Çapraz düzensiz çıtırların ve ince dolu yaprakların etkilenmiş bebek bezi
Arabesques. Zenginlikler arasında da
Jartiyer, ayı ve düzensiz personel, baş harfleri R.D. ve
St. Michael ve St. George'un Düzeni Yakası, bu konuda verildi
1566'da Kraliçe Elizabeth'in favorisi. Bu elbisenin resminde,
Şekil 31, ayı ve düzensiz personel atın üzerinde açıkça görülebilir
Chamfron, bükülmüş bir ani başak. Armet tarandı, ancak
Jacobe tipinden farklıdır ve vizör birine delinir
Yuvarlak deliklerle yan. Diğer açılardan zırhın modası
düşmanı Sir Christopher Hatton'a çok benziyor. .
Büyük koruma ve geçiş koruması veya dirsek koruması onunla korunur. .
eski plaka V., orijinal yaldızla restore edilmiş,
tabi tutulduğu askeri temizlik ve ovma
çok yıllar, akıllıca değil ama çok iyi, her izi yok etti
orijinal renk ihtişamının. Bunda Earl'ün bir portresi
Bununla birlikte, ne olduğunu göstermek için çok takım var. O öldü, iyi
bilinen, 1588'de.

[İllüstrasyon: Şek. 33. --_ İtalyan Blue ve Yaldızlı Çelik Takım
altın aplikelerle kaplı. Windsor'un koruma odasında
Kale._]

Muhafız odasında birkaç muhteşem ve tarihi takım elbise korunmaktadır.
Windsor Kalesi. Bunlar arasında, Galler Prensi Henry'nin kıyafeti,
I. James'in oğlu (ön parça),
Jacobe Suits, özellikle Cumberland takımının tasarımını hatırlatıyor,
Plaka IV. Ancak Fleurs-De-Lis arasındaki devrelerin değişimi için
ve yaldızlı süs bantları arasındaki güller, vücut zırhı
Her ikisi de neredeyse aynı olurdu. Monogram H.P. yaldızda görünür
Kayış ve Arabesk Bantları. Yaldızlık iyi korunmada,
ve çelik daha önce Milanlede derin bir mavi olması dışında
Moda, hala Prens Henry'nin portresinde temsil edildiği gibi
Lothian Marquis'in elinde. Atfedildi
Londra'daki Armourers şirketinin ustası William Pickering'e
1608-9, kendisine yapılan bazı ödemelerin inancı üzerine, Bay St. John
Umut şu şekilde kaydetti: "Mart 1613'te,
L300 Dengesi Sir Edward Cecil'e ödeme için işaret kılavuzu
Geç Prens Henry için zırh değeri L450: ve Temmuz 1614'te
William Pickering'i ödemek için bir emir, Armory'nin ustası
Greenwich, L340'ın L340 Dengesi Zırh yaldızlı ve geç için graven
Prens. "Kask biraz Leicester takımına benziyor,
ancak taraklı tekil sert, dikey olarak bükülmüş bir gorget var
Kenar ve daha ağır gauntletler. Bacak tanımları ve solleretler
Zaten fark edilenlerden önemli ölçüde farklıdır. Bir dizi ekstra
Elbise ait parçalar ve bazı at zırhı korunur
onunla. Gerçekten Pickering tarafından Jacobe'nin yakın bir kopyacıydı. Bir
Görünüşe göre Prens Charles'ın refakatçisi şüphe ile bakılıyor
Lord Dillon tarafından. Tarafından sunulan Prens Henry'nin bir diğeri
Prens de Junnville ve şimdi kulede, aslen blued idi
Çelik, altın renkte klasik tasarımlarla zengin bir şekilde süslenmiştir. Ayrıca var
Kulede Charles I için yapılmış ince bir takım elbise. Bir çocuk olduğunda, bazıları gümüş
parçalar ve ona sunan zengin yaldızlı ve oyulmuş zırh
Londra Şehri.

[İllüstrasyon: Plaka VII.
Essex Earl'ün yarım sübarına ait olan (Şekil 35)
Orijinal yaldız hafifçe restore edildi. Windsor'un koruma odasında
Kale.]

[İllüstrasyon: Şek. 34.-_ İtalyan davasının süslemesinin bir parçası
(Şek. 33), çizilmiş gerçek boyut ._]

Windsor'da olağanüstü ihtişamın bir başka takımlığı da
Şekil 32'de temsil edilmektedir. Maalesef iyi kurulmamıştır ve
İnşaatta, şimdiye kadar fark edilenlerden önemli ölçüde farklılık gösterir ve
Jacobe takımlarından daha sonraki bir tarihtir. Tassetler ile değiştirilir
Dizlere uzanan, aşağıda takımın olmadığı laminar cuissarts
devam etti. Süsleme, takım elbise gibi dikey olarak bantlanmıştır
Daha önce düşünülmüş, ancak daha zengin bir karaktere sahiptir. Detayları ve
Boyama kaskta daha büyük ölçekte çoğaltılır, plaka vi.,
ki bu, tüm
Çoğu
Mükemmel durum. Bütün nadir Fransızca bir örnek gibi görünüyor
zırh, ama tarihi hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Daha da görkemli,
Mümkünse, bazıları da sergileyen İtalyan kıyafeti, Şekil 33
Tassetler yerine tek plakalar gibi tuhaf karakterler
ve kol tanımlarının ve eldivenlerin inşası. Ayar
Bu takım elbiseli de maalesef kusurlu. Olağanüstü
Şam ve aplike çalışmasının zenginliği,
Şekil 34, burada bir kısmın gerçek boyut çizildiği. Neredeyse hepsi
Konsantrasyon benzeri aplikler bir dönemde de alındı.
yaramazlık veya altın için. Bu takımın orijinal sahibi de
Bilinmiyor, ancak en son tarif edilenle birlikte, muhtemelen
Askeri egzersizlere olan tutkusu ve
Ekran tarih meselesidir. İllüstrasyonlarımızın sonuncusu (Şekil 35)
Windsor gardiyan tesisindeki takım elbiselerden alındı.
Essex Earl'ü ve bir savaş kıyafeti, Pikeman'ınki gibi bir şey
kapalı kask, sökülmüş erkekler tarafından giyilmedi. Bu tarandı
ve görüş üzerinde bir gölge veya tepe getirir. Vizörü yok, ama
Bavier iki parçalı yüzü korur. Belki tarif edilmelidir
Gorget ve hareketli mentonieres ile bir burgonet olarak. Muhtemelen sadece bir
Takımın bir kısmı mevcuttur, yürüyerek kullanım için ve kask
Bir binici için eksik ekipmana aittir veya yaya olarak giyilirse
Açık bir burgonet gibi olurdu. Jacobe albümü bizi tanıtıyor
Burgonet ve cabasset, daha hafif bir Morion ve bunların
En büyük kaptanlar tarafından bile yürüyerek savaşırken kullanılır. Bu takım elbise
Ayrıca, saltanat sırasında neredeyse evrensel bir moda olan gruplarla dekore edilmiş
Elizabeth. Göğüs plakası, tapul formuna sahip peascod ve
Cuissarts "bir ecrivisse" bacaklar için tek korumayı oluşturur. .
Süsleme, henüz herhangi bir takımınkinden daha ince ve hassas bir şekilde kovalanmıştır.
algılanan. Bantlardaki tasarım, birbirine geçen ve düğümlü bir kayıştır,
Madalyonları çevreleyen Arabesqued Yeşillik ile Emblematik
futura praeteriti olarak sloganlarla çevrili figürler ve çiçekler
yer kazındı, ancak yeşillik ve tahıl gibi parlak noktalarla
tohum, üzerinde kaldı. Bu süslemenin bir kısmı plaka tam boyutunda çizilir
Vii. Kule'de aynı Robert'e atfedilen bir takım var
1601'de idam edilen Essex'in Earl'ü Devereux, ayrıca zengin bir şekilde oyulmuş
ve yaldız.

[İllüstrasyon: Şek. 35.-_ Essex Earl'ün Demi-Sait, kapalı
Kask, muhteşem oyulmuş ve yaldızlı. Bekçi odasından
Windsor Kalesi._]

[İllüstrasyon: Şek. 36.-_ Kılıç, muhtemelen I. James, Sepet ile
Tamamen yükseltilmiş altın damaslatma ile kaplı kabza. Korunmuş
Windsor Castle_.]

Takımlar şimdi Windsor ve Kule arasında bölünmüştür.
tek bir koleksiyonun bir parçası. Windsor'dakiler parantez üzerine yerleştirilir
Böyle bir yükseklikte, sadece bir merdivenden denetlenebilirler ve
Ne yazık ki, Lord Dillon'un monte edildiği şekilde kurulmasını gerektiriyorlar
Kule'dekiler. Ulusal olması belki de talihsiz bir durum
Zırh koleksiyonu çok dağınık, parçaların yanı sıra,
İngiliz ve güneydeki Tower and Windsor'daki koleksiyonlar
Kensington Müzeleri, Hertford House, Woolwich Rotunda ve Dover Kalesi,
Daha önceki İngilizce ve tarihi parçaların çoğu hala
Kiliseler ve Katedraller. Bir araya getirilirse, uygun şekilde görüntülenir ve
bu tür bir takımın satın alınmasıyla makul bir şekilde eklenir
Son zamanlarda Spitzer satışında satıldı, kaliteli ve doğrudan
Ulusal tarihimizle bağlantılı, bu layık olabilir
Ülke ve Viyana, Paris'in Büyük Zoruları ile Zamanında Sıralama,
Madrid, Turin veya Dresden.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.-I. Charles'ın Kılıcı Prensi
Galler, 1616.
mavi çelik matris üzerinde; Gümüş tel çalışmasının kavraması hariç. Korunmuş
Windsor Kalesi.]

Koruma-Chamber'deki yarım düzine gerçekten muhteşem takımın yanı sıra
Windsor, kuzeyde geniş bir silah ve silah koleksiyonu var
Majesteleri tarafından büyük ölçüde oluşan koridor. Bunlar arasında
Tarihimizle sınırlı bir şekilde bağlantılı üç kılıç. Bunlardan
I. Charles, yükseltilmiş altın ile kaplanmış bir kulplu ve çelik koruması var
Damascating ve sepet işi gibi dokuma gümüş tel ile kaplı bir kavrama
(Plaka VIII.). Bıçak, Latin yazıtlarıyla dekore edilmiştir.
Roman başkentleri hem marjlar, arka hem de ön ve çevrelerde
aralıklarla. Bunlar arasında paneller, dönüşümlü olarak amblemler ve
süsleme ve Arabesqued parşömenlerin
İş büyüyene kadar neredeyse görünmezdir. Küçük kısmı
Figürümüzdeki Blade, çalışmanın karakterini göstermektedir. Kraliyet kolları,
Galler Prensi'nin Tüyleri ve Blade'deki 1616 tarihi olduğunu gösteriyor
I. Charles için yapılmıştır. Galler Prensi. İkinci kılıç,
Çelikte kovalanmış altın kakmanın muhteşem işlenmiş sepet kabzası (şek.
36), benzer bir bıçağa sahip, muhteşem güzel arabeskler yer alıyor
marjinal yazıtların. Aksi takdirde neredeyse aynı
Sonuncusu, yayılmış kartallar, griffins, vb., her ikisi için de ortak. .
İngiltere Aslanının Kraliyet Taç Altında Varlığı I. James'e işaret ediyor.
sahibi olarak. Üçüncü kılıç (Şek. 37) John Hampden'dir. Onun
Bıçak düzdür, ancak kabza mükemmel işçilik ve oyma
çelik. Kavrama küçük ve armut şeklindeki kulplu gibi kaplı
Roma elbisesinde rahatlama savaşçıları ile. Quillons biraz
kavisli ve nar ve yapraklarla oyulmuş, figürlerle
Ekstremiteleri oluşturmak için yatay olarak uzanıyor. Daha küçük ön bekçi
"Pas-d'ane" olarak bilinen bıçak üzerinde ve en özenle çalıştı
Rakamlar ve madalyonlarla, kabzanın önemli bir özelliğidir. Tüm
Üç kılıç tek boynuzlu atın Nürnberg'in baş işaretini taşır, ancak ikisi
Baron DE'nin yardımı sayesinde zenginleştirilmiş bıçaklar tanımlanabilir.
Cosson, Clemens Solingen Horn'un çalışması olarak, 1580-1625. Bir
Madrid'deki Royal Cephory'de benzer kılıç, takım elbise
Philip II için Desiderius Kolman tarafından yapılmıştır ve bir diğeri Baron'un
kendi koleksiyonu. Kılıç, şövalye onur ve inanç amblemi olarak,
en zengin dekorasyon için en uzak zamanlardan bir araçtı; Ancak
Hatta herhangi bir örnek üretilip üretilmediğinden şüphelidir.
Kılıççının ve kuyumcunun çalışmalarına eşit olmak için birleşik çabaları
Burada temsil edilenler, sadece tarihle bağlantılı değil
Ülkemizin, ama mutlu bir şekilde ulusun mülkiyeti.

[İllüstrasyon: Şek. 37. --_ John Hampden'in kılıcı, kablo ile
oyma çelik. Windsor Kalesi'nde korundu._]




İndeks


 D'Abernon Pirinç, 36, 40

 Acre, kuşatma, 14

 Agincourt, savaş, 46, 48, 49

 Aldborough Kilisesi, 33

 Alencon, Dük, 48

 Alfred, Kral, 10

 Allbright (Armourer), 46

 Almayne Rivets, 70

 Appleby Kalesi, 85

 Arkeoloji Enstitüsü, 30

 Okçular, 17, 20, 43, 46, 47, 58, 74-76

 Armet, 58, 62, 65, 66, 82, 90

 Armourers 'Albümü, 81, 82, 86, 92

 Zırhlar Salonu, 18, 86

 Arthur, Kral, 7, 10

 Ash, effigy, 40

 Athelstan, 10

 Augsburg, 81

 Auray, savaş, 44

 Austin, William (Armourer), 52


 Bacon, Sir Nicholas, 86

 Rozetler, hanedan, 20

 Barres, William de, 22

 Taban, 70

 Bassets, 24, 29, 30, 32-34, 36, 46, 48, 56-61

 Savaş eksenleri, 45

 Bavier, 58, 62, 65, 92

 Bayeux Goblen, 12, 32

 Beauchamp, Richard. _See_ Warwick, Earl'ün

 Beauchamp MS., 52

 Beauvais, savaş, 47

 Beche, de (anıt), 19

 Beckman, 18

 Beowulf, 9-11

 Faturalar, 46, 76

 Siyah Prens, 30, 32, 35, 40, 48

 Blount, Sir Walter, 50

 Boeheim, Wendelin, 82, 85, 86

 Bohun, Sir Humphrey De, 34, 42

 Boileau, Etienne, 18

 Boulogne, kuşatma, 76

 Bourgtheroude, savaş, 14

 Yaylar ve oklar, 14, 43, 74

 Brantome, 78

 Göğüs plakaları, 7, 22, 34, 35, 42, 47, 51, 52, 66, 69, 85, 86

 Brescia, 81, 82

 Brigandine, 42, 47, 56, 74, 75

 İngiliz Müzesi, 6, 7, 10, 18, 52, 56, 61, 96

 Brives, 30

 Broadwater Kilisesi (Kask IN), 60

 Bromley, Sir Thomas, 86

 Brooke, Sir George, 62

 Brooke, Sir Thomas, 60

 Bucarte, Lord, 86

 Burgess Koleksiyonu, 33

 Burgonet, The, 65, 92

 Burley, Simon, 34

 "Byrnies," 9, 18


 Cabasset, The, 92

 Cade, Jack, 51

 Camail, The, 32, 46, 62

 Cambray, savaş, 16

 Canterbury, 30

 Canute, 11

 Capel ailesi, 59

 Caractacus, 7

 Cassel, savaş, 30

 Cassiveunus, 7

 Cawne, Sir Thomas (Effigy), 40

 Cellini, Benvenuto, 81

 Zincir-posta. _See_ posta zırhı

 Chamfron, The, 48, 89

 Chandos, Sir John, 34, 44, 56

 Chapelle-de-Fer, 20, 29, 30, 32

 Arabalar, 5, 7

 Charlemagne, 22

 Charles VII., 62

 Charles Stuart, Prens, 90, 91

 Chausse ve Chausson, 22, 23

 Cheney, de, pirinç, 36

 Christy Collection, 33

 Clisson, Sir Oliver De, 44

 Clypeus, 5, 5

 Cobham, 48, 62

 Bilişler, 24

 Commines, Philip de, 56, 61

 Comnena, Anna, 12-14

 Corewall, Sir John De, 49, 58

 Korseletler, 66, 78

 Cosson, Baron DE, 30, 33, 51, 59, 60, 62, 65, 81, 98

 Courci, Ralph De, 24

 Courtrai, Savaş, 39

 Coventry (Sallad AT), 58

 Cracowes, 36

 Crell, de, pirinç, 40

 Cressy, savaş, 43, 46

 Crests, 20, 21, 29, 30

 Crinet, The, 48

 Crossows, 14, 15, 43, 75

 Tatar yayı-adam, 16, 46

 Cuir-Bouilli, 28, 29, 34, 42

 Cuissarts, 52, 85, 91, 92

 Cumberland, Earl, 81, 85


 Damascened zırh, 81

 Danimarkalılar, 12

 Danimarka zırhı, 10

 Daundelyon pirinç, 51

 Daunt, Thomas, 48

 Dillon, Lord, 20, 69, 70, 81, 82, 85, 86, 90, 96

 Diodorus siculus, 6

 Dover Kalesi Koleksiyonu, 18, 34, 75, 96


 Paskalya Sepulcher, Lincoln, 22, 24

 Edda, 11, 18

 Edward I., 15-17, 32, 34

 Dirsek korumaları, 39, 50, 52, 56, 66

 Bronzda emaye, 5-7

 Zengin Zırh, 78-81

 Epaulettes, 50

 Essex, Earl, 92, 95

 Ethelwulf, 10

 Evans, Sir John, 5

 Evesham, savaş, 14

 Exeter Katedrali, 42


 Falkirk, savaş, 14

 Flint, 7

 Flodden, savaş, 75

 Floransa, 81

 Yivli zırh, 73

 Foix, Comte De, 49

 Çerçeve, 8

 Francis I., 66

 Friz Korsanları, 8

 Froissart, 34, 39, 56, 61


 Gambeson, 16, 19, 23, 28, 40, 46, 55

 Gardner, Bay J. E. , 18

 Gauntlets, 39, 40, 56, 69, 70, 85, 90, 92

 Gauntlets, yasak. _See_ gauntlets, kilitleme

 Gauntletler, Kilitleme, 70, 85

 Gaveston, Piers, 36, 39, 42

 Gaynesford, John (pirinç), 51

 Genouilliere. _See_ diz kapağı

 Gildas, 8

 Yaldızlı zırh, 7, 30, 40-42, 51, 73, 91

 Gisors, savaş, 15

 Gloucester, Richard, 24

 Godwin, Earl, 11

 Gordon, Adam (kanun kaçağı), 16

 Gorget, 32, 34, 36, 56, 62, 65, 82, 90, 92

 Gostwick, Sir John, 60

 Büyük koruma, 85, 90

 Greaves, 23, 35, 36, 42, 74, 85

 Geldirimler, 45, 48, 55, 69


 Habergeon, 40

 Heteton, 40

 Halbards, 75, 76

 Hampton Court, 62, 76, 78

 Kiliselerde Asılı Kollar, 30

 Harold, 12

 Hastings, savaş, 12, 14, 15, 20

 Hatton, Sir Christopher, 82, 85, 86, 90

 Hauberk, 16, 18, 19, 40, 46, 47

 Hawberk, Sir Nicholas, 48

 Kasklar, 7, 12, 20, 28, 29, 32, 33, 34, 42, 56-66, 90, 92

 Dümen veya Heaume, Büyük, 20, 24, 28, 29, 48, 56, 60, 61, 62

 Henry I., 14, 16

 Henry II., 16

 Henry III., 16, 20, 22, 24

 Henry V., 46-50, 75

 Henry VI., 32, 50

 Henry VII., 59, 60

 Henry VIII., 58-62, 66, 69, 70, 73-77

 Henry Stuart, Prens, 90, 92

 Hereford Katedrali, 30

 Herrings, savaş, 47

 "Kutsal Su Sprinksers," 76, 77

 Hood, Robin, 16

 Boynuz, Clemens (Armourer), 98

 At-zırh, 15, 42, 49, 73, 90

 Konutlar, 49


 Ifield Effigy, 39, 40

 Innsbrueck, 81, 82, 86


 Jacobe (Armourer), 82, 86, 90-92

 Eltham'dan John (Effigy), 36, 39, 40

 John, Kral, 15

 Joinville, Prince De, 91

 Joppa, savaş, 14

 Julius Caesar, 5, 7, 11


 Arragon'dan Katharine, 8, 70

 Diz kapları, 22, 29, 35, 36, 42, 52, 66, 85

 Kolman, Desiderius (Armourer), 98


 Lambespring, Bartholomew (Goldsmith), 55

 Lancaster, Earl of (Edmund Crouchback), 36, 42

 Lances, 44-46, 74

 Langford, William, 34

 Le Botiler, 24

 Lee, Sir Henry, 82, 85, 86

 Leicester, Earl, 81, 86

 Lewes, 22 savaşı

 Lincoln, savaş, 14, 15

 Littlebury Effigy, 36

 Uzun Bükülmeler, 75

 Lothian, Lord, 90

 Louis Xi., 49, 59, 62

 Lucas, Bay Seymour, 65


 Madrid Armory, 98

 Magnus yalınayak, 12

 Posta Zırhı, 9, 12, 13, 16, 18, 22, 24, 27, 29, 45-47

 Mantling, 32

 Mart, Earl, 42

 Paris'ten Matthew, 24

 Maule, Peter De, 24

 Maximilian, İmparator, 58, 66, 70, 73, 74

 Melsa, Sir John De, 33

 Silahlı erkekler, 43, 46, 47

 Mentoniere, The, 65, 92

 Meyrick, 6, 65, 73

 Milan, 82

 Milanese Armor, 52, 81

 Missaglias, (Armourers), 52, 56, 69

 Montfort, Simon De, 24

 Montlhery, savaş, 47, 75

 Montaj, 36

 Morat, savaş, 76

 Medions, 78, 92

 Musee d'Artillerie, 34


 Ulusal Portre Galerisi, 22

 Boyun koruması, 52

 Nottingham, kuşatma, 14

 Noyon, 24 savaş

 Nürnberg, 81, 98


 Parham Koleksiyonu, 18, 19, 34, 56, 61

 Partizan, 75, 76

 Paton, Sir Noel, 30, 33, 56

 Pauldron, The, 69, 85, 86

 Peascod, The, 92

 Pembridge, Sir R., 30

 Pembroke, Earl, 22, 85

 Flama, 81

 Petticoat, 50, 69

 Philip II., 78, 98

 Pickering, William (Armourer), 90

 Pikes, 75, 76

 Tabanca, 78

 Plastron-de-fer. _See_ zırh plakası

 Plaka Zırhı, 21, 22, 28, 29, 45, 47, 50, 74

 Pliny, 6

 Poitiers, savaş, 43, 46, 49

 Portland, Düşesi, 81

 Pouleynes, 36

 Pourpoint, The, 16


 Quatremayne pirinç, 56

 Kraliçe Mary's Mezar, 39, 42


 Rayne Kilisesi, 65

 Richard I., 10, 14-16, 20-22, 24

 Normandiya Robert, 22


 George's Chapel, 61

 St. Pol, Comte DE, 49, 62

 St. Stephen Şapeli, 42

 Sallads, 33, 57-59, 61, 62, 75

 Sandviç, effigy, 40

 Ölçek-Zırh, 21

 İskandinavlar, 9, 22

 Schloss Ambras, 82, 86

 Seusenhofer, Conrad (Armourer), 66, 70

 Seusenhofer, Joerg (Armourer), 82

 Kalkanlar, 6, 19, 44

 Shirland, Sir Robert De, 15

 Omuz parçaları, 39, 50, 52, 66

 Shrewsbury, savaş, 49

 Sollerets, 36, 51, 56, 66, 69, 70, 90

 Somerset, Dük, 60

 Sommers, Will, 73

 South Kensington Müzesi, 65, 81, 82, 96

 Spitzer Satışı, 82, 85, 96

 Spurs, 24, 39, 51

 Personel silahları, 75-77

 Stafford, Sir Humphrey, 51

 Standart, Savaş, 14

 Posta Standardı, The, 47

 Stephen, Kral, 16

 Stevyns, Thomas (Armourer), 55

 Stothard, C.A., 22, 39, 40

 Strutt, 12, 81

 Sulney, De (pirinç), 36

 Surcoats, 27, 35, 39, 40, 42, 46, 48

 Sussex, Earl, 85

 Kılıç, Charles I.'ler, 96

 Kılıç, James I.'s, 96

 Kılıç, John Hampden's, 96

 Kılıçlar, 10, 85, 96-98

 Kılıçlar, efsanevi, 10, 11


 Tabard, The, 48

 Tacitus, 7, 8, 12

 Tancred, 10

 Tapul, 69, 85, 92

 Tassets, 48, 50, 69, 85, 91, 92

 Tapınak Kilisesi, 22

 Topf, Jacob (Armourer), 82, 86

 Tower, 18, 20, 33, 66, 75, 76, 85, 86, 95, 96

 Tuilles, 50, 51, 52, 66


 Valence, Aymer De, 36, 39, 42

 Vantail, 20

 Venedik, 81

 Vere, de, 23

 Verneuil, savaş, 47

 Vimose, 9

 Vinsauf, 21

 Vizör, 32-34, 46, 56-60, 65, 66, 82

 Viterbo, savaş, 49


 Wace, 15

 Wallace Koleksiyonu, 33, 86, 96

 Wallace, William, 17

 Waller, J. G., 19

 Warwick Kalesi Koleksiyonu, 18, 34, 36, 48, 73

 Warwick, Earl, 17, 51-55, 56, 66

 Weaver, 39

 Westminster Abbey, 36, 48, 61

 Westmoreland, Earl, 40

 Whatton Effigy, The 40

 Fatih William, 12, 20

 William Longespee, 19, 22, 23

 William Outlaw, 16

 Toulouse'dan William, 30

 Wilton House, 85

 Windsor Koleksiyonu, 81, 90, 91, 92, 95, 96

 Windsor Turnuvası, 29, 39

 Woolwich Koleksiyonu, 18, 33, 56, 61, 96

 Worcester, Earl, 85


 Zouche, Lord, 56


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_.




[İllüstrasyon: Plaka I.-On beşinci boyalı ahşap kalkan
Yüzyıl. Burges Collection, British Museum.]




                            Yabancı zırh
                              İngiltere'de

                                 _İle_
                          J. Starkie Gardner

                            [İllüstrasyon]

                                LONDRA
             Seeley and co., Sınırlı, Büyük Russell Street
                    New York: Macmillan Şirketi
                                 1898




İçerik


                                      SAYFA

   I. Giriş 5

  İi. Zincir Postası 17

 III. Gotik Zırh 23

  IV. Zengin Zırh 56

   V. Ateşli Silahlar ve Silahlar
        Binbaşı V. A. Farquharson 84

      Dizin 95




İllüstrasyonlar listesi


 _Coloured Plates_ Page

    I. Onbeşinci yüzyılın boyalı ahşap kalkan. İngiliz
         Müze _frontispiece_

   İi. "Bandes de Picardie" nin bir Çapası. Bay J. F. Sullivan 14

  III. Yarım takım elbise, oyulmuş ve parsel-yaldız. Westminster Dükü 24

   IV. Russet alanında altın damaslatıcı. Geç İtalyan kıyafeti.
         Londra Kulesi 30

    V. Göğüs plakası, kabartmalı ve parsel-yaldız. Fransızca. Bay David
         Currie 38

   VI. Cosmo de 'Medici Muhafızları Memurunun Casque.
         Bay David Currie 44

  Vii. Zenginleştirilmiş Chanfron'un alt kısmı. I. Charles'ın kıyafeti ne zaman
         Prens. Londra Kulesi 72

 VIII. İki tekerlek kilit. Alman ve Fransızca. On yedinci
         yüzyıl. Binbaşı Farquharson 84


 _İllustrations text_

  1. Sinigaglia'dan Posta Hauberk. Sir Noel Paton'un Koleksiyonu 19

  2. Standart posta yakası. Kraliyet Topçu Kurumu 21

  3. Gotik zırh. Irene kilisesinden olduğu söyleniyor
       Konstantinopolis. Parham 26'da

  4, 5. Gotik zırh. Eski bir konaktan olduğu söyleniyor
          Tirol. Ön ve arka görüşler. Sir Noel Paton'un Koleksiyonu 27

  6. Gotik zırh. Muhtemelen İtalyan. Sir Noel Paton'un Koleksiyonu 29

  7. St. Michael. Peruino tarafından. Ulusal Galeri 31

  8. Sant 'Egidio Savaşı. Uccello tarafından. Ulusal Galeri 33

  9. Certosa'daki visconti mezarından oyulmuş rahatlama
       Pavia. South Kensington Müzesi 35

 10. Alman geç Gotik takım elbise. Bay Morgan Williams 42 koleksiyonu

 11. Maximilian yivli zırh elbisesi. Bay Percy'ye ait
       Macquoid 43

 12. Eaton Hall'dan Maximilian zırhı. Elinde
       Westminster Dükü, K.G.                                      45

 13. oyulmuş Maximilian göğüs plakası. Burges koleksiyonu
       İngiliz Müzesi 46

 14. Portre. Piero di Cosimo tarafından. Ulusal Galeri 47

 15. Kask. Maximilian tarafından Londra'nın VIII Kulesi Henry'ye sunuldu 48

 16. Henry VIII.
       VII.
       Londra Kulesi 49

 17. Tilting dümen. VII. Henry'nin zamanı. Westminster Abbey 51

 18. Düzenleme kaskı. On altıncı yüzyılın başlarında. Penshurst 52'de

 19. Sir Philip Sidney'in atasının eğik kaskı. Penshurst 52

 20. Savaş Manastırı Kılıcı. On beşinci yüzyıl. Toplama
       Sir Noel Paton 54

 21. On dördüncü yüzyılın kılıcı
       İşaret parmağı. Windsor Kalesi 54

 22. Alman zırhı. Yaklaşık 1570 tarihli. Westminster Dükü, K.G.    57

 23. Geç İtalyan zırhı. Kabartmalı ve damasked. Kule
       Londra 61

 24. İnce İtalyan göğüs plakası, c. 1550.
       İspanya Philip tarafından. Bay David Currie 63 koleksiyonu

 25. İtalyan gauntletleri çifti. Muhtemelen
       Göğüs plakası ile aynı takım. Bay David koleksiyonu
       Currie 64

 26. Kabartmalı gorget. Fransızca, c. 1550. Bay David koleksiyonu
       Currie 65

 27. Charles'ın gümüş zırhı. Ne zaman prens. Londra Kulesi 67

 28. On altıncı yüzyıl nadir formda, çift vizör ile.
       Bay E. Cozens Smith 68

 29. Parsel-yaldızlı zırh elbisesi. I. Charles için yapılmıştır.
       Londra Kulesi 69

 30. Zengin kabartmalı ve damaslatılmış hedef. İtalyan, on altıncı
       yüzyıl. Bay David Currie'nin Koleksiyonu 71

 31. Kazınmış çeliğin hedefi. İtalyan veya Almanca, yaklaşık 1550.
       Bay P. Davidson'un Koleksiyonu 73

 32. Roundel, ulusal rozetler ve yazıt. Ait olan
       Lord Kenyon 74

 33. Ayı ve düzensiz personel ile iki elle kılıç kabzası
       Kıymetli çelikte kulplu ve quillons. Penshurst 75

 34. Dük
       Norfolk 77

 35. Çelik kablo ile ana gauche. Bay Percy Macquoid 78'e ait

 36. Gümüş Muhafızlı Main-Gauche. Windsor Kalesi 79

 37. Gümüş Muhafız ile Rapier. Windsor Kalesi 79

 38. Londra Kulesi 81

 39. Lazarino cominazzo tarafından tabanca. Binbaşı Farquharson 87 koleksiyonu

 40. Reiters tarafından kullanılan erken Alman tekerlek kilitli tabanca.
       Binbaşı Farquharson 87 koleksiyonu

 41. Zengin dekore edilmiş çakmaktaşı kilit. Muhtemelen İspanyolca. Toplama
       Binbaşı Farquharson 91

 42. İtalyan yapımının anlık-ipi, yaklaşık 1640. Binbaşı koleksiyonu
       Farquharson 91

 43, 44. Yayla tabancaları. Binbaşı Farquharson 92 koleksiyonu




İngiltere'de yabancı zırh




BEN

Tanıtım


Eski bir monograf, İngiltere'de _armour_, silah ve zırh muamele gördü
bu ülkede veya tarihsel olarak İngilizce ile bağlantılı
kullanıcılar. Daha geniş yabancı zırh alanı getirilen
Zengin ve hevesli koleksiyoncular tarafından İngiltere şimdi kucaklandı.

Zırh için hissedilen coşku şaşırtıcı değil; İlgisi çok
Çok taraflı. Koleksiyoncular sadece büyülenmekle kalmaz, aynı zamanda öğrenciler
tarih, sanatçılar ve antikalar. Sadece dekorasyon olarak hitap ediyor
bazılarına ve onların abodlarında bir yer bulur; Ama sanatsal arasında
Daha ateşli hayranlarının bulunduğu insanlar bulunur. Bu yüzden çok uzak
Sanatçının aydınlattığı silahların ve silahların parıltısını bulmak nadir
duvarlar.

Sanatsal bakış açısından, hiçbir şey daha pitoresk olamaz
Zırh ve silahlarla itaat ederek varsayılan çeşitli formlar
kendini korumanın ya da daha keyfi olanlara karşı güçlü bir dikteler
moda değişiklikleri. Bu değişikliklerin ne anlama geldiğini anlamak için uygun
Onları tarihin sahnelerine ve bölümlerine, ressama aittir,
Heykeltıraş ve doğal sanatçı. Sanatta bir şey doğru olmalı
tasvir edilen, tarih oluşturan erkekler ve olaylar.
Sanatta uzun yaşayabilecek tarihi resim ve heykel olabilir
ihmal nedeniyle anakronizm nedeniyle gelecek nesiller tarafından göz ardı edildi
Bu önemli çalışma. Değişikliklerin çoğu belki de önleme çabalarıydı
Listelerde veya savaş alanında bir kazanın tekrarlanması. İle
Kesinlikle onları gerçek kökenlerine kadar takip edin, nedenleri aramak
Tekil ve durmak bilmeyen modifikasyonlar için kollar ve zırh
Bununla birlikte, sadece antika için mümkün olan iş. O onun
Eyalet sanatçının kapısını açmak için.

Sanatın kalitesi, gala takımlarında dekorasyon olarak görüldü
Prensler ve soylular mükemmel. Ortaçağ günlerinde ayrıcalıktı
erkek cinsiyetinden, dövüş seks, kendisini bir oyun kuşu gibi güverte etmek
Muhteşem tüyler; Kadınlar daha bastırılmıştı. Erkeğe, hayır
Yaratıcılığın icat edebileceği veya servet temin edebileceği elbise zenginliği
reddedildi. Bu görkemli festivallere hazırlanırken
adil cinsiyetin, egemenliğinin varlığında parlamaktı ve
Akranları, hiçbir şey kurtulmadı. Geçit töreninin zırhı
Kraliyet Justs ve Turnuvalar, insanın zekası kadar görkemli
Zaman ve para çözülmemiş olarak tasarlayın. Kovalamak, kabartma, gravür,
Damascinging ve en zarif kalitenin yaldızlanması lavantalı
üzerine, tasarımlar ve muhtemelen gerçek iş,
Günün en iyi sanatçıları. Daha sonraki davalar, cap-a-pie zırhı
esas olarak festivallere kutsanmış ve savaşta çok az saygı gören
Özellikle dekorasyon yüklü. Ayrıca tasarım mükemmelliği ve
Süslemenin zenginliği, zırhın sadece işçiliği
Asla mükemmel olamayacak bir kalite ve modern sahtecilik,
Tüm becerileri ve aletleri ile,
_tours-de-force_, İtalya ve İspanya'nın yüksek kombinasyonu morionları gibi.

Zırhın evrimini incelemek, eserlerini gözlemlemek gibidir.
doğa. İhtiyaç, iyi biliniyor,
yaratıcı insan fakültesi ve hiçbir zorunluluk bundan daha fazla cogent
kendini koruma. Uzun beceri denemelerinde,
Nesilden Sonra Nesil Armourer loncalara karşı çekildi
Ölümcül silahların üretimi ile ilgilenen, savunma araçları
Bir veya iki kez, silahlarına meydan okuyacak kadar mükemmel bir şekilde mükemmel görünüyordu
Saldırganlar. Ama uzun süredir saldıran güçler, enerji toplama,
Bowyers, Fletchers, Kılıç ve Silah-Smiths'in yaratıcılığını çağırıyor,
tekrar muzaffer, daha ölümcül ve
güçlü silahlar. Bir yandan adamı kapatmak için mücadele gibi
Aşil, dokunulmaz zırhta, diğer yandan onu yıkmak için
kanıt zırhı, topçular ve deniz mimarları arasında böyleydi
Günümüzde, ama yüzyıllar boyunca sürdü. Tüm bu mücadeleler gibi sona erdi
Zırhın tamamen rahatsız edilmesinde; Artan kullanım
ve ateşli silahların doğruluğu nihayet savunma zırhını pahalı bir
Görev. Doğa, gerçekten, her şeyi canlandıracak gibi görünüyor, canlandırıyor
ya da cansız, kalıcı saldırıya yenik düşmelidir. Gerçekte bakıldı
Işık, zırh tüm aşamaları ortaya çıkarır ve çok somutlaşmıştır
belki de en uzun süreli ve kararlı mücadelenin
Medeniyetin gelişimi tanık oldu. Bir göstergeyi sunar
insanın yaratıcı fakültelerinin kapsamı ve sınırlaması, başka bir deyişle,
Beyin kapasitesi, ortaçağ denilen çağlar.

İçine düşen zırhın büyük büyük kısmının tarihi ile ilgili
Koleksiyoncunun bulundurulması, her şey spekülasyon ve çok
milliyet belki de varsayım meselesi. Geldiği yer
genellikle satıcı tarafından bilerek gizlenir ve uydurulmuş bir efsane
daha yüksek bir piyasa değeri ile yatırım yapmak. Silah oynamış olabilir
savaşın sert gerçeklerinde rolü; Zırh onu kurtarmış olabilir
sahibi veya ihtiyaç saatinde başarısız olmak, ölümlerine katkıda bulundu
ona güvenenler. Kullanıcıyla çok az zırh öldü. Sonraki
Altın ve gümüşe, silah hasadı en sevilen ganimetti
Zafer ve hiçbiri savaş alanında kalemeden kalmadı. Ne Hasat
Flodden Field gibi Holokostlar sunmuş olmalı,
Silahlı insanlara, okçu, hobiler'e yeniden zarar verme fırsatları,
Billman, açgözlü kamp-takipçiye kadar. Görgü kuralları olabilir
Düşük derecenin squire'ını tam cap-a-pie'yi giymekten engelledim
Şövalyenin zırhı aştı, şüphesiz birçok zengin zırhın esir
Giysinin tehlikeli kibirinde hoşgörü için hayatı kurban etti
istasyonunun ötesinde.

Kollarla bağlantılı tarihi ve kişisel dernekler ve
Mevcut ve ajansı yürürlüğe giren silahlar belirleyici
Savaşlar, tarihin en heyecan verici olayları insanlığın tanık olabilir,
zırhın çok taraflı çıkarlarından en azı değildir.

Ancak çok sayıda takım elbise, kask, küçük bir kısmı
ve bize gelen silahlar kesin olarak atanabilir
kullanıcılar ve bunların çoğu bile kraliyet ailesinin geçit töreni
ve mahkeme, gerçek dövüş zırhının birkaç parçası tanımlandı
belirli sahipler ile olağanüstü ilgi ile yatırım yapılır. En
Bunların korunmalarını eski ve şiirsel geleneğine borçlu
Şövalye şahsiyetlerinin kollarını mezarlarının üzerine asmak, bir gelenek
hala eski silah ve zırh özveri ile bağlantılı
Ölülerin obeksesi, ya onları mezara yerleştirerek veya asılı
onları tanrıların tapınaklarında. Arasındaki bağlantının gerçeği
Pagan ve Hıristiyan Gümrükleri, bu tür olaylarla açıktır.
Toulouse'dan William, on üçüncü yüzyılın başlarında,
St. Julian'a dümen, kalkan ve silahları,
tapınak; ya da Cassel savaşından sonra Fransa Kralı'nın
1327'de muzaffer kollarını komşu kiliseye sundu.
Aslında kiliseler büyük hazine evleri olmalı
gerçek zırh, anıtlar üzerindeki zırhın temsili olduğu için
ve pirinçler. Ne yazık ki, kişi için eski saygı
zırh ve silahların kutlanmasına yol açan ölülerin
Aslında kullanmıştı, on üçüncü sırada hayatta kalmadı
yüzyıl. Cupidity, prelate'i bir süre olarak iddia etmeye teşvik etti.
Mezar işlevi, Westminster öncesi L100 aldığında olduğu gibi
Eltham John'un atı ve hesapları için fidye olarak; sırasında
İnce temperlenmiş olanı korumak için hayatta kalanların doğal cazibesi
kalitesi sahada test edilen silahlar ve zırhlar
her zaman hesaba katılmalıdır. Onları feda etme isteksizliği
Ölümünde olanlar gibi eski şarkılarda güzel bir şekilde ifade edildi
Kral Arthur.

Zırh ayrıca, yadigar olarak tutulacak iradenin özel olarak tasarlanması.
_Antiquities_'deki Grose, Thomas Beauchamp, Earl'ün
Henry IV zamanında Warwick, oğlu Richard'a bırakılacak
Kılıç ve posta katı, ünlü adama ait olduğu söylendi, Earl'ün
Warwick, onları babasından mirasçı olarak aldı. Sayın
Thomas Poynings, 1369'da varisine kask ve zırh tasarlandı
babasının ona tasarladığı. Aynı zamanda ortadan kaldırmak da ceza oldu
zırh. 1270 gibi yürürlüğe girerler, tüm zırhın
iyi bir güvenlik altında olmamak
Kralın makul değerlemede kullanması için bırakın. Gelenek, hangisi
Mülkiyet sağlamak için Undertaker'dan ayrılmaktan kapsamlı bir şekilde hüküm sürdü
ayrılanların yerine kasklar ve kollar da kullandı
henüz kalan kolların bile ilgisini azaltma eğilimindeydi. O
Henry V.'nin kaskı, Undertaker tarafından sağlandı, iyi biliniyor,
ve Elizabeth'in zamanına silah vermeye devam ettiğini,
1562'de Lord Gray de Wilton gibi cenaze hesapları ile gösterilmiştir,
Undertaker'ın faturasının eşyaları arasında bir "silah derisi" olduğunda,
Banner ve Bannerolles, "Fyne Golde ile Stele Gylt Helmets"
Bir tepe yaldızlı ve renkli bir "hyltes ile bir swerde, pomell,
Chape, toka ve kolye, aynı şekilde Gylte, bir gurle ve kılıfla
Velvet. "
Ölülerin ciddi müdahalesi, MOCK sevk eden kilise tarafından belirlendi
Hatta mezarlara içsel değeri olmayan croziers ve chalices
en yüce prelatlar. Ama gerçek ve sahte zırh,
zaman, pas ve her şeyden önce,
Kiliselere, ara sıra kask dışında çok az bağışta bulundu. .
komşu büyücü iddiaları, ne düşündüklerinin velayetine
Aile kalıntıları olarak, satma cazibesi ve ilgi eksikliği
Bu kalıntıyı bu yüzyılda daha da azalttı.

Yine de ihmal ve depremasyonlara rağmen,
neredeyse tüm İngiliz dövüş helmleri,
Henry VIII.
kiliselere yatırılmalarından kaynaklanmaktadır. Diğer muhteşem
On dördüncü ve hatta on üçüncü yüzyıl kılıçları korunmalarına borçlu
Belediye şirketlerinin nişanlarına dahil edilmeleri. Lincoln,
Bristol, Hull'da Kingston, Newcastle-on-Tyne, Southampton, Gloucester,
Hereford, Exeter, Chester, Coventry, hala şehirler arasında
Bu ilginç kalıntılara sahip.

Ulusal koleksiyonlarımız İspanya'dan daha az heybetliyse,
Avusturya, İtalya, Fransa ve Almanya, zengin amatörlerin coşkusu
bu ülkeyi özelliğinin zenginliğinde hiçbirini ikinci hale getirdi
Avrupa silahları ve zırh koleksiyonları.

Koleksiyonların başlaması ve zırh anından itibaren teslim edilmesi
hala kullanımda, en önemlisi Kule Armory. Onun
Tarih, Lord Dillon'un makalesinden elli birinci sınıfta toplanabilir.
_archaeologia_ hacmi, "Westminster'da silah ve zırh, kule,
ve Greenwich. "Koleksiyonun kökeni VIII. Henry'de vardı. 'S
Kıta tarafından bakılan silah ve zırh tutkusu
Egemenler, özellikle de Maximilian, bu tadı paylaşan ve
Yakın bir dostluk sürdürdü. Onun kapsamlı eğim dizisi ve
Justing Suits Greenwich'te tutuldu ve bunlardan alınan bir envanter
ölümü üzerine. Belki 1644'e kadar kuleye çıkarılmadılar,
Armory var olsa da, Henry'nin hükümdarlığı sırasında bir
Londra'nın manzaraları. Westminster'da depolanan kollar muhtemelen
Edward saltanatının başlangıcında kuleye kaldırıldı
VI. Armory, şüphesiz daha çok kullanım için bir cephanelik olarak kabul edildi.
bir koleksiyon ışığında ve belki de sürekli olarak çizildi
İç Savaşlara kadar, yoğun bir şekilde tükendiğinde. Beşi
Greenwich VIII. Ancak hala var, üç
Barded atların yanı sıra diğer parçalara monte edilmiştir. Koleksiyon
ulusal bir tane çıkarılması, birkaç takım seçkinlik
Elizabeth'in saltanatının soyluları ve bazı kraliyet zırhı
Stuarts, eklendi. Bu yüzyılda işleme girişimleri
Zenginleştirilmiş örnekler satın alarak daha eksiksiz yapıldı
yabancı zırh ve özellikle zırhı gösteren parçalar
daha eski günlerin. Ancak ikincisinin çoğu şimdi telaffuz ediliyor
Sahte olmak ve hiçbiri dikkat çekici değildir.

Görünüşe göre kule koleksiyonu, bazılarında
Windsor Kalesi'nin dekorasyonu için nispeten son dönem. Bazı
En zengin takımların yarım düzine şimdi koruma odasında. Dizilmiş
Kuzey koridorundaki durumlarda,
Muhteşem silahlar, birçoğu tarihi ile yakından bağlantılı
Ülke ve eşsiz bir oryantal silah ve zırh koleksiyonu,
Carlton House'daki koleksiyondan büyük ölçüde kuruldu ve eklendi
Majesteleri tarafından.

Woolwich'teki Rotunda'daki Topçu Müzesi değerli bir
Kısmen kuleden oluşan zırh ve silah koleksiyonu
koleksiyon ve mantıklı alımlarla. Gotik zırh serisi
Rodos'tan çok dikkat çekici. Ayrıca birkaç parça var
Kraliyet topçu kurumu çok uzak olmayan ve küçük bir kısmı
Koleksiyon Dover Kalesi'ne yerleştirildi.

İngiliz Müzesi, esasen sınırlı ama seçim koleksiyonu içerir
Ortaçağ ve Rönesans Zırhından Bay Burges tarafından miras bırakıldı
rakipsiz antika silahları ve silahları olarak.

Güney Kensington Müzesi ayrıca birkaç ilginç kola sahiptir ve
Silahlar, kredi üzerine yatırılan koleksiyonların yanı sıra.

Wallace koleksiyonunun munifent mirası ulusu
Sadece buna rakip olan mükemmel bir zırh serisine sahip olmak
Kule Armory. Maalesef erişilemez kalmalı, paketlenmiş
Manchester House'un yeniden düzenlenmesi tamamlanana kadar vakalarda uzak;
Sonuç olarak, içeriğinin hiçbiri gösterilemez. İçerir
belki oryantal kolları saymadan 1200'den fazla örnek
seçim ve bazıları eşsiz. Gotik, yivli ve bakımından zengindir ve
son derece dekore edilmiş zırh ve eşsiz bir kılıç serisi içerir
ve diğer silahlar. Bu ülkedeki özel koleksiyonların
Tarihi, Warwick Earl'ü şüphesiz en ilginç,
Bir kısmı zırhın bulunduğu günlerden kalma kalede
sürekli kullanım. Neredeyse birkaç efsanevi parçanın yanı sıra,
Montrose, Lichfield'de öldürülen Lord Brooke'un zırhını içerir,
Pretender'ın hedefi ve Cromwell'in kaskı.

Wilton House'daki zırh arasında Düklerin Mükemmel Takımları var
Pembroke Kontu tarafından yakalanan Montmorency ve Bourbon'un
Earl tarafından giyilen takım elbise ile birlikte St. Quentin Savaşı ve
Jacobe albümünde. Bunlarla çok sayıda Lancer
Demi-Suits Ailenin ilkiyle işaretlenmiştir. Earl'ün zırhı
Cumberland, aynı zamanda Jacobe albümünde de anlaşıldı, ancak mükemmel kaldı
Lord Hothfield'ın elinde korunma. Koleksiyon
Penshurst Castle, kasklar dahil olmak üzere bazı iyi zırh içerir
ve eski sahiplerinin Sidneys silahları. Sir Wheatman Pearson
yıpranmış olduğu söylenen ozan zırh takımına sahip
Altın bezi alanında bir Shrewsbury Talbot ile. Birçok
Diğer eski koltuklar hala aile zırhı içeriyor, her iki
İç Savaşlar, Littlecote ve Farleigh Kalesi'nde olduğu gibi veya
komşu kilise veya bazı tavan, tonoz veya hatta iyi keşfedildi,
Arundel'de olduğu gibi.

Armourers ve Braziers Company, Jacobe takımlarından birine sahiptir.
küçük koleksiyonları; Orta Tapınağın Tezgahları biraz
zırh; Ve United Service Müzesi'nde birkaç parça var.
Whitehall. Bay Leonard Brassey, iyi bir tarihi cap-a-pie'ye sahip
Kalıtsal rakiplerin kıyafeti, Dymoke ailesi. Bazıları
Şirket müzeleri, özellikle Edinburgh'da,
zırh ve silahlar.

Neredeyse tüm dikkate değer özel koleksiyonların yapılması talihsiz bir durumdur
Bu yüzyıl içinde ya ölümü üzerine dağılmıştır.
sahipleri veya daha önce. Walpole, Bernal, Meyrick, Londesborough,
Shrewsbury, Coutts-Lindsay, Brett, De Cosson ve diğer birçok
Koleksiyonlar çekiçin altına çok geniş dağılmıştır. .
Warwick ve diğerleri ateşle ciddi şekilde acı çekti; ve koleksiyonlar
Geçmiş nesil tarafından yapılmıştır, muhtemelen sadece Parham'da Lord Zouche'nin
sağlam kalır.

Çok fazla zırh dekorasyon olarak emilir, sadece böyle değil
Arundel, Eaton Hall, Hatfield gibi Asaletin Görkemli Evleri
Knebworth, ancak özel evlerde. Zırh da küçük bir şekilde gizlenir
ve bilinmeyen koleksiyonlar, yazarın ailesindeki iki gibi,
Dikkatli muayeneyi iyi geri ödeyin. Ama şüphesiz en zengin hazineler
Bay David Currie gibi zengin amatör koleksiyonlarda, efendim
Noel Paton ve her şeyden önce Kernoozer kulübünün üyelerinde.
Hafif bir taslakla, herhangi bir yeterli fikri iletmek imkansızdır.
Ülkedeki zırh zenginliği, gerçek boyutu henüz
sadece tahmin edilmek; Ama satışa rağmen şüphesiz artıyor
yıllık.

Gerçek şu göz ardı edilemez, tüm bu zırh kütlesi, çok
İngiltere'de çok az şey yapıldı. Şimdiye kadar büyük kısmı gerçekten
kesinlikle Almanya'da yapılan bir ülke, metal çalışmaya adanmış bir ülke
tarihinin en erken dönemleri.

Avrupa itibarı gibi bir şeyin ilk şafak vakti
Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden beri silah ve zırh üretimi,
Almanya tarafından elde edildi. Siyasi anayasası nedeniyle ve
Belki kapsam ve nüfus, kasabaları daha girişimciydi
Ortaçağ çağlarında bizimkinden daha fazla ve belirli bir isim aldı
nispeten erken bir dönemde üretilir. Ticaretin gerekliliği
Kasabalar, özgürlüklerini savunmak için vatandaşlarını silahlandırıyordu ve
ayrıcalıklar, yarı bağımsız prenslerin ve tutulan soyluların ortasında
Silahlı hizmetliler ve Levy Şantaj ile birleştiğinde, birçoğunu almaya teşvik etti
Kendini savunmada silah üretiminden yukarı, daha sonra
komşular ve yurtdışında bir pazar aradı. On üçüncü yüzyılda,
St. Louis bir Alman kılıcını Haçlı Seferlerine taşıdığında,
Köln, Passau, Heilbronn neredeyse aynı anda koltuk olarak görünüyor
ölümcül silahların üretimi ile ünlü. Köln yakında
en azından İngiliz gözlerinde, silahları konuşuluyor
Birçok erken şarkıya saygı ile. Böylece Otterbourne Savaşı
"Fyne Collayne'nin Kılıçları ile" savaştı ve Kral Arthur'un Kılıcı Hails
Köln'den:-

    Çünkü tüm Coleyne Blayde'di
    Ve değerli taşların tüm hilte.

Norfolk Dükü, Almanya'dan zırh için gönderen
Zırhı zaten o zamandaki üstün mükemmellik olarak kabul edildi
Richard II. Alman zırhı daha büyük ölçüde kullanılmış olabilir
İngiltere ve daha erken bir dönemde, ancak sempati istemek için, belki
Haçlı Seferlerinden miras alındı. Bunlar, birçok yarış ördü
Avrupa'nın yakın temas halinde, herhangi bir _camaraderie_ tanıtmamak için oldu
Almanya ve kendimiz arasında. Haçlı Seferleri yapıldı
bağımsız olarak ya da bizimkine nispeten kötü zamanlıydı. Talihsiz
Richard ve Avusturya Archduke arasındaki farklılıklar
o kadar çok altın ve gümüş ülkemiz, kadehler bile
eritilmiş, Almanya'yı popüler olmayan hale getirdi ve duygu iyileşmedi
Richard'ın kürtaj seçilmesinde daha büyük hazine kaybı
imparator olarak Cornwall. Prensler evlilikler etkilemedi
Almayne kralları için bir kalp birliği, asla iyi çıkmaz
çağdaş şiir. Ne de sürekli girişimci varlığı
Londra Steleyard gibi fabrikalardaki Hansa tüccarları hesaplandı
İyi bir duyguyu teşvik etmek, ancak büyük bir Almanya tanıtmak
Ülkeye mal. Steel, kendisi bir Almanca kelimesi, kesinlikle
İthalat arasında, muhtemelen sadece ham bir ürün olarak değil, aynı zamanda
"Colleyne Clowystes" ve "Cullen gibi makalelerde üretildi
Cleavers, "ve muhtemelen bazen savunma zırhı. Geç
Ancak on beşinci yüzyılda, ordu arasındaki farklılıklar
Almanya ve İngiltere'nin ekipmanları arasında olduğundan daha belirgindir.
İngiltere ve Fransa, Hollanda ile hangi ülke doğal bir
Sadece güçlü ortak çıkarların etkili bir şekilde köprü kuracağı bariyer.
Ticaret bağları halkları birbirine örmeye başladığında, Alman zırhı
Mükemmel kalitesi, dünyanın pazarını İtalya ile böldü.
VIII. Henry'nin katılımı. İngiliz pazarını geniş açtı,
Fransa, Maximilian ile ittifakını tekrar parçalama tutkusu
ve Charles V.
Doğal eğilim ve siyasi gereklilik onu şiddetle önyargıladı
Mutsuz boşanması onu terk edene kadar karısının akrabalarının lehine
izole.

İtalya, zırh üretiminde Almanya ile yarıştı, Milano
yol göstermek. Paris'ten Matthew, 1237'de güvenilir bir İtalyan'dan duydu
Milan ve bağımlılıkları demir kaplı atlarda 6000 adam ortaya çıkarabilir.
1316 Louis Hutin envanterinde bir öğe "2 Haubergeons de
Lombardi "; ve 1322'de Humphrey de Bohun'unki Bologna"
Haubergeon Qu'est Apele Bolioun. "İtalyan zırhlar kuruldu
Paris 1332 gibi erken bir tarihte. Eski İngiliz balladları referanslarda bol
Myllan ve Myllen Steel'e. Derby Kontu, daha sonra Henry IV.,
Milan Dükü Sir Galeas'tan zırh tedarik etmek için gönderildi ve
Milano'nun efendisi olan kaplama ve posta zırhında istediği her şeyi seçti
Milano'daki en iyi zırhlardan dördüne şövalyeye eşlik etmesini emretti
İngiltere. On beşinci yüzyılda Milan, savaştan sonra
1427'de Macado, birkaç gün içinde 4000 takım elbise için
Süvari ve piyade için 2000. Büyük bir İspanyol turnuvasında düzenlenen
1434, sadece İtalyan zırhı ve silahlara izin verildi. XI. Louis. Ve
Burgundy Dükü, İtalyan zırhları hakimiyetlerine yerleştirdi.
Bu Kral 1481'de ağır bir konvoyu ele geçirdi.
İpek balyalarını tıklamalarını ve taklit etmelerini önlemek için pamukta paketlenmiş,
Brittany Dükü'ne giderken, onları John Doyac'a bir
keşifleri için ödüllendirin. Monstlelet, Milanlıların verdiğinden bahsediyor
Korseletler ve İsviçre'nin diğer zırhları, en iyi vaatlerle,
Marignano savaşından önce. Henry VIII. 1000 myllen kılıç tuttu
Kule'deki turnuva için ve 5000 takım elbise satın almak için Milan'a gönderildi
"Almain Perçinler". Mükemmelliğine en etkili tanıklık
Bununla birlikte, Milanese kolları Brantome sayfalarında bulunacak,
Tüm konularda çok keskin gözlemci. Milan en iyisini döşedi
_hommes de pieds_ "tant de için kazınmış ve en zarif korselet
M. De Strozzi Que de Brissac. "" CE türü de Cuirasse Legere Eut LA
Artı Grande Vogue a la Cour de France "ve"
Les Corselets Graves de Milan ve NE Trouvoit Point Que Nos Armoriers
parvinssent a la mesme mükemmellik, artı qu'aux morions. "STROZZI,
silahlarının Milanles olması gerektiğinde ısrar ediyor, "Pria Voire Quasy
Tous Ses Capitaines de n'avoir artı Autres Armes, Tant
Harquebuses, Fourniments, Que Corselets de Milan ": Guise diledi
Piyadeleri tüfeklerle değil, iyi harquebuzes de
MILAN-"De Bonne Trampe Pour ne crever." Milanles armurörleri,
Gambertis, Paris'e ikna edildi; Pompee Bir Milanlesi seçildi
Kral eskrimini öğretin ve Maistre Gaspar de Milan telaffuz edilir "LE
Meilleur Forgeur Qui Jamais Eut. "Brantome ayrıca birlikleri anlatıyor
Malta'yı rahatlatmak için yolda, "Portant Sa Belle Harquebuze ve oğlu Beau
Fourniment de Milan, "ve ekliyor," Araba nous Avions Passe Par Milan, OU
nous nous Eyaletleri Accommodez d'Abillements ve d'Amtes Si Superbement
qu'on ne scavait pour quelz nous prendre, ou pour gentilshommes,
prensler, prens, tant nous foisoit beau veoir. "

[İllüstrasyon: Plaka II.-"Bandes de Picardie" nin bir Çapası. İçinde
Bay J. F. Sullivan'ın bulundurulması.]

Floransa daha sonra Milan'ın büyük bir rakibi oldu ve Wolsey'i buluyoruz
"Almayne'nin 2000 Tam Koşumu için bir Florentine ile müzakere etmek
16'larda perçin. set başına. "Brescia çeliği ile ünlüdür ve
muhtemelen cephaneliği olan Venedik'in geniş gereksinimlerini sağladı
on yedinci yüzyılda 800.000 savaşçı için silah.
Henry VIII. 1544'te Doge of Venedik'ten izin istedi.
1500 brescian harquebus ve 1000'den fazla at ve at ve
Ayak zırhı. Pisa, Lucca, Mantua, Verona, Pistoja da zırh üretti
ve yüksek kaliteli silahlar.

İspanya, en iyinin en bol ve erişilebilir malzemeleri ile
dünyadaki demir cevherleri, silahları için kutlandı.
Punic savaşları ve komuta etmenin ölçülemez avantajı ile
Üstat olan Mağribi çelik işçilerinin hizmetleri
zırhın zanaat, ilk rütbeyi olarak sürdürmeli
Dünyanın zırhları. Muhtemelen yüzyıllar boyunca kendi tedarikini yaptı
gereksinimler. İspanyol savaşçısını Arragon James'in altında buluyoruz,
1230, kapitone _perpunto_ veya
altına dökülme noktası ve yukarıdaki demir _gonio_ veya emzirme plakası; demir
Greaves ve ayakkabılar, kask ve kalkan. Böylece donanımlı, Hıristiyan
insan, at ve kolların üstün ağırlığı ile müslüman aşağı indi,
Pourpoint ve göğüs plakası ile dağıtılan ve zırhsız sürme moors
atlar. Kasklar Zaragossa Steel ve James'in "Çok iyiydi
Kılıç, onu ele alanlara şanslı, "Monzon'dan ve Tizo olarak adlandırıldı,
CID'nin daha ünlü kılıcı Tizona olarak adlandırıldı. En çok
Bununla birlikte, korkunç silah, şu anda, rüzgar sınıfı çapraz battı,
taşıyıcılar monte edilmiş ve büyük kalkanlar taşıyan.

Mağribi Armurer'ın çok azı düştü, ancak onlar
Toledo ve Seville'de çelik olarak çalıştı. Hispano-Moresk Yok
kılıçlar on beşinci yüzyıldan daha erken tarihte var ve bunlar
Arap tadı içinde zengin işlenmiş kabuklar var. Birkaç Mağribi kask
Korunmuş, aynı zamanda ikisi olan onbeşinci yüzyılın da atfedilmesi
Boabdil'e, Madrid Armory'de ve aynı zamanda zengin bir şekilde dekore edilmiş
Arap tarzında. Mağribi zırhının şöhreti
Kelimeler Morion ve Morris Pike. Toledo'nun ünlü kılıçları
Rönesansa kadar ün kazanın ve sonra üretilmedi
on yedinci yüzyıl. Gerçek İspanyol zırhı çok beceriksiz görünüyor ve
Muhtemelen çok az, eğer varsa, Charles'ın katılımından sonra çok fazla yapıldı
V. Madrid'deki Armory'deki en son davalardan biri geç Gotik
Henry VII.
Valencia şehri. Fransa, İngiltere ile aynı konumda
zırh, içinde hiçbir şehir için hiç kalıcı bir üne sahip
bir üretim koltuğu. Louis X.'nin bir Toulouse kılıcı vardı-Louis Hutin's
Envanter Chambly'den postalar içerir. Metz, Pignerol, Abbeville
Brantome tarafından İtalyanca'dan daha düşük zırh ürettiği belirtiliyor.
Froissart defalarca Bordeaux silahlarının mükemmelliğinden bahsediyor, ancak
Bordeaux'nun İngilizce olduğu sırada. Aynı şey Limoges için de geçerlidir
çelik. Ama Paris sonuçta Fransızca metropol olmalısınız
zırhlar. Rosebecque Savaşı'nın Froissart'ın açıklaması,
1382'de savaştı, burada savaşçıların kasklarında çekiç
Tüm zırhlar varsa aşılamayan bir gürültü yaptı
Paris ve Brüksel'in ticaretlerinde orada çalışıyorlardı, şovlar
Bu şehirlerin zırh üretimi için büyük merkezler olduğu. .
Ancak çok az Fransız zırhın isimleri unutuldu; Ve
İtalyan işçileri en azından Louis zamanından beri Fransa'da istihdam edildi
Xi. Bazı güzel dekore edilmiş Fransız zırhları var, esasen erken
on yedinci yüzyıl, ama Fransa'da, İngiltere'de olduğu gibi, zırhın çoğu
Muhtemelen bir zamanlar üstünlükte İtalya ve Almanya'dan elde edildi
Çalışmaları kesinlikle kuruldu.

Hollanda zırhı her zaman yüksek şöhretti ve bazıları
Brüksel zırhları Avrupa şöhretine ulaştı. Modayı bile ayarladı
Sir Gilbert Talbot'un 1353'ü okurken kendisine "
Curas L20 için yeni dönüşün Fanderis Makyng'inden tamamlandı. "Çok az
Ancak Belçika veya Flaman olarak tanımlanabilen örnekler var, ancak
Koleksiyonlarda.




II

Zincir posta


Zincir postanın muazzam antikliği ve
Doğu, tarihinde anlaşmazlığın ötesinde iki gerçektir. İyi bağlantılı
Ancak yapı, bozulabilir demirin maksimum yüzeyini ortaya çıkarır
atmosferik çürüme ve dolayısıyla büyük antik çağların az sayıda örneği
bilinen. British Museum'daki iki şekilsiz demir pas kitabı,
Nineveh'den Layard tarafından getirildi, sadece yakın muayenede
Bir zamanlar esnek ve ışıltılı bir posta oldular. Bunlar
Sennacherib'in Nineveh'e veya Sassanian'a atanacak
Dönem, aynı şekilde zincir postanın en eski gerçek kalıntıları olduğunu iddia ediyorlar
var. Trajan sütununda şekillendirilen ceketler alışılmadık bir şekilde
Emek için zincir-posta zırhının sadık ve gerçekçi render
ve dakikanın tam olarak üremesinin zorluğu ve karmaşık
Posta Grubu'nun bağlantılarının kendilerine olduğu form tekrarları
genellikle onu ifade etmenin çeşitli geleneksel yollarıyla kaçınılır
doku.

Posta kullanıcıları göçebe at-Persian, Parthian ve
İskit ve Hazar'dan eğik bir şekilde uzanan bir kemer yaşadı
İskandinavya yönünde, gizemli ve kusurlu olarak bilinen
Amber ticareti belki de bu halkları temas halinde tutar. Viking oldu
posta ile tanıştı ve Batı Avrupa'ya bilgi getirdi;
Onun soyundan gelenleri doğudaki seferlerinde giydi ve tamamladı
Coeur de Lion altındaki posta kaplı haçlıların bir araya geldiği daire
Saracens ile İttifakta Posta Kaplı At Ascalon ovalarında.
Geoffrey de Vinsauf'un söylediği gibi Gasigans adlı doğu postalarının katları,
Richard tarafından alınan zafer ganimetlerinin bir kısmı, özellikle de
1192'de Galatin yakınlarındaki büyük karavanın yakalanması.

Her ne kadar evde koleksiyonlarda muazzam miktarda posta var ve
Yurtdışında, henüz ne tarihli ne de içsel olarak bulunabilir
yapı. Peat'te keşfedilen Viking takımlarının bağlantıları
Danimarka'nın morasları, Pers'ten gelenler kadar dikkatli bir şekilde oluşur veya
Bu yüzyılın Hindistan. Giysinin modası tek
rehber, ancak postanın giysi döneminde mi yoksa daha büyük olup olmadığı
Malzeme oluşturulur, belirlenemez. İçinde kullanılmaya devam etti
Batı on yedinci yüzyıla kadar ve doğuda çok daha sonraki bir zamana kadar
Avrupa; ve böyle pahalı bir malzemenin hiçbir hurdasının
hiç atıldı. Geçmedi ve ayak askerleri tarafından emilmedi
nadiren kullanmaya umursuyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-_ Sinigaglia'dan Hauberk Posta. Sir Noel Paton's
Koleksiyon._]

Norman Hauberk önden açılmadı, ancak çizildi
Katılım başlamadan hemen önce görevlilerin başı. Saldırmak
Duke William'ın postasının önünde yanlış tarafa çizildiğini anlatıyor
İngilizcenin görüşü. Norman Duke temsil edilen tek kişidir
Bayeux goblenindeki posta tozu ile ve yokluğunda
Bu Harold'un ölümü ve günün kaderi doğrudan vadesi vardı. Onun
İlk yara savaşın dönüş noktasıydı, yirmi Norman Şövalyesi
Standardı kırmak ve güvence altına almak. Silahlı bir adam, diyor Wace, vurdu
onu kaskın ventailisinde ve onu yere dövdü ve
Kendini kurtarmaya çalıştı ve bir şövalye onu tekrar dövdü, onu kesti
kemiğe uyluğun kalınlığında. Girt ve Leofwine buna düştü
başlangıç. İngiltere'nin kaderini mühürleyen bir ölüm tarzı
galipler üzerinde derin bir izlenim bıraktı ve bundan sonra mail chausses
Şövalye ekipmanının önemli bir parçası oldu. Herhangi bir gerçek
kolsuz veya uzun kollu hauberks örnekleri
On birinci veya on ikinci veya on üçüncü yüzyılın teslim edilmesi
Aşağı, imkansız. Bununla birlikte, birçok posta davası edinildi
Avrupa ve büyük antik çağların
sahiplerinin hayal kırıklığı, salonun salonunu süsleyenler gibi
Modern Farsça orta tapınak. Belki de en eskilerinden biri
Phoenix Park'ta bir yol yaparken bulunduğu söyleniyor mu?
1876 ​​ve İngiltere'deki _Armour'da. Sık sık tekrarlanmış ifade
O'Neills'in gümüş rozeti ile ilişkili bulunduğunu
Bay T. H. Longfield, F.S.A. tarafından temelsiz olarak tespit edildi.
Trinity College'daki antik arptan pürüzlü rozet,
Dublin, şimdi değiştiriliyor. Haubek, şimdi yazarın
mülkiyet, büyük boyuttadır ve uylukların ortasına ulaşır,
kısa kollu ve zarif bir şekilde yapılır. Posta gömlekleri, kollar,
dördüncü yüzyıldan daha sonraki tarihte, nadir olmaktan uzaktır,
ve her koleksiyonda temsil edilir. Sir Noel'in nezaketiyle
Paton En mükemmel on dördüncü yüzyıl örneği gösterilmiştir. BT
yakın uyuyor ve 1880'de sergilendi ve Burgess tarafından tarif edildi
"Herhangi bir kararlı geçmişe sahip birkaç posta katından biri" olarak. İçinde
Meyrick'in _critical Enquiry_ Bize "satın alınmıştı
Bologna yakınlarındaki Sinigaglia'daki eski bir aileden bir Yahudi tarafından
sahip olmak, kayıtlarının herhangi birinin ötesinde olmuştu. "Bir not daha
Bize "Yahudi onu onsla satın aldı ve kırk için para ödedi
Gine. "Sir Samuel Meyrick, bunun
Milano'daki Bernabo Visconti heykelinde posta kat. Olabilir
Yarıksız ve takviye olmadan tek bir posta tabakası olarak tanımlanır.
Yakanın üstünden 2 feet 9 inç ölçer ve kollara sahiptir
koltuk altından 10 inç uzunluğunda. "Altta daha geniş
Belden daha, bu amaç için iki köşebent yerleştirilir. .
Yüzükler iç çaplarında iyi bir yarım inçlik ortalama; yarısı
Perçinlenmiş ve yarısı süreklidir, ikincisinin armut benzeri bir bölümü vardır,
Yuvarlak parçalar iç çevrede. Perçinlenmiş halkalar
Dairesel telden yapılmış gibi görünüyor, ancak daha ziyade
muhtemelen aşınma ile düzleştirilmiş. Perçinler piramit şeklindedir,
Dublin posta katın, ama çok daha cesur ve daha büyük. Orada
boynun etrafında bir sıra pirinç yüzük ve kenarın tabanı
ve manşonlar vandykes tarafından, pirinç halkalarda da tamamlandı, perçinlendi
demir ile. Bu muhtemelen aşağı inen en iyi posta katı
bize. "Maximilian cenotaph'ı koruyan rakamlardan biri giyiyor
Tam olarak benzer Hauberk. Ulusal Galeride İtalyan resimleri
Birkaç satırla posta savunmalarını bitirme geleneğini gösterin
bir çeşit scolloped kenar oluşturmak için pirinç bağlantılardan evrenseldi
On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda İtalya. Fransızca ve İngilizce
Anıtlar ve el yazmaları, bu özelliğin batı için genişletildiğini kanıtlıyor
Avrupa, Scolloped Edge, Tassets üzerinde yaygın olarak gösteriyor
Pourpoint'in altında.

Camail'in izleri on dördüncü yüzyılın bassinetlerinde bulunur
Nineveh ve Trajan'dan konik kasklarda görüldüğü gibi
kolon. Daimi yaka veya gorget yerine geçti. Şekil 2 üriyor
Kraliyet topçu kurumuna ait mükemmel bir örnek
Woolwich, enfes işten, boğazın etrafındaki bağlantılar takviyeli
veya iki katına çıktı. Plaka gorget'ları 1330 gibi erken tanıtıldı,
Birçoğu hala postayı giymeyi tercih etti, böylece daha fazla devam ettiler veya
iki yüzyıl daha uzun süre daha az. Posta genellikle parlak giyildi.
On dördüncü yüzyılda _Nurs of Arthur_ Okuyoruz:

    Mayles'i Mylke Quyte idi, tam Clene'i kuşattı
    True Men'in söylediği gibi, o Ilke ile Stede Trappet.

On dördüncü yüzyılın başlarında stanza, 39.
Arthur, "posta üzerindeki sörfün yağmurdan uzak durmak olduğunu öne sürüyor ve
güneş değil. Yeşil renk neredeyse evrensel olarak saltanattan kullanıldı
Kral John.

    Scharfe Weppun ve Schene ile
    Grene Gay Gownes
    Zırhı tutmak için
    Ve onu wette'den çıkar.

On altıncı yüzyılda kısa bir süre için posta tekrar giyildi
Plaka zırhı olmadan. Suikastta İtalya'da gelenek yeniden canlandı
yaygındı ve İtalyan asillerin portrelerinde görülüyor
Ulusal Galeri.

[İllüstrasyon: Şek. 2. --_ Standart posta yakası. Kraliyet Topçu
Kurum._]

Talihsiz Wyatt'ın isyanı üzerindeki kostümü
Jane ve Kraliçe Mary'nin "Mayll'lerin bir kısmı, Kraliçe Mary'nin Chronicles'ı,
çok fayre ve bunun üzerine bir kadife cassoke ve sarı bir dantel
DAG'ının Windesse'sine asılır ve bir çift bot ve spures
legg'lerinde; Hedd'inde broade ile kadife bir fuar şapkası vardı
Bonne-çalışma dantel. ""
Mayll "Strangwyshe the Rover tarafından getirildi",
Fransız Kralı ve Kraliçe'nin Merhametine Gönderdi. "Ünlü düello
Jarnac ve La Chateigneraye arasında posta gömlekleriyle yapıldı.

İskoçya'nın İskoç Savaşlarında I.
en zor postaya nüfuz edebilir "ve daha verimli zırh olmak zorundaydı
tasarlandı. Simon de Montfort, bir kule gibi duruyor ve
iki eliyle kılıç, arkaya bir ayak askeri tarafından delinmişti.
postasını kaldırdı. Kahraman dudaklarında "Dieu Merci" ile öldü; Olumsuz
Ölümünü bu şekilde karşılayan tek kurban. Değişiklik
Zırh modası bu tür olaylar tarafından hızlandırıldı. Süreç zaten
İzlendi: Plakalarla kaplı diz kapağında başladı
Poleyns denir. Bunların üç gerçek ve mükemmel benzersiz örneği,
Sir Noel Paton'a ait olan
Posta, ancak anıtsal efifelerde temsil edildiği gibi yerini aldı. Bir
Paralel taraflarla eşleştirilmiş eşleştirilmiş ve vandyked, yakından
on dördüncü yüzyılın başlarında efsane'lerinkine benziyor. Bir Küre
Üç mafsallı plakadan oluşan örnek hala daha ilginçtir,
Arabesk bir tasarımla zengin bir şekilde damasked edildikten sonra ince çalıştı
pirinç çizgiler, alanın hassas bir şekilde ve yakın geçişli olması
kesik çizgiler. Gerçekten dikkate değer ve beklenmedik yüzey dekorasyonu
Bu açıklar doğayı açıklar ve doğruluğunu doğrular,
Siyah zırhın bazı dördüncü yüzyıl temsili ile kaplı
İnce Altın Arabesques. Çapraz düşman, siyahı korumaya hizmet etti
pigment ve çelik yüzeye karanlık bir döküm verdi, değeri artırdı
hassas pirinç kakma. Posta savunmasını güçlendirme süreci,
Tamamen bir dış plaka kabuğu ile muhafaza edilene kadar görüldü. A
Kapitone ceket, postanın altında giyildi, eğer ikinci olmasa da
Posta ve plaka zırhı. Bu çarpılan savunmalar aktif olmalıydı
Zor ve en yorucu mücadele ve çok yakında atıldı
İnce çelik kaliteli ve çatlaksız hafif bir zırh olarak
tedarik edilebilir.




III

Gotik zırh


Plaka zırhı ikinci yarıda işçiliğin mükemmelliğine ulaştı
on beşinci yüzyılın. Hiçbir süre bu kadar hafif değil, ama geçirimsiz,
eğriler ve açılarla,
kılıç veya mızrak ve artikülasyonlar bu kadar ustaca tasarlandı
Mutlaka bir kılıfın getirdiği hareket özgürlüğünü kısıtlama
çelik. Zırh asla vücudun konturuna bu kadar yakından takılmadı,
Ve böylece çok zarif, çok kolay ve dolayısıyla sürekli olarak yıpranmış. Bu,
"Gotik zırh" olarak adlandırılan koleksiyoncuların cynosure'dir ve öyle
Oldukça mükemmel bir Cap-a-Pie takımının komuta edebileceği nadiren elde edilecek
bazı L2000.

Bu Gotik zırh, Van Eycks ve Memling'in zırhıdır.
Perugino ve Leonardo ve Albert Duerer'ın önceki eserleri. .
Onbeşinci olarak görkemli bir şekilde aydınlatılmış Fransızca ve İngilizce el yazmaları
Yüzyıl, deniz yoluyla her savaş veya savaşta kullanımda tasvir ediyor
ve toprak, at ve ayak üzerine ve ne kadar az engellediğini ifade edin
kullanıcının eylem özgürlüğü. Nadiren gizlendiğini gösteriyorlar
herhangi bir tekstil giysi tarafından kampanya yaparken ve ayrıca giyildiğinde
prens veya asil, tamamen veya kısmen yaldızlı olabilir, hatta neredeyse
fevkalade. Böylece üst yarısı yaldızlı olabilir ve
Sol yakılmış çelik; veya bu yaldızlı ve vücut çeliği; Ama daha sık
mafsallı meme ve arka savunmaların alternatif plakaları,
kollar veya dirsek ve diz parçaları yaldızlı, geri kalanı sunar
Çeliğin normal sheeny yüzeyi.

Gotik zırhın genel özellikleri tanımlanmıştır
_Armour'da İngiltere'deki, Şekil 19'da gösterilmiştir, para cezası ve
Warwick'teki Beauchamp Effigy'nin doğru bir şekilde modellenmiştir. Yine de
Bu ülkeye yurtdışından birçok iyi takım getirildi, hiçbiri
herhangi bir şekilde İngiliz kullanıcılarla bağlantılı ve bu nedenle hiçbiri olamaz
Eski monografide resmedilmiştir. Hiçbir şeyin inanılmaz görünüyor
silah veya zırhın biriyle korunması gerekirdi
Fransa'da uzun süredir üstünlük mücadelesi,
Bir kralın azınlığı ve kuralı, çok çalışkan ve günlerce yerleştirilebilir
Çalkantılı konuları sadece savaşa bakıyordu. Zırh ve silahların
Gül Savaşlarına kurban düşen binlerce silahlı adam,
Fransız savaşlarının hayal kırıklığı yaratan sorununun doğrudan sonucu ve
Yani İngiliz sanatına imha etmek, belki bir kask ve birkaç silah
geriye kalmak. Eski asaletin yok edilmesi; bütünlüğü
Bu ülkeye tanıtılan alışkanlık ve düşünce değişimi
Benzer sanat, edebiyat ve kostümü etkileyen Rönesans; değişim
Dinde, Savaş Biliminde Devrim ve Mutlak
Mahkemedeki iddialı ve lüks asaletin merkezileştirilmesi
Veya VIII.
Despot'un abartılı elbise, yenilik ve ponpon tutkusu, kombine
geçmişle en etkili şekilde kırılmak ve tüm gotik yapmak
Zırh sadece eski kereste. VIII. Henry'nin çağdaş resimleri
özellikle Maximilian ile görüşmesinin
Almanlar Yeni Kapalı Armet, Almanlar Giyerken
Eski görülen Sallad'ın yanı sıra güçlerinin ve onun
Silah alımları, bizi güncel olmayan zırh ve silahlara ikna ediyor,
Hâlâ hizmet verilebilir olsa bile, artık şimdiye kadar aktarılmamıştı
Tutucuların alt saflarına. Salon,
VIII. Henry'nin otuz birinci yılında şehir grupları. "Hepsi koydu
Kimin Jackes, Plaka Coates, Posta Coates ve Bryganders,
ve hiçbiri atamadı, ancak whyte koşum takımı gibi
Kafatasları dışında koşum takımı olmayan Morish Pykes'i taşımalı. "
Bu saltanatta eski zırhın yok edilmesi çok olmalı
Bu tarihe kadar giyilen gotik zırhın hiçbir takım elbisesi için tamamlayın
Henry'nin Babaları ve Büyükbabaları tarafından
korunmuş.

[İllüstrasyon: Plaka III.-Yarım takım elbise, oyulmuş ve parsel-yaldız.
Westminster Dükü Koleksiyonu.]

Fransa ve düşük ülkeler neredeyse çıplak olarak süpürüldü
Sonunda eski yaşlardan kurtulmuş olabilir
Asaletin evleri sırasında yıkıldığında yok edildi
Devrim. Daha Muhafazakar İtalya ve İspanya'da birkaç Gotik takım elbise
yıkımdan kurtuldu ve sanatın sanat rönesansı olsa da,
ve diğerinin zenginliği ve gururu, koruma için inimiksizdi
eski silahlardan, ancak muhtemelen birkaç örnek geçti
Özel sahiplerin elleri
Fransa ve İngiltere. Ancak Almanya hiç tükenmez oldu
Gotik kolların ve zırhın ne sızdığı hazine-ev
Koleksiyonculara özel sahiplerin elleri. Almanya'da bile
Ticaret kasabaları eski binalarına, duvarlarına ve
gelenekler ve eski belediye salonlarının çoğunda mobilya, kollar ve
Sivil Muhafızların Silahları ve Ceza'nın Eski Uygulamaları ve
işkence, hala korunuyor. Sayısız feodal kaleler
Daha az asalet, eşyaları daha fazla korumalı
Başlıklarına, hanedanlık armalarına, kollarına yapışan eski sakinlerinin
ve kaybolma haklarının ve gücünün ve antiklerin sembolleri olarak silahlar
İddia ve ayrıcalıklar, ötesindeki dünya ile uyumsuz.
Her yerde bulunan ve özenli satıcı uzun zamandır mutlu buldu
kollar ve silahlar için avlanma alanı, bu nedenle bunların büyük bir kısmını elde etmek
bertaraf etti.

Buna ek olarak, Gotik zırhın bazı önemli mağazaları kesildi
Levant'tan, sürdürülen sürekli savaşların kupaları
Türkler Hıristiyan omlemine karşı. Konstantinopolis'te büyük miktar vardı,
Ve hikaye, elli yıl önce bir geminin aslında
Balast olarak Old Armor ile Cenova'ya yüklüyor. Tartışılmaz satıcı
New Bond Street'ten Pratt, bu zırhın bir kısmına sahip oldu,
ki bu, restore etmek için elinden geleni yaptı ama
Çok liberal olarak eksik olan parçalar. Elbise resimli, şek.
3, Lord Zouche'nin Parham'daki koleksiyonunda, burada kataloglandığı
Konstantinopolis'teki Irene Kilisesi'nden: Şüphesiz ki
Bu sevkiyat. Baş parçası, bir İtalyan sellad, daha sonraki tarihte,
Kalan, formda çok güzel olsa da, görünmüyor gibi görünmüyor
ya tamamen homojen ya da eksiksiz. Lord Zouche'nin diğer takımları
Kapsamlı koleksiyon aynı kaynaktan. Başka bir çok daha küçük
Rhodes Adası'ndan İngiltere'ye Gotik zırh serisi getirildi
Ve çoğu neyse ki herhangi bir satıcının elinden geçmedi,
ve bu nedenle kesinlikle güvenilir bir durumda, çok pas değil
kaldırıldı. Yaklaşık olarak bir dizi parçadan oluşur
Bir tarihte, her ikisi de hesapta belirli zarafet ve ilginin birçoğu
zırhın işaretleri ve sundukları gravür örnekleri.

[İllüstrasyon: Şek. 3. --_ Gotik zırh, kiliseden olduğu söyleniyor
Konstantinopolis'te Irene. Parham._]

Sir Noel Paton'un nezaketiyle dört güzel gotikinden ikisi
Cap-a-pie takımları gösterilmiştir. Birincisi, incir. 4 ve 5, Alman
On dördüncü yüzyılın ikinci yarısının çalışması.

[İllüstrasyon: Şek. 4 ve 5. --_ Gotik zırh. Bir
Tirol'deki eski konak. Ön ve arka görüşler. Sir Noel Paton's
Koleksiyon. _]

Efendim Noel, "kıyafetin üst kısmının özellikle
Mükemmel durumu için dikkat çekici, orijinal kayışlar sağlam,
ve metalin iç ve dış yüzeyi nadiren
Rust tarafından dokunuldu. "Zarif ve iki katına çıkarılmış ve kazınmış
Göğüs ve arka plakalar güzel tasarlanmıştır ve
Augsburg'dan Büyük Usta Armourer Lorenz Colman'ın tarzı. .
merakla düz yaka, bir cıvata ile pektoral eklenir ve
zımba ve sabit bir mızrak rest var, bu cihazlar adapte
Savaştan ziyade eğilme davası. Tuilles yok, biri
Gotik takımların en kalıcı özellikleri ve pauldron veya
omuz korumaları. Brassards, Coudieres, Genouillieres, bir
Olağandışı tabak sayısı ve özellikle gauntletler harika
ve Lorenz Colman'ın takımlarına benziyor. Bunlar ve
_solerets a la poulaine retrousse_, Sir Noel'in açıklamasını alıntılamak için,
"Son derece güzel ve tasarımda sanatsal. Sollerets,
Ancak maalesef sadece sol, ince, uzun boyunlu
Gümüş Gümüş ve Kalın Patlanmış, gerçektir. "" Başlık
Viollet Le Duc'un Barbute tarzında güçlü bir bassinet,
ve muhtemelen biraz daha erken bir tarih ve her iki tarafta da
Armourer'ın işareti. "Metalin ince korunması" şüphesiz
Birlikte birçok nesil için kalmış olması gerçeğine
Yer-kuzey Tirol'de eski bir konak, o zaman 1872 kadar geç
veya 1873, tanınmış bir Parisli satıcı tarafından elde edildi.
New Bond Caddesi'nden Pratt'a geçti; Kimin ölümünden sonra benim
eller."

Yaklaşık aynı tarihte Sir Noel'in takımının ikincisi (Şekil 6)
İtalyan resimlerinin ve gerçek İtalyan takımlarının zırhına daha fazla benziyor.
Mafsallı ve kanallı göğüs plakası son derece cesur ve
tüm brassards gibi çizgilerinde zarif, daha çok
Coudieres. "Çivili Rondelles ve Gauntletler çok şey var
Pitoresk karakter ve Tuilles son derece formda iyidir.
Sollerets _arc Tiers Point_ adlı türden. Başlık
iyi tasarım ve görünüşte çağdaş bir kask. "
Genel olarak, zırh hafif ama onurlu: ancak
Göğüs plakası bir gotik r taşır, hiçbir tarih ona bağlı değildir.

Parham takımının büyük ilgisi ve güzelliği, Şekil 3,
Özellikle zarif ve ince lamine ve oyulmuş meme
ve arka plakalar. Sir Noel'in Alman kıyafeti gibi, tuilles yok ve
yakayı ve mızrak direğini sabitlemek için elyaf tutar. .
Solleretler ve belki de diğer bazı parçalar restorasyonlardır. Olmadan
Armourer'ın işaretleri, ancak Nürnberg'in genel olarak çalışmasına benziyor ve
detay.

[İllüstrasyon: Şek. 6. --_ Gotik zırh. Muhtemelen İtalyan. Efendim Noel
Paton'un Koleksiyonu._]

Wallace'da iki muhteşem Nürnberg Gotik Cap-a-Pie takım elbise
Koleksiyon, şu anda erişilemez. Biri yaya, kısmen yivli,
hareketli vizör, mentonniere, eklemli meme ile Sallad'dan oluşan
ve arka plaka ve sivri uçlu oldukça eksiksiz vücut zırhı
Sollerettes ve perçinlenmiş postaların etek. Diğeri, insan ve at için,
eşit derecede eksiksiz ve pirinç bantlarla süslenmiş,
Vizör ve mentonniere iyi formda ve çağdaş.

[İllüstrasyon: Plaka IV.-Russet zeminde altın damaslatma. Geç
İtalyan takım elbise. Londra Kulesi.]

[İllüstrasyon: Şek. 7. --_ st. Michael. Peruino tarafından. Ulusal Galeri._]

Bilinen kullanıcılara ait olan Gotik zırh takımları için,
ve kesintisiz soyağacı ile teslim edildi,
Avrupa'nın büyük koleksiyonları ve özellikle de
Viyana, zırh hala giyilirken başladı. Heykel
Gotik zırhın temsilleri hiçbiri Beauchamp effigy'yi aşmaz
Warwick. Daha az doğru olmayan bir figür, Peter Vischer tarafından da
Yaldızlı bronz, Kont Otto IV. Henneburg, 1490, kiliseden
Thuringia'da Romhild. Güney Kensington'da bunun bir kadrosu var
Müze ve Kont Weinsberg'in yaldızlı bronz effigy'lerinden biri
Münih'te, birkaç açıdan dikkat çekici olan zırhta. İtalyan
Farklı dönemlerde gotik zırh en iyi ulusal olarak incelenebilir
Galeri. Yüzyılın kapanışından bir takım elbise (Şekil 7)
Perugino tarafından ünlü sunak parçasının bölmelerinin kaldırılması
1786'da Pavia'daki certosa ve Vasari'ye göre boyandı
1490. Kafa hariç St. Michael'ı tam zırhta temsil eder. .
Altta yatan posta şovları, İtalyan resimlerinde her zamanki gibi, dirseklerde,
Etek ve dizlerin altında ve pirinç halkaların derin bir kenarı vardır.
Göğüs plakası, ikiye rağmen, vücudun olabilmesi için düzenlenmiştir.
kolayca bükülmez. Omuz muhafızları içinden daha az abartılı
Çağdaş Fransız ve İngiliz zırhı, ancak dirsek korumaları görünüyor
Büyük, açısal ve gevşek uygun. Solleretler iyi yapılmış,
ve kırmızı çorap ayak parmak ve topukta açık bırakın. .
Sol kalçada kılıç, güzel bir şekilde ve bir kadife kın içinde ve
sadece çelik kabzası ve çapraz quillonları hafifçe kavisli çalıştı
bıçak. Kalkan formda iyidir ve tipik olarak İtalyanca
Medusa'nın başı ve diğer klasik süs eşyaları, cesurca kabartmalı. Eller
çıplak, doğru bir ince personel veya asa tutan sağ. Açıklamasında
William, Ferrara'nın Ercole di Giulio Cesare Grandi
çıplak ve boyunda, omuzlarda veya
önkollar. Posta gömleğinin üstü, dar bir bant olarak gösterir
boğaz ve omuzları kısa ve çok geniş açık kollu kaplar,
Tuilles arasında ikinci bir etek üzerinde görünen alt kenarı
posta. Posta tekrar dizlerin altında görünür ve örtüsünü oluşturur
Ayaklar, tüm kenarlar her zamanki gibi pirinç halkaları ile bitirilir. .
Göğüs plakası büyük, düz ve tek parçadır; Üç tane var
Taces, cesur, ince şekillendirilmiş ve bükülmüş tuilles. Brassards,
Büyük kelebek şeklindeki coudiere dahil, alttan görünür
Postanın yaygın açık kolları. Bacak zırhı da sade, ama
Genouillieres'in kanatları son derece büyük. Kılıç,
kılıfsız, yaldızlı veya pirinç kulplu ve kavrama ile muhteşem bir silahtır
ve yatay kavisli quillons. George'un çarpıcı figürü
Pisano, geniş kenarlı Toskana şapkasında, daha erken tarihte,
Sanatçı 1451 veya 1452'de öldüğünde. Posta kalın bir kalın
Üstünde büyük kötü oturan omuz ve diğer
Vücut savunmaları sabittir. Uzuvlar neredeyse tamamen kılıf
Plaka, ancak parçalar o kadar gevşek bir şekilde sığar ki
Bir karmakarışık bir görünüm ve düşmeye hazır görünüyor. Sollerets
uzun kürekli mahmuzlarla kare parmaklıdır. Zırh temsil edilen zırh
Boccacino'nun Calvary'ye alınması neredeyse aynı,
Posta kolları daha az büllüdür ve omuz parçaları giyilir. St.
Garofalo'nun Madonna'sında William ve Ferrara'dan çocuğu, muhtemelen
16. yüzyılda boyanmış, abartılı kelebek kanatlarını korur
Coudieres ve Genouillieres ve Gotik Tuilles'e, ancak
yivli solleretler ve posta göstermez. L'Ortolano St. Demetrius,
on altıncı yüzyılın ilk çeyreğinde boyanmış, yivli gösteriyor
omuz parçaları ve Coudieres ve yarım solleret, önünü bırakarak
Posta savunmasına ayak.

[İllüstrasyon: Şek. 8. --_ Sant 'Egidio Savaşı. Uccello tarafından.
Ulusal Galeri._]

Ulusal galerideki en ilginç resim (Şekil 8)
Ancak zırh öğrencisi, savaşını temsil eden
Sant 'Egidio tarafından Uccello, 1416'da Carlo Malatesta, Lord
Rimini ve yeğeni Galeazzo, Mahkumlar Braccio tarafından alındı
Di Montone. Uccello 1397'de doğdu ve 1475'te öldü, ama orada
resmin boyandığı yıla dair bir kanıt yoktur. BT
rimini efendisini kurtarma girişimini temsil ediyor gibi görünüyor,
çok gelişmiş plaka zırhında ve kullanan şövalye giyinmiş kapak-a-pie
bir süvari çekiç. Göğüs ve arka plakalar ifade edilir;
Tuilles, yıpranmış, çok kısadır; Büyük Pauldronlar çok
Çeşitli inşaat ve kelebek ile yuvarlak veya Coudieres
Genişlemeler kayıtsız bir şekilde giyilir; Her durumda rakamlar
Plaka zırhında tamamen muhafaza, ancak bazıları posta gorget'ları giyiyor, hariç
Malatesta'nın kısmen silahsızlandırıldığını ve sadece posta ile korunduğunu.
De Commines, İtalya'daki silah yasası olduğunu gözlemliyor
gömleklerine götürülür ve onları reddetirler. Başlıca ilgi yatıyor
Mahkumların davaları hariç, baş parçalarında ve
bazı trompetler, baviers ve vizörlerle kapalı dizler
Çeşitli formun tarafı, occularia her durumda çentikli
Vizörün üst kenarında ve yuvarlak veya yarım tur oluşturma
delikler veya yarıklar. Bu dizler çoğu fantastik tepe ile sağlanmıştır
ve tüyler, kaskın tacı birkaç durumda kaplıdır
kadife ile, Goldsmith'in çalışmasıyla kaplanmış ve
kret. Hepsinin boynun arkasında yuvarlaklar var.

[İllüstrasyon: Şek. 9. --_ Visconti mezarı için oyulmuş rahatlama
Pavia'da certosa. Güney Kensington Müzesi._]

Bir İtalyan savaşının bir başka dikkate değer temsili (Şekil 9)
Montajlı savaşçılar tam tipik Gotik zırhlı giyinmiş,
Certosa, Pavia'nın Visconti mezarından oyuncu kadrosunda görülecektir.
Güney Kensington Müzesi'nde. Zırh en güzel
tip ve rakamlar tekil esnek ve eylem dolu. .
Armet daha tam gelişmiş ve neredeyse tekdüze. Vizör
pivotlar üzerinde çalışır, occularium üzerinde bir yarıktır ve Bavier
arkadaki kayışlarla sabitlenmiş ayrı bir parça. Temsil edilen olay
1402'de Brescia'dan önceki savaş mı? Tam boyutlu bir temsili olarak
En son İtalyan Gotik zırh, hiçbir şey belki de daha ince olamaz
On beşinci yüzyıl Guidarello Guidarelli'nin Surnyooforte Effigy
Güney Kensington'da da oyuncu kadrosu olan Ravenna'dan
Müze. Tuilles esnek ve sivri, dar oluşur
yatay plakalar; Omuz plakaları aslanların kafalarına patlatılır;
Ve Armet'in Bavier olmadan çift vizörü var.

Floransa için Donatello tarafından yapılan St. George heykeli
1416'da zırh şirketi şirketi, kostüm ve
çok az ilgi.

Fornovo'nun neredeyse çağdaş savaşının hesabı, 1495,
Philip de Commines bu İtalyanların mükemmelliğine tanıklık ediyor
Zırh, özellikle yakınmetlerden. Müttefik güçlerin çiçeği
İtalya, Mantua Marquis altında 2500 silahlı erkekten oluşuyordu.
Kont Di Cajazzo ve Bologna'dan Signor John Benivoglio, diğerleriyle
Soylular, tüm iyi barded, ince tüyleri ve burdonaslar,
Ya da parlak bir şekilde boyanmış ve turnuvalarda kullanılan içi boş mızraklar. Harika
Silahlı erkeklerin cesetleri yedekti. Fransız minibüsü 350 içeriyordu
Silahlı erkekler, 200 Mount Kral Muhafızının Montajlı Monte-Adamları-
Bununla birlikte, 300 okçu ve 3000 İsviçre Ayağı, birçoğu
Aralarında savaşmak için en yüksek asalet ayrılması. Ana bedende
Kralın gardiyanları, emekliler, 100 İskoç okçu, yaklaşık 900
Silahlı erkekler ve 2500 İsviçre, tüm ordu 9000 erkeği aşmıyor.
İtalyan silahlı erkekler, Lances kanepeli bir suçlama yaptı.
nazik bir dörtnala; onları desteklemesi gereken estradiotlar
Simitarları, sumpter-koruları yağmalamak için emekli oldu; bundan sonra
Mızraklarını suçlayan ve kıran silahlı erkekler kaçtı ve
Piyade zemin verdi. Ücretsiz olanlar da attılar.
Mızraklar ve kaçtı, kılıç elinde ve takip edildi ve kesildi. İle
Fransızca "çok sayıda damat ve hizmetçiydi,
İtalyan silahlı erkekler, söküldüklerinde ve çoğunu devirdi
onları kafasında. En büyük kısmında baltaları vardı (ki
ahşaplarını keserler) ellerinde ve onlarla ayrıldılar
baş parçaları ve sonra beyinlerini nakavt, aksi takdirde
Onları kolayca öldüremezdim, çok iyi silahlıydılar;
Ve birine saldıracak üç ya da dört adamımız olduğundan emin olmak için
silahlı adam. Okçularımız ve hizmetçilerimizin giydiği uzun kılıçlar
çok iyi infaz etti. "Fransız tarafındaki kayıplar üç
Beyler, dokuz İskoç okçu, öncü yirmi at ve
bazı hizmetçiler. İtalyanlar sahada 3500 kişiyi kaybetti, bunlardan 350
Mantua'nın altı veya sekizi de dahil olmak üzere silahlı erkeklerdi.
akrabalar ve diğer kalite kişileri. Lances "çok kalın yatıyordu
alan ve özellikle Bourdonasses; Ama onlar iyiydiler
hiçbir şey, çünkü içi boş ve hafifti ve bir
Cirit, yine de ince boyanmışlardı. "

İngiltere'deki savaşlar çok daha ciddi işlerdi ve inatla
tartışmalı. Güllerin savaşları bir topla açıldı,
Bundan sonra okçular nişanlandı ve billmen izledi, soylular
onları teşvik etmek için saflarında yürüyerek savaşmak. Lord Richard Herbert
"İki kez ince bir güçle düşmanlarının battaill'den geçti,"
Banbury'de, "Elinde Polle Baltası": Towcester Savaşı'nda birçok kişi
Atlarını terk ettikleri ve yürüyerek savaşmaya karar verdikleri için alındılar. .
Warwick Earl'ü "elin ekstremitesini denemek için Barnet'te ayrıldı
vuruşlar "; ama adamlarını teşvik etmek için düşman arasında çok fazla nüfuz etmek,
Ve düzgün bir şekilde desteklenmemesi, katledildi.

Bosworth'ta okçular her iki tarafta da ileriye doğru oluşturdu. Richard's
Okçular "bir sodein clamour lette okları ile Theim'de kaçtı.
Diğer syde, theim evini yine aynı şekilde insanca aynı zamanda piased. Ama ne zaman
Birlikte geldiler, kılıçlarla valeauntly üzerine çekildiler. "
Ancak Oxford Earl'ü adamlarını yakın sırada tuttu ve düşman
Savaşın kaderini mühürleyen toptan firar verdi. Henry
Nişanlanmadı, ama "daha az sayıda silahlı Menne ile" uzak durdu.
At sırtında Richard, ona ulaşmak için umutsuz bir girişimde bulundu, ama
Desteklenmemiş ve katledildi.

İngiliz kostümü, Plumpton yazışmalarında,
1441'de toplama aidatları olan York Başpiskoposu, çeyrek oldu
Ripon'da 200 silahlı erkek ve "Warre'nin bir kasabası gibi" tuttu. Bunlar
Borderers "Göğüs Plakası, Vambrace, ReRebrace, Greves ve Guischers,
Gorgett ve Salett, Long Spears ve Lancegayes. "
Her zaman çok iyi silahlı değil. Kuzeyden inen 5000 adam
Richard III'ün hükümdarlığı. "Evell göründü ve kötüleşti
Rustik Harneys. "Henry VII.
Harneysed ama zar zor olan Mene, çünkü onlar Breste plakaları için
en çok parte lether. "Edward IV tarafından Calais'e alınan dizi.
1475 buna çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Hall, "erkekler
çok iyi silahlı ve kesinlikle her şeyde
Frenche Nacio, onları görmek için onca bir şekilde toplanmadı, ancak çok daha fazlası
Onlara dua etti ve orada sipariş. Bu orduda 1500 adam koltuk vardı
Atlı, en çok parte ozan ve rychely hapsedildi,
En Galiard modasından sonra, birçok atı bir Suyte'de süsledi.
Daha fazla 15.000 okçu vardı Beryng bowes ve okları
Horsebacke üzerinde büyük bir parte vardı. Ayrıca çok sayıda vardı
erkeklerle ve diğerleriyle savaşmak, aynı zamanda çadırlar ve pavillionlar kurmak için,
Arazilerine hizmet etmek için. "De Commines, silahlı erkeklerin ekliyor,
İngiliz asaletinin çiçeğini içeren, zengin bir şekilde muhasebeleştirildi
Fransız modasından sonra, iyi monte edilmiş, çoğu ozdu ve her biri
Biri geri dönüşünde birkaç kişi ile.

Şimdiye kadar üretilen en hafif ve en zarif olan bu Gotik zırh,
silahlı erkeklerin savaşması geleneksel olduğu sürece idealdi
Kayıtsız bir şekilde yaya veya monte edilmiş. Karışık turnuva hala modadaydı,
İlk gün keskin mızraklarla savaştı, kılıçlarla ikinci gün,
Anket eksenli üçüncüsü. Lord ölçekler ve piç
Burgundy ve Albany Dükü ve Orleans Dükü böyle savaştı
turnuvalar, ikincisi antagonistini öldürmek için talihsizliğe sahip
mızrak itme. Savaşta da yürüyerek savaşmak için en onurluydu
okçular arasında ve her zaman çok sayıda beyefendi vardı
Aralarında "piyadeyi teşvik etmek" ve onları yapmak için gönüllü olmak
daha iyi savaşın. "Burgunnyalılar bu geleneği öğrenmişlerdi.
Duke Philip, gençliği sırasında Fransa'ya savaştığında
İki-bu yıl boyunca ateşkes olmadan birlikte. "De Commines ekliyor
Montlery'de emir Burgunnyalılara her biri
İnsan herhangi bir istisna olmadan yanmalıdır. En çok donanımlı şövalyeler
İtalya ve Almanya zırhlarından ünlü neredeyse dokunulmazdı
devrilene kadar; Ama İngilizce ve Burgundian zırhı eşit değildi
Koruma, Burgundy Dükü Dükü gibi, hepsine sahip gibi görünüyor
Dijon veya Hesdin'de ev yapımı zırhı, maliyetini keşfetti
Kafatası bir halberd ve iki
Pike-itsts vücudunun alt kısmına nüfuz etti.

[İllüstrasyon: Plate v.-Göğüs plakası, kabartmalı ve parsel-yaldız. Fransızca.
Bay David Currie koleksiyonu.]

Bu zırh modası,
Milan Missaglias. Wendelin Boeheim'ın bir çalışması, saklama görevlisi
Viyana'da Zırh Koleksiyonları, geçen yıl Berlin'de yayınlandı
(_Meister der waffenschmiedekunst vom xiv bis im xviii jahrhundert_),
Bu ünlü zırh ailesinin kısa bir biyografik taslağını verir,
on dördüncü yüzyılın ortalarına doğru Milan'a göç eden,
Asti ve Lecco Gölü'nden uzak olmayan bir köy olan Ello'dan. Petrajolo da
Ailenin kurucusu Missaglia, Milano'ya zırh olarak yerleşti
on dördüncü yüzyılın ortasına doğru ve evi
Heykel Poincon veya Armourer'ın Markası Via Degli Spadari
hala görülecek. Oğlu Tomaso da Missaglia'nın işi büyük
Milano Zırhının zaten dünya çapında itibarını artırdı ve
1435'te hak etti, serbest bırakan Filipo Maria Visconti'nin tanınması
1450'de vergilerden 1469 civarında bir yerde ölümüne kadar. Zırh
Onun tarafından sade, en iyi bilinen, Palsgrave Viyana'da
Frederick Muzaffer 1450, kapalı dümen, Roundels,
Boşaltılmamış gauntletler ve 13 inç uzunluğunda solleret işaret etti.
Takım Alman Gotik zırhından daha az zarif. Eşit derecede
Tomaso'nun ünlü oğlu Antonio, 1430'da doğdu ve ona yardımcı oldu.
Babanın yirmi yaşında kapsamlı işi. Büyük komisyonlar
1466'da 20.000 lire değerinden alındı
Ducal paralı askerler için 100 koşum ve Duke Francesco'dan diğerleri,
Papa, Arragon Don Alfonso, daha sonra Napoli Kralı vb.
1469'da babasının ölümü, Dükü Büyük Patronu ona sundu
Bir mülk ve değirmen ile ve 1470 yılında Canzo yakınlarındaki demir madenlerini ekledi
onun patrimasına. Kısa bir süre sonra, 1492'de bir Venedik elçisi eve bir
Missaglia'nın eserlerinin hesabı, değeri bitmiş koşum takımı bulmak
binlerce dukat. Ölümü sonuna kadar gerçekleşti
yüzyıl; tam tarih bilinmiyor, hemen onun adı gibi
varis. Hakkında çok az missaglia sözleri var
Biliniyor, biri 1466'da Louis XI için çalışıyor. Antonio sonuncuydu
Missaglia adını taşıyan, ailenin ardından gelen üyeler
Negroli'ninki, bir isim ilk 1515 ile bir araya geldi, bir giovanni
Negroli eserlerin ustası olarak görünüyor. St. Satyro'daki Mezar,
Milan, yazıtları korur _Negroli da Ello Qualunque Detto
Missaglia_. Antonio'nun çalışmalarına birkaç örnek bilinmektedir. Bunlardan biri,
1480 civarında Napoliten Kont Cajazzo için yapılan sade bir takım elbise
Viyana İmparatorluk Koleksiyonları. Göğüs ve arka plakalar
Eklemli, Pauldronlar ve Tuilles büyük ve büyük, Coudieres
Zarif, sadece doğru gauntlet parmaklı, az sayıda bacak parçaları
Eklemler ve resimlerde sıklıkla görüldüğü gibi takım elbise
eksi Sollerets. Baş parçası tekil boyanmış bir Sallad
Kontun armori rulmanları olan yağlarda, bize
Pisano'nun St. George'un güzel boyalı zırhı
1450'den önce idam edilmesi gereken Arundel toplumu.
Daha sonraki tarihte onun tarafından mızraklı kıyafeti kazınmış ve kısmen yaldızlı,
Görünüşe göre 1498'de İmparator'a Ludovico Moro elçisi için yapılmış
Maximilian.

İtalyan Gotik zırhı Alman'dan çok daha nadirdir. Titizlik bir
Alman karakteristiği ve bir zamanlar belirli bir kursa girdi
genel demir işlerinde çok açık olana kadar devam eder,
Sonuç, groteskte abartı haline gelir. Missaglias
Milanese Armor'a ve Almanca'ya belirli bir çizgiyi tanıttı
Zırhlar bu damarı takip ederek figürleri dik ve ince hale getirdi ve
Bel ve büstü kadınsı bir zarafetle emmek. İtalyanlar muhtemelen
Zırhın çoğu temsili için aynı çizgilere sahipti
On beşinci yüzyılın üçüncü çeyreği aynı zarif olanı sergiliyor
Bununla birlikte, bir sahaya getirilen özellikler, ancak
Savaşın sert gerçekleri ve kapanmadan önce kaba bir şekilde bir kenara bırakıldı
bu yüzyıl.

Missaglia'nın kuzeyindeki en zorlu rakiplerinden biri
Alpler Hans Gruenewalt'dı, yaklaşık 1440 doğumlu ve 1503'te öldü,
Boeheim, gününün en önde gelen zırhlarından biri olarak. Kurucusu
1396'da St. Sebaldus çanları, Heinrich Gruenewalt,
dikkate değer hale gelen bir ailenin büyükbabası
Nürnberg, hala ayakta duran Pilatus evini inşa etmek, düzgün bir şekilde
"Zum GeHarnischten Mann." Hans, kralı olduğunda Maximilian tarafından istihdam edildi
Romalılar ve Almanya'da hiçbir zırhı daha fazla aranmadı. Sırasında
Nürnberg'in herhangi bir Almanya şehrinden en ünlüsüydü
Zırh üretimi için, ancak ölümünde Augsburg
Tamamen takviye edin.

Colman ailesi, Balya'dan Augsburg'a 1377'ye göç etti.
Boeheim'dan alıntı. Lorenz'in babası Georg iyi kuruldu
1467'de ünlü oğlu tarafından katıldığında bir zırh olarak. 1477'de
Maximilian'dan bir komisyonla onurlandırıldı, sonra kralı
Romalılar, idare edilen at ve insan için tam bir koşum takımı için
tüm memnuniyetine. Georg iki yıl sonra öldü. 1490'da Lorenz
Mahkeme zırhı olarak atandı ve o kadar gelişmişti
sürekli inekli Maximilian'a manevra yardımı alabilmek.
1506'ya doğru Mantua Mahkemesi'nde çalıştı ve
Fugger House, bir koşum takımı için en az 4000 florin ödemesi
ki bu bir daha fazla bir miktar ona bir daha gönderildi
Sunmak. 1507'de Maximilian onu tekrar istihdam etti ve 1508'de ona yalvardı
Muhtemelen önemli değişiklik olduğunda, mahkemeye şahsen onarım için
Zırhın modası, Maximilian yivli zırhla sonuçlanır,
Lorenz ve kendisi arasında şahsen tasarlandı. İlk baskısı
Hans Burgkmair'in İmparatorun Ağaç Gravürü Tam Takım
At ve insan için bu zırh aynı yıl ortaya çıktı. Lorenz öldü
1516'da. Boeheim olarak bilinen tek otantik dava
Viyana'nın İmparatorluk Koleksiyonları. Biri, yapılan muhteşem gotik takım elbise
1493'te Maximilian için
Anladıklarımız, ancak benzer fleur-de-lis deseniyle gravür
plakaların kenarlarına, uzuvdaki üst kenarlardan bazıları
Parçalar yuvarlanır ve bir kablo kenarlığı ile bitirilir. Takım elbise
Zarif ve zarif işçilik, kollara hafifçe yivli,
Parmaklı gauntletler ve orta derecede uzun ve sivri solleretler ile. Diğer üç eğik takım elbise, Colman Mark, Yakın Helmet
Augsburg rozeti ve lonca işareti ile bir haç tarafından üstesinden geldi.

[İllüstrasyon: Şek. 10. --_ Alman geç Gotik takım elbise. Bay koleksiyonu
Morgan Williams._]

Ancak Almanlar, bir ırk olarak tüm kıvrak ve esnek erkekler değildi,
Ve zorlu yüksek yaşayan baronlar takip edemedi ve bu nedenle
Gotik zırhın zarafetlerini bozdu. Yakında bir
aşırı ters, portrenin çoğunda görülen beceriksiz sağlamlık
Maximilian çağdaşlarının heykelleri
Innsbrueck. Şekil 10, tam ve karakteristik bir kıyafeti temsil eder.
Bay Morgan Williams'a ait bu tür. Birine çok benziyor
Boeheim tarafından anılan, Kont Andreas von Sonnenberg için yapılan 1508,
Koloman Colman tarafından ve şimdi Viyana'da. Bir Rhenish'te korunmuş takımımız
Castle, ancak çok daha erken olduğundan kanıtlar ve
yaklaşık 1495'den itibaren sahibi tarafından kabul edilir.
Mittened Gauntlets üzerinde hafif fluting için, sanki görünmek için yapılmış
parmaklı ve kare parmaklı solleretlerde. Tuilles hala bir
Önemli özellik, ancak geniş ve sade. Bu tarihin bazı Alman takımları
etkilenen bir şekilde görünün; Duke'a atfedilen monte edilmiş bir takım elbise gibi
Hafif yivli ve büyük eğimi taşıyan Saksonya John
dümen.

[İllüstrasyon: Şek. 11. --_ Maximilian yivli zırh elbisesi. Ait olma
Bay Percy Macquoid._]

Maximilian yivli zırh, bunun bir gelişimidir, aidiyet,
Ancak, gotik zamanlardan ziyade rönesans için. Girişiyle
Gotik zırhın çok ayırt edici zarafeti kesinlikle geçti
modası geçmiş ve zırh için yer verdi
özellikler arandı. Maximilian'a yatırım yapan flutingler
Çok fazla karakterli takımların az ya da çok önerilmesi gerekir
Gotik zırhın kabuk benzeri sürüşleri ve flütleri ile. Önde gelen
Fikir, sert bir savunmanın ikamesi idi.
esnek ve esnekti. Memenin ve sırtının artikülasyonları
Plakalar-muhteşem Nürnberg gibi nadir durumlarda hariç
Emzirilen Lord Stafford tarafından giyilen, göğüs plakasının bulunduğu takım elbise
iki parçadan oluştu ve zarif açık işle dekore edildi
İsak-tamamen kaldırıldı ve yerini bir şişman ve sert aldı
mızrak şokunu almak için daha adapte olan pektoral
eğim avlu. Turnuva şekli değişmişti ve şimdi esasen eğiliyordu
hafif ve içi boş bir mızrakla, etkiye titreyecek şekilde hesaplanmış,
hala kulede korunmuş örneklerde görülebilir. Esnek
Karışık turnuvalar ve gerçek savaş için uyarlanmış gotik takımlar
şu anda uygulandığı gibi eğimde yersiz; ve ağır silahlı adam
Tam Cap-a-Pie zırhı,
savaş ve kısa süre içinde sahadan kaybolmaya mahkum edildi. Artık değildi
Şimdiye kadar, yakın dövüşe girme ve brunt'u taşıma işlevi
Savaşın: Bu, Pike, Arquebus, hafif silahlı tarafından sürdürüldü
süvari ve topçu; için ayrılan ağır silahlı süvari
Çelikte kılıflı insan ve at ağırlığının
Karşıt kuvvete bin.

[İllüstrasyon: Plaka VI.-Cosmo Muhafızlarının Memurunun Casque
De 'Medici. Bay David Currie koleksiyonu.]

[İllüstrasyon: Şek. 12. --_ Eaton Hall'dan Maximilian zırhı. İçinde
Westminster Dükü, K.G._]

Yivli Maximilian zırhının tüm cap-a-pie takımları birbirine benziyor
daha belirgin özelliklerinde. Son derece savunmacı ve
İyi yapılmış, Greaves hariç her parça az ya da çok yivli,
genellikle mükemmel olan. Parçaların çoğu döndü
Kenarlar kablo desenlerinde çalıştı. Pauldronlar ve Coudieres iyi
Geliştirilmiş, Gauntletler Mittened, çok geniş ve kare ile solleretler
Ayak parmakları, göğüs plakası genellikle küresel, ancak bazen künt bir
Nokta, genellikle sol kol çukurunu koruyan bir yuvarlak ile. Armet var
Genellikle her iki tarafta paralel flütlerle düşük merkezi kablolu bir tarak,
Bazen üç veya beş tarak vardır. Vizör genellikle atılır
Üç veya dört yatay zirveye veya sırtlara, genellikle underhung ile
Evine iltifatla tanıtıldığına inanıldı
Hapsburgh. Neredeyse eşit derecede yaygın bir form şişmiş vizördür, ancak
Baş parçasının şekli genellikle
elbisenin geri kalanı. Bay Percy'ye ait olan ince Nürnberg kıyafeti, şek. 11
Macquoid, körük vizörünü ve ip kretini gösterir ve hepsinde
Maximilian zırhının önde gelen özellikleri iyi gösterilmiştir,
Özellikle ördek faturası solleretleri, flutları cesurca bitiren
Ram boynuzlarında. Takım daha önce Prusya Kralı'na aitti ve
Yaka dışında, belirgin bir restorasyon dışında mükemmel görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 13. --_ kazınmış Maximilian göğüs plakası. Rahip
British Museum'da Koleksiyon._]

[İllüstrasyon: Şek. 14. --_ Portre. Piero di Cosimo tarafından. Ulusal
Galeri._]

Maximilian zırhı koleksiyoncular tarafından büyük ölçüde tercih edilmektedir. Var
Kule ve Wallace Koleksiyonlarında Cap-A-Pie ve Barded Takımlar
Warwick ve Bay Panmure Gordon ve Sir Wheatman koleksiyonlarında
Pearson. Neredeyse tamamen kafayı kılıf eden at zırhı,
boyun, ön ve arka çeyrek, yivli, zarif bir şekilde kavisli ve
Criniere hariç, büyük parçalar halinde çalıştı, alt kenar boşlukları kıvrımlı
yanlardan uzakta. Üç çeyrek ve yarım takım elbise iyi
Kule ve Wallace koleksiyonlarında temsil edilen,
Şekil 12, Strawberry Tepesi'nden getirilen ince tipik bir örnek olmak,
ve şimdi Westminster Dükü'nün mülkü. Bu zırh görünüyor
zaman zaman kısmen yaldızlı ve örnekler küçük bir yerde
Rozetler, flütler arasında yükseltilmiş çalışma bantları oluşturmak için tekrarlanır. BT
bazen çiçek tasarım sınırları ile kazınmış, ya kenar
farklı parçalar veya daha cesurca, Şekil 13'te olduğu gibi,
British Museum'da Koleksiyon. Esas olarak Almanya'da giyilmesine rağmen yivli
Zırh her yerde moda oldu, Piero di Cosimo'nun portresi,
Şekil 14, takdire şayan bir temsil sağlayan ulusal galeride
alt yarıda hassas flütlü bir göğüs plakası. Gerçek
buna benzeyen, ancak oyulmuş örnek, koleksiyonda
Rodos Woolwich'te. İsviçre Pike-Men'e döşenmiş korseletler
Milanlıların da bu modelde olduğu görülüyor. Yanında
körük vizörü ve biri nefes alan ve yivli vermek için şişirildi,
Vizör bazen grotesk bir yüz şeklinde kabartıldı
bıyık. Bazen bunun meydana geldiği kasklarda bir çift vardı
Delmiş ve yivli çelikte fan benzeri uzantılar, onurlu bir
ve kanat benzeri tepe. Kule'deki dikkate değer örnek, Şekil 15,
Bir kez gümüş ve Maximilian tarafından VIII. Henry'ye sunuldu.
Kanat yerine bir çift koç boynuzu. O zamandan beri boyandı ve
Gözlükler tarafından daha saçma hale getirildi ve herhangi bir neden olmadan atandı
Kralın şakası, Somers.

[İllüstrasyon: Şek. 15. --_ Kask. Maximilian tarafından Henry'ye sunuldu
VIII. Londra Kulesi._]

Bu grotesk kasklar bazen zırhlı ve
sivil elbiseyi taklit etmek için kesildi. Bu tür birkaç parça içinde
Kule, ancak Wallace koleksiyonu üç çeyrek kıyafetlere sahiptir,
Kesme, şişirilmiş, oyulmuş ve yaldızlı, emir körüklere sahip
Vizör ve beş ipli tarak. Almanca'nın abartı aşırı
Ambras koleksiyonundaki takım elbisede zırhlar taşındı,
Hefner ve Hewett tarafından, bez tabanlarının da
Sivilin şişmiş kolları dikkatle taklit edildiğinden
çelik. Vizör tek başına grotesk ve tümü bir
Oldukça hizmet edilemez olmanın yanı sıra gülünç ve zahmetsiz bir görünüm.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-_ VIII. Henry'nin cap-a-pie kıyafeti.
VII. Kule
Londra. _]

Henry VIII., Şek. 16, bu gruba aittir ve
yivli olmasa da, Maximilian zırhı gibi yapılır, yüksek dik
Omuz parçası ve büyük Coudieres çarpıcı bir karakter veriyor.
Armet ince bir formdadır, vizör serisine atılır
yivli zırh için yaygın olan zirveler ve sırtlar ve koleksiyoncular tarafından
körük şekli. Bridle-el, Mainfire'ı (Main-de-Fer) giyer,
Mızrağı kavrayan sağ el, eldivenle yapılır. At
Zırh, cesurca kabartmalı olsa da, daha erken bir tarihte,
Henry VII. Yapraklı parşömenler _cross ragule_ ve çeliği çevreleyen
Tutkulak ve ateş taşları, böylece muhtemelen nadir bir örnek sunar
Burgundian Armourer'ın zanaatından.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-_ Eğme dümeni. VII. Henry'nin zamanı. Westminster
Abbey._]

Saltanat sırasında Almanya ve İngiltere'de kullanılan eğim başlığı
Henry VII. ve VIII. Henry'nin ilk yılları ve bir yüzyıl biliniyor
Daha önce, Şekil 17, son derece mükemmel örnekle temsil edilir
1869'da Westminster Abbey Triforium'da bulundu. 171/2 ağırlığında
Lbs., İngiltere'de bilinen birkaç kişi, bir istisna dışında,
20 lbs'den fazla. Sabit olduğunda, dümenin kendisi taşınmazdı,
Ama başın etrafında oldukça üç inç alan olduğu için hareket
İçeride mümkün oldu. Occularium, başın olması gerekecek şekilde yerleştirilir
görmek için indirilecek, savaşçılar birbirlerini boğalar gibi görüyor
acele etmeden önce ve parçalananlardan kaçmak için kafayı atmadan
mızrak.

Bu ağır dümenin çok daha hafif bir form için terk edilmesi
VIII. Henry'den kaynaklanıyordu. kendisi. Salon, birine eğilmeyi anlatıyor
1524'te vesileyle, büyük arkadaşı ve kayınbiraderi Brandon ile birlikte,
Suffolk Dükü, yeni bir moda kaskına sahipti, tarafından tasarlandı
kendisi, daha önce görülmemişti. Vizörü vardı
ki bu ve açılmamıştı, kralın yüzünü açık bırakarak,
Bazı yanlışlık Brandon'a başlamak için verildi. Hiç şüphesiz
Eski dümen ve göremediğini belirterek, mızrakını kandırdı,
Kralı, kafatası parçasının kaşına veya ana bölümüne çarpmak
kask. Dar kaçışta dehşete düştü, asla eğilmeyeceğine yemin etti
Egemeniyle daha fazla. Tilting kaskının daha hafif formlarından biri,
Şekil 18, Penshurst'dan, konuşma için küçük tuzak kapısını gösterir veya
Nefes alıyor, ama şimdi perçinlendi. İkinci bir kask, Şekil 19, daha ziyade
Daha sonraki tarih, tahtadaki kirpi kret tarafından aşılır, çıkarılır
illüstrasyonda ve
Sir Philip Sidney'in büyükbabası. Her iki kask da belki de takıldı
Penshurst Kilisesi.

[İllüstrasyon: Şek. 18. --_ Eğimli kask. On altıncı yüzyılın başlarında. -Den
Penshurst._]

[İllüstrasyon: Şek. 19. --_ Sir Philip'in atasının eğim kaskı
Sidney. Penshurst._]

Gotik zırhın baş parçası _par Excellence_ Sallad, devam etti
Kullanımda, özellikle Almanya'da, on altıncı yüzyıla kadar.
En basit haliyle, okçunun baş parçasıydı: ancak
Vizyon için yarıklar, Tehlike Zamanında Kaş Çekti
Chin savunması veya Bavier, neredeyse kapalı bir kask oldu; Ve
Bir vizör ve diğer takviye parçalarının daha fazla eklenmesi, kullanıldı
Montajlı Şövalye tarafından savaş veya eğilmek için. Asla çok güvenli değildi
Başlık, DE Commines Charolois sayısının nasıl alındığını
Bavier'in isteği için Montlhery, 1465'teki boyunda bir kılıç yarası,
"Sabah hafifçe sabitlenmiş olan başından düştü
Savaşta-kendim düştüğünü gördüm. "Venedik formu sırasında hayatta kaldı
on yedinci yüzyıl, kullanmak yerine pageantry için olsa da
Dövülmüş demir yaprakları ile süslenmiş kırmızı kadife ile kaplı
ve kayarlar, yaldızlı ve bazen kuğu benzeri bir tepe ile aşınmış.
Sallad'ın dekorasyonunun zenginliği,
Eski monograf. Paolo Uccello'nun savaş resmi, Şekil 8, gösteriyor
Biri kırmızı kadife ile kaplı ve tırnaklarla çivili. Elizabeth ile
Kendi elleri VII. Henry'nin Sallad'ı süsledi. mücevherlerle ve
1513'te Erasmus Kirkener "Salet'i süslemek" için L462: 4: 2 aldı
ve bir baş parçası, "ve bir Shapewe'yi tamir ediyor." Papa Pius V. Alva'yı gönderdi
Sallad ve kılıç, kilise için cesur kavgaları için. Ahşap kalkanlar
boyalı tuval, kabartmalı deri veya gesso ile kaplı, devam etti
Almanya'da Maximilian saltanatının sonuna kadar kullanımda.
Muhteşem örnek, I. Plaka şimdi British Museum'da. İle ilgili
On beşinci yüzyılın sonlarında, deri ile kaplı odun, yüzlü
Tuval ile, üzerinde bir gesso katmanının atıldığı
yaldız. Altın zemin üzerine tasarım boyalı, bir şövalye
Gotik zırhta, önündeki zeminde armet ve anket ass ile,
Uygun efsane _vous ou la mort_ ile bir bayan için diz çökmek. .
Yüzeyler ince kavislidir. Lord tarafından alıntılanan kule envanterinde
Dillon, mücevherler arasında Leydi ile tutkunun bir hedefi var ve
St. George.

Gotik zırhla kullanılan kılıç kafalarının muhteşem dekorasyonu
Zaten fark edildi. Sir Noel Paton'un nezaketiyle zarif
En iyi korumadaki örnek, Şekil 20'de gösterilmiştir.
Kulplu ve çapraz kaplama gümüş yaldızlı ve eski ayılar
Battle Manastırı ve Baş harfleri T. L.
Thomas de Lodelowe, 1417-1434. Sir John'un eline geçti
Gage, K.G., manastırların bastırılması üzerine, onun soyundan
Meyrick koleksiyonuna sunuyor. Hariç az sayıda mevcut kılıç
Belediye nişanları olarak kullanılanlar eşit koruma içindedir, ancak zengin bir şekilde
Çalışan Hilts pirinçlerde ve anıtlarda temsil edilir. Kılıçlar bol
Kiliselerde, ancak Westminster'daki kraliyet kılıçlarının yanı sıra çok azı kaldı,
Canterbury ve Windsor. Joan of Arc'ı çevreleyen cazibenin bir parçası
Catherine's'den alınan kutsanmış kılıçtan kaynaklanıyordu
Turlarda kilise. Guy'un kılıcı, Warwick Earl'ü özellikle
IV.
VIII. Henry'nin katılımından sonra aileye. Merak etmek merak ediyor
1319'da Londra'da kılıç giymenin yasak olduğunu ve
El konuldu, içinde ve olmadan Ludgate'in altında asıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 20. --_ Savaş Manastırı Kılıcı. On beşinci yüzyıl.
Sir Noel Paton'un koleksiyonu ._]

[İllüstrasyon: Şek. 21.-_ 14. yüzyılın kılıcı, bekçi ile
İşaret parmağı. Windsor Kalesi._]

Majestelerinin koleksiyonundan ilginç kılıç, şek. 21
Windsor, on dördüncü yılın sonundan veya
On beşinci yüzyıl. Onun tuhaflığı,
Kueonlardan birinden büyüyen işaretçi, ilk adım,
Baron de Cosson, "Güzel ve
On altıncı yüzyılın karmaşık milier. ""
demir tamamen yaldızlı, ahşap kavraması. "Bıçak yaldızlı ve
İllüstrasyonda karanlık gösterdiği birkaç inç kazınmış ve
CID Marchio Rodericus Bivar'ın adı ile yazılmıştır ve
Baron'un görüşüne göre, bunlar eklenmiş silah kalkanları
on altıncı veya on yedinci yüzyıl. Sadece dört kılıç
Yarı daire biçimli muhafız veya "yarım pas d'Ae" tanımladığında biliniyordu
İtalyanca bükme özelliği sayesinde tanıtılan onları
Kesilirken Quillon'un etrafında işaret parmağı.




İv

Zengin Zırh


Zırh neredeyse her yaştan zenginleştirildi, bazen gösterişli bir şekilde,
Ve diğer zamanlarda etkilenen açık kaldı. Ancak, ancak
Savaşta giymek çok önemli bir zorunluluk olmaktan çıktı, o zırh
Kesinlikle lüks bir ekran için sadece bir araçtan biraz daha fazlası oldu.
Hafif silahlı ve kolayca manevra birlikleri ve topçular istikrarlı bir şekilde
servetlere karar vermede giderek daha önemli faktörler olmak
savaş ve sonunda erkekler zorluk çekebilir
Verimli olarak görmedikleri ağır zırh taşımanın yorgunluğu
koruma. Sir James Smith'in 1530'daki şikayeti konuyu ortaya koyuyor
Açıkçası: "Ama daha garip olan, bu yeni fantezi adamlarımız
warre doo hor görüyor ve kendimizi kendimize karşı silahlandırmamızı, her ikisini de scorne
At sırtında ve yürüyerek, çişin kendimizi zamanlarda silahlandırdığını söylemek
Çok fazla zırh ya da yronun peeces ile geçmiş (onlar gibi). Ve
Bu nedenle, yaptıkları footmen pikstırları çok iyi silahlı
Burgonetlerini, yakalarını, cuirass'larını ve
Sırtlar, ya pouldrons, vambraces, gauntletler veya portes olmadan. "Bu
Silahlanma, Bay J. F. Sullivan'ın pitoresk Çapancından bile daha hafif
Picardie (Plaka II.). Spurs Savaşı belki de çok şey yaptı
Silahlı erkeklerin prestijini kırmak için, onda biri tarafından yönlendirilen
İngiliz at sayısı. Fransız şövalyesi, silahlı cap-a-pie,
otuz altı derinliğinde üç rütbede geldi ve her zamanki gibi hedeflerdi
Bir çitleri sıralayan İngiliz okçuları "ve shotte hızında
Fransız atı. "İngiliz atı ve birkaç monte edilmiş okçu
Spears ile ilerlemişti, "Taze Ağlayan St. George'a ayarlanmış"
Bunun üzerine Fransızlar kaçtı, "Seralar, kılıçlar ve mases"
ve atlarının ozanlarını kesiyor. Estradiots aşağı iniyor
Fransız ev sahibinin önünde İngiliz atını gördü ve
Kralın At için Ayak Battaille'i de yanıltmek, döndü ve kaçtı,
Burgundians ve Walloons tarafından kovalandı; İngilizcenin ana gövdesi,
Kral ile ayak, ilgi çekici bir fırsat yok.

[İllüstrasyon: Şek. 22. --_ Alman zırhı. Yaklaşık 1570 tarihli. Dük
Westminster, K.G._]

Her iki tarafta tutulan paralı askerlerin büyük bir kısmı katkıda bulundu
Belki de zırhın kullanılmasından daha fazla. Nikander
Gerius, VII. Henry'nin İskoçya'ya yaptığı seferde
"İtalyanlar küçük bir sayı ve İspanyollar ve ayrıca
Peloponnesus'tan Arglies. "1546'da Lord Gray de Wilton onu getirdi
Boulogne'dan "Bullenoyes ve İtalyan Harquebuziers". İstilacı
İskoçya İki yıl sonra "Menne of Armes, Demilaunces,
ve İspanyol ve İtalyanca atayarak birliklere hafif atlı atın
Horsbacke üzerinde bir kanatta kalacak. "Kaptan Gambo, A
İspanyol ve diğerleri komuta ve "Almayne tarafından desteklenmek
Footmen, İskoçya'ya tekrar girdi. "

Devonshire'daki ayaklanmayı bastırmaya devam eden Lord Gray's
Kuvvetler, diğer yabancıların yanı sıra, bir grup atlı "çoğunlukla"
Albanoyses ve İtalyanlar "ve Kaptan Altında İtalyan Footmen grubu
Cenova'dan Paule Baptist Spinola. Bu paralı askerler kendilerini silahlandırdılar
kendi modaları ve kontrol edilmeyeceklerdi. Ne de görünmüyor
Tudor krallarının vücut muhafızlarını bile koymak için endişeli olduklarını
Tam zırh gibi bir şey. VII. Henry.
Yeomen, uzun boylu yakışıklı adamlar, iyi okçular ve diğerleri diğerleri. "Biraz
Daha sonra, Prens Arthur'un evliliği üzerine, gardiyan 300'den oluşuyordu
Halberts, beyaz ve yeşil damaskta, çelenklerin çelenkleri ile taşıyor
Gizli sırt ve ön, zengin bir şekilde öne doğru yayıldı ve bir
Red Rose külçe ve Goldsmith'in çalışmasında çalıştı. Nicander Gerius diyor
"Bucklers kullanan Halberdmen ve kılıç ustalarından oluşuyorlardı ve
İtalyan kılıçları, böylece Bucklers'ın yere oturması,
deşarj okları. "Perkin Warbeck," Whyte Rose Prens
"Murray ve Blewe" de otuz koruyucusu vardı. VIII. Henry.
Saltanatının ilk yılında elli "speer" gardiyanı atadı,
Her biri bir okçu, Demilaunce ve bir Custrrell'in katılacağı büyük
atlar. Çok abartılı bir şekilde giyinmişlerdi, "Golde bezinde hapsolmuşlar,
Gümüş ve Goldsmithes Woorke ve hizmetkarları zengin bir şekilde göründü
Ayrıca, "bu" uzun zamandır kaldılar ve suçlamalar öyle
Gree. "Otuz birinci yılına kadar eski haline getirilmediler
saltanat. Edward VI.
Altın güllerle işlemeli kızıl kadife çiftlerde. Toplantıda
İspanya'dan Philip 1554'te Winchester'a giderken Lord Arundel 100 aldı
Yayları hazır ile kırmızı kadife ile çizgili sarı bezle okçular,
Ancak Mary'nin renkleri beyaz ve yeşil.

Görkemli zırhın tadı kesinlikle katılım üzerine sabitlendi
VIII. Henry. 1509'da Harding, Coronation Justs'de bunu anlatıyor,
Brandon "Head-Peece'den Gylte'nin her yerine Harneyes'de Turneyed
Sabattons. "Hall, sayfaların puanlarını açıklamalara ayırıyor
Henry'nin ihtişamı, özellikle rakip potentates varlığında veya
büyükelçileri. Terouenne'den önce hava çok faul,
Maximilian ve Retinue, siyah bezle buluşmaya geldi,
Ancak Henry'ye abartılı bir şekilde giyinmiş büyük bir retinue katıldı,
Beyaz ve Kızıl Kumyalı Olağan "Dokuz Henxmen" idan oluşan
Goldsmith'in çalışmasıyla zengin bir şekilde işlemeli, büyük kurslarda zengin bir şekilde
Caparisoned, birçok altın çan ekleyerek ve "
Fyne Altın Külçe "-Bunlar dümenini taşıyordu;" İki Grangardes "
mızrak, balta vb.
ve Graven "; ve Maximilian geri döndü" Almaine'ye doğru "
Gilte Harness ve Beyaz Kablo Demeti ve Zengin Karyolalarında soylular. "
Fransız Büyükelçisinin Greenwich, Kral ziyareti vesilesi
kendini bir newe haritnesse içinde "
görülmemiş garip moda. "286'dan az mızrak
kırık. Charles V. genellikle çok zengin kabartmalı zırhla temsil edilir,
ve Augsburg Colmans gibi, onun için yapılan bazı takımlar,
Bu heykel ve resimsel temsillerin
tamamen hayali.

Bununla birlikte, Mary ve Elizabeth'in hükümdarlığına kadar değil
Şiirler bol olduğunda zırhtaki zenginlik noktasına ulaşılır
imalarda. Spenser'ın _faerie queen_ zırhında her zaman pırıl pırıl
Altın ile ve kamu çukurlarında _lusiad_ "emziren yanan"
bin boya ile. "

[İllüstrasyon: Şek. 23.-_ Geç İtalyan zırhı. Kabartmalı ve
Damascened. Londra Kulesi._]

İngiltere'de çok az görkemli süslenmiş zırh yapıldı, en iyisi
burada mevcut beş dava olduğunu iddia edebilir
Jacobe albümünde yirmi dokuz. Bunlardan sadece biri
Lord Bucarte, Wallace Koleksiyonu ile miras bırakıldı; .
Sir Christopher Hatton'u edinme fırsatı, buna rağmen
Tarihi ilgi, şimdiye kadar ihmal edilmek.

[İllüstrasyon: Şek. 24. --_ İnce İtalyan Göğüs Plakası, c. 1550.
İspanya Philip tarafından giyildi. Bay David Currie'nin koleksiyonu._]

[İllüstrasyon: Şek. 25.-_ Çift ince İtalyan Gauntlet. Muhtemelen
Göğüs plakası ile aynı elbiseye ait. Bay David koleksiyonu
Currie._]

Yabancı zırhın, burbon ve montmorency düklerinin takımları
Wilton zafer ganimetleri, kulede ve Windsor'daki diğerleri
kraliyet hediyeleriydi. Ülkedeki yabancı zırhın büyük bir kısmı,
Ancak, satın alma ve geç yıllarda satın alınmıştır. Küçük
En az bilinen koleksiyonlar, büyükbabası tarafından yapılan
Sir Horace Walpole'den satın alan Westminster Dükü. .
Hafif Peascod Göğüs Plakası ve Tassetler (Şekil 22), zengin oyulmuş ve
bantlar halinde yaldız, muhtemelen 1570 civarında Almanca ve
Yaklaşık aynı tarihte, yakın kask yaklaşık yirmi
yıllar önce. İnce oyulmuş ve parsel yaldızlı göğüs plakası ve
Tassetler (Plaka III.) Muhtemelen İtalyan, yaklaşık 1540'dan kalma.
Derin Peascod Göğüs Plakası ve Tassets Yunuslarla Zengin Arapsed
Mavi bir zeminde, bir figürü ile oyulmuş bir rozet taşır
Kirpi, slogan ve tarih.

[İllüstrasyon: Şek. 26. --_ Kabartmalı gorget. Fransızca, c. 1550. Koleksiyon
Bay David Currie._]

Kule'deki en görkemli dekore edilmiş takımlardan biri, uzun süre
Kara Prens olarak tanımlanan, Şekil 23'te çoğaltılmıştır.
Geç İtalyan, çoğu aslanların kafaları, vb. , iken
düz yüzeyler tamamen çok hassas altın süslemelerle kaplıdır
Russet zeminde. Şamın detayı plaka IV'te gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 27.-_ Prens Charles'ın gümüş zırhı, daha sonra
II. Charles. Londra Kulesi._]

Çizimlerimizin birçoğu Bay David Currie'nin
bir kısmı güneyde yatırılan muhteşem koleksiyon
Kensington Müzesi. Çok az zırh yolunda
Eski Bernal ve Londesborough'da Göğüs Plakası (Şek. 24)
Koleksiyonlar. En iyi İtalyan tadı ile tasarlanan repousse çalışması
On altıncı yüzyıl, arka planlarda altın damaslatma ile geliştirildi
Yaldızlı ve gümüş ile kakma. Philip tarafından giyildiği söyleniyor
İspanya, çelik gauntletler (Şekil 25), benzer işler, belki de
aynı takımın bir kısmını oluşturdu. Madrid'de sunulan birini hatırlıyor
Bebek Philip III. Terranova Dükü tarafından. İnce kabartmalı
Göğüs plakası (plaka V.) ve gorget (Şekil 26) Fransız, ancak
Ne yazık ki onlara hiçbir tarih bağlı değil.

[İllüstrasyon: Şek. 28.-_ Nadir Formlu On altıncı Yüzyıl Armet,
çift ​​vizör. Bay E. Cozens Smith._]

Savunma kalitesi olmayan bu son derece pahalı zırh amaçlandı
Geçit töreni için kullanmak yerine ve uygun bir baş parçası da
Özellikle zafer ekran için tasarlandı. Bu casque,
Yüzü tamamen ortaya çıkaran klasik modellerde. Sanatçılar
Verrocchio ve Pollajuolo gibi yüksek ünlü, tasarlanmış ve çalışmış
Bu _casques d'Wonneur_ ve Negrolis, Colmans ve diğer
Ünlü zırhlar üretimlerinde birbirleriyle yarıştı. Müthiş
Avrupa'nın büyük ulusal koleksiyonlarında örnekler var, ancak nadiren
Özel ellere doğru yol bulun. Plaka vi., En iyilerinden biri değil
Örnekler, daha önce Lord Londesborough's'deydi ve şimdi Bay Currie's'deydi
Koleksiyon. Üçlü tarak ve tüy sahibi var ve
Muhafız memurunun zırhının bir kısmını Cosmo de '
Medici.

[İllüstrasyon: Şek. 29. --_ Parsel-yaldızlı zırh elbisesi. Prens için yapılmış
Charles, daha sonra Charles I. Londra Kulesi._]

Casque neredeyse daha hizmet edilebilir burgonet'e geçer,
Kulak parçaları ve boyun kaplama ile klasik görünümlü bir kask, sevgili
Salvator Rosa ve çağdaşları. Bu örümceğe dönüştü
Yüzü korumak için çubuklu kask ve açık ve çubuklu kasklar
I. Charles ve Milletler Topluluğu. Şekil 27, son derece
Repousse'da Cuirass ve Gorget ile yapılan ikincisinin zengin örneği
II. Charles için gümüş. Ne zaman prens. Armet'in savunma kalitesi,
Bu kadar tamamen geçit törenine kutsanmamış olmak, nadiren bozuldu
Kabartma ve hükümdarlar için yapıldığında bile, dekorasyon esas olarak
gravür ve yaldız ile sınırlı. Çift vizörlü nadir bir form, beş
Halat benzeri taraklar ve gravür bantları gösterilmiştir (Şekil 28)
Benyeo'dan Bay Cozens Smith koleksiyonundan. Armet devam etti
On yedinci ortasına kadar monte edilmiş memurlar tarafından kullanılacak
Century, Rocroy'un bir resmi, 1643, Conde'yi bir şapkada gösteriyor, ama onun
Görevli personel. Muhtemelen en son cap-a-pie takımlarından biri
Asla giyilmedi, kulede, her yerde zengin bir şekilde çalıştı ve yaldızlı mı?
Londra şehri tarafından I. Charles'a sunuldu.

[İllüstrasyon: Şek. 30. --_ Zengin kabartmalı ve damaslatılmış hedef.
İtalyan, on altıncı yüzyıl. Bay David Currie'nin Koleksiyonu._]

Pikemen ve Silahşörlerin Yüksek Mombardı Medions ve Cabassets
genellikle dikey bantlarda zengin bir şekilde kazınmış veya birbirine kaplı
Topladığımız Arabesques, Brantome'daki sayısız pasajdan
eserler, genellikle yaldızlıydı. Böylece 4000 Harquebuzier
Mons çağrısında _enfans perdus_ olarak yer alıyor. D'Anelet "Tous Medions
Gravez ve Dorez en test. "

Buckler veya hedef arkaik bir savunma gibi görünüyor, ancak bizimle hayatta kaldı.
Bazen kılıç gibi yüksek lehine, diğerlerinde neredeyse eski,
I. James'in hükümdarlığına kadar ve İskoçya'da son zamanlara kadar. Oldu
İspanyol mafyası ve solak hançer kullanılırken sürüldü.

[İllüstrasyon: Plaka VII. --_ Zenginleştirilmiş Chanfron'un alt kısmı. Uygun olmak
Londra şehri tarafından I. Charles'a sunuldu. Londra Kulesi._]

En muhteşem hedefler sadece geçit töreni için yapıldı ve
Esquires tarafından ilk şahsiyetlerin önünde taşınır. Geniş
Dekorasyon için sundukları yüzeyler ve tutuldukları saygı
içinde, Giulio Romano gibi çok büyük sanatçıları bile, sadece
Onları tasarlayın, ama aslında onlar üzerinde çalışmak. Nadiren çok uzak
Eski Ustalar, Kalkanlar Tasarımları tarafından çizim koleksiyonlarında bulun,
İmzalı Polydore ve B. Franco gibi koridorlarda asılı
Chatsworth. Tudor ve daha sonra Valois kralları altında genellikle
Yuvarlak ve çelik, ancak bazen eliptik, obovat, vezik şeklinde,
Dikdörtgen ve hatta ısıtıcı şekilli, boyalı kollarla. Biri
Şimdiye kadar üretilen en iyi, Windsor'daki Milanese Buckler,
Francis I zamanından beri İngiltere'de bulunuyoruz. Repousse çalışması
en zarif yüzey ve olağanüstü altın damaslatıcı
incelik. Bundan daha düşük olmayan diğerleri Dresden, Turin ve Madrid'de,
İkincisi Augsburg Colman tarafından. Charles IX Kalkanı. içinde
Louvre ayrıca mükemmel bir şekilde damasked. Muhteşem örnekler bilinir
Milano'nun Negrolis ve Picinino'nun elinden, Gasparo Mola
Floransa, Mantua'dan Giorgio Ghisi. Birinin açıklaması, şimdi kayboldu,
Milano Hieronymus Spacini tarafından, kırk sekizden oluştuğunu belirtiyor
Niello üzerine altın gravürler. Hans Mielich birkaç tane terk etti
Bazıları Colman tarafından gerçekleştirilen tasarımlar. İnce bükülmüş
Kensington Müzesi'ndeki Hedef Georgius Sigman tarafından imzalandı.
Augsburg. Bernal, Meyrick, Soltykoff ve diğer koleksiyonlar şimdi
Coriolanus'un hikayesini gösteren örnekler dahil,
Troy kuşatması, Paris'in yargısı vb.

[İllüstrasyon: Şek. 31. --_ Kazınmış çeliğin hedefi. İtalyanca veya Almanca,
Yaklaşık 1550. Bay P. Davidson'un Koleksiyonu._]

Aktif hizmetin zor vuruşlarını almayı amaçlayanlar
belki de zengin bir şekilde kazınmış olsa da ve
Meions gibi yaldızlı. Bay'a ait örnek (Şekil 30)
Currie, kabartma ve iyi olan gruplarıyla geçit töreni için yeterince zengindir
Damascing, ikinci örnek (Şekil 31)
II. BT
İlk Greenwich envanterinin sadece sekiz içerdiği dikkat çekicidir.
Bucklers, "Steele, Yedi Guilte ve Wroughte." Muhtemelen onlar
biraz Şekil 31 gibi. Mücevherler arasında bir diğeri gümüş yaldızlı,
İngiltere'nin kolları, güller, kaleler ve narlarla. Bu,
Lord Kenyon'a ait tuhaf küçük yuvarlak gibi (Şekil 32),
muhtemelen İngilizceydi. Görünüşe göre Londra Bucklers biraz edindi
Elizabeth zamanında ünlü, uzunluğunu sınırlayan
Çelik iki inç'e işaret ediyor, büyük ölçüde istenen genç İskoç kralı için
Birine sahip olmak. George Brownfelde, Roger Morgan, Tothill Caddesi ve
Westminster, King Street, Richard Hamkyn, Henry'nin Buckler üreticileriydi
Viii.; ve bir Fransız olan Peter Lovat, tabelada çelik pavices tedarik etti
Fleet Street'teki horozun her biri sekiz şilin. Onlar nadiren
Lord Gray'de olsa da, gerçek savaşta rol oynadığı belirtildi
De Wilton, Goynes Kuşatması'nda Forlorn Umutları Aradı, Elli Stept
"Breatches'i görmek ve denemek için kılıç ve roondelles ile." .
II. Henri tarafından tanık olan ünlü Jarnac Duel.
ve hedef.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-_ Ulusal rozetler ve yazıtlarla yuvarlayın.
Lord Kenyon'a ait

[İllüstrasyon: Şek. 33.-_ Ayı ile iki elle kılıç kabzası ve
Kaba üzerinde düzensiz personel ve kovalanan çelikte quillons. Penshurst._]

Atın zırhının chanfron veya baş parçası, başlangıçta
Chevron, kask veya buckler kadar dikkat çekti
binici. Monstrelet'in yazdığı asilin gururuydu.
Atın baş önü mücevherlerle yanıyor. By Horse-zırh için tasarımlar
Hans Mielich ve aslında II. Hıristiyan için idam edildi. Dresden'de,
davaların kendileri kadar zengindir. İkincisi işçileri göstermektedir
ve Colman'ın 14.000 kron aldığı kişidir.
Chanfron bir başak taşıyor, zamana kadar uzanan bir uzantı
Edward III. Arthur_ _anurs'da okuyoruz.

    Opon onun cheveronne be-forn
    Tek boynuzlu at olarak sode
    ALS Scharpe bir diken olarak,
    Stel Nanlas.

Turnuvasında Lord Scales tarafından sürülen şarj cihazı
Burgundy'nin "büyük bir Sharpe Pyke Stele ile Schaffro" vardı, ki
Piçin Steed'in burun deliklerine nüfuz etmek, arkaya neden oldu ve
onu at. Verilen en eski Chanfron, Warwick Kalesi'nde,
Sir William Dugdale tarafından ziyaret edildiğinde vardı. Alt kısmı
Takım elbiseye ait biri, Şekil 29, VII plakasında görülür.

[İllüstrasyon: Şek. 34. --_ Venedik cinquedea, oyulmuş, fildişi ile
Halletmek. Norfolk Dükü._]

Kılıçlar on altıncı yüzyılda, aşırı uçlarda önemli ölçüde değişti
Bazen aynı orduda buluşma, iki elli kılıç, scimitar,
Rapier, Saber, Cinquedea, Falchion ve Malchus, belki de
aynı zamanda içinde oluşan paralı asker grupları tarafından. İki elle
Kılıç, bu silahın şimdiye kadar elde ettiği en büyük boyutları temsil eder,
Belki de III. Edward gibi devlet kılıcıdan kaynaklanmaktadır. içinde
Westminster Manastırı. İskoçya'da erken bir dönemde kullanıldı; değilse
Kesinlikle olağanüstü bir canlılığın şampiyonları tarafından tüm klanlar tarafından kullanılmıştır.
Böylece Froissart, Sir Archibald Douglas'ın yürüyerek savaştığını ve
bıçağı iki ell uzunluğunda olan muazzam bir kılıç kullandı ve
O kadar ağır ki, başka herhangi bir adam onu ​​kaldırmış olabilir
zemin. Bu büyük kılıç gerçek Claymore, ancak isim olmasına rağmen
sonuncunun İskoç sepetle dolu geniş kılıfına kötüye kullanıldı
yüzyıl. İsviçre ve Almanlar bunu yapan tek kişi
büyük disiplinli birlikler için saldırgan silah ve
On altıncı yüzyıl esasen bir Cermen silahı haline gelmişti. Henry
VIII. Büyük kişisel gücü ve çevikliği onu kullanmasını sağladı,
genç bir adam olarak ve tüm gelenlere dayanmak. İnce Hilt Resimli
(Şek. 33) Penshurst'dan, kulplu ve quillons oyulmuş ve
katı çelikten ayılara ve düzensiz personelin
Leicesters, şüphesiz ülkenin en güzeli. Bıçak
belki de kısaltılmış, belki de kraliçe Elizabeth'in kararında
Çok uzun olan tüm kılıçları kırmak için şehir kapılarında gardiyanlar yayınlandı.

[İllüstrasyon: Şek. 35.-_ Çelik kablo ile ana gauche. Bay'a ait
Percy Macquoid._]

[İllüstrasyon: Şek. 36. --_ Gümüş Muhafızlı Main-Gauche. Windsor
Kale._]

[İllüstrasyon: Şek. 37.-_ Gümüş Muhafız ile Mapier. Windsor Kalesi._]

Buna çarpıcı bir kontrastta, tanınmış Cinquedea,
Fransızların İtalyan çevirisi _sang de Dez_. A'nın adı
mızrak, _langue-de-boeuf_,
On sekizinci yüzyıl. Kulplar sık ​​sık fildiydi
İllüstrasyon gibi pirinç eklemeler (Şekil 34),
Norfolk Dükü; Ancak en iyi örnekler kovalanmış çeliktir,
Zarif çalıştı ve gümüş. Cinquedea çok saygındı
Venedik.

[İllüstrasyon: Şek. 38. --_ KAPILI Fildişi Çapraz Bow. Londra Kulesi._]

İspanyol mafyasının tanıtılmasına kadar kılıç
Buckler bıçakta kısa ve ağırdı, ancak kulplarla
Bazen zengin bir şekilde çalıştı ve gümüşle kakma. Capier ortaya çıktı
Yaklaşık 1570 ila 1580, ince konik bıçak nispeten
Büyük uzunlukta, kılıfı zorlaştırıyor. Gardiyanlar
Hilts genellikle açık iş, form çeşitliliği, sonsuz olsa da,
Üç önde gelen gruba, süpürülmüş, kabuk koruması ve
Kupa, en iyi işçilik, ikincisinde bulunan kural olarak. Quillons, genellikle çok uzun, düz veya kavislidir.
Clamier ile sol elinde tutulan ve
_main-gauche_ parry için kullanıldı, bıçak yakınında çentikli
Rakibin silahını doldurmak ve kırmak için temel. İki çeşit
Her ikisi de mükemmel kovalanmış kabuklu; Çelik aidiyetten biri
Bay Percy Macquoid'e (Şekil 35) ve biri gümüş koruma ile (Şekil 36),
Majesteleri'ne ait. Fincan kafalı rapier (Şekil 37), yeniden üretildi
Biraz daha küçük ölçekte, ikinci hançerin refakatçisi
ve ayrıca kısmen gümüşle kızar ve temsillerle kovalanıyor
Savaşlar. Quillons çiçeklerle oyulmuştur ve bıçak
Heinrich Coell, Solingen imzaladı. Bıçaklar ve Hilts sık sık,
Belki de genellikle farklı atölyelerde yapılır. Bunların çoğu
Viyana'nın Alman Hilts ve İtalyan bıçakları var, diğerleri Solingen
Bıçaklar ve Milanese Hilts. Ancak Toledo bıçakları tercih edildi,
ve işaretleri Alman üreticiler tarafından sıklıkla taklit edildi. Birincisi
Drake'e avlanmak için kötü niyetli İspanyol Armada'nın gemisi ve
Howard, Endülüs filosunun _capitana_ idi.
Hazineler, zengin bir şekilde monte edilmiş ve amaçlanan bir kılıç sandığı taşıdı
İngiliz Katolik akranlarına sunum. Sık referans yapılır
Elizabethan'da Bilbao ve Toledo Blades'e oynuyor, ancak daha özellikle
"Tilkiler" e, Nürnberg Mark'dan çağrıldı. Bazı pasajlar gösteriyor
Bunların en azından bu ülkede Buckler ile kullanıldığını; ve
Sir Philip Sidney'in cenazesinin gravürü her ikisini de hedefliyor
ve oval taşınır.

Staves, faturalar, pikes, Morris-Pikes, kutsal su sprinkleri, vb.
Bu dönemde savaşta çok önemli bir rol oynadı. Halberds ve
Harquebusiers memurları, kraliyet muhafızları tarafından taşınan partizanlar,
Ve yetkililer muazzam miktarda dekorasyon için araçlardı,
özellikle on yedinci yüzyıl boyunca. Albert Duerer, yazıyor
Venedik'ten Pirkheimer'a, İtalyan Lansquenets'in
"218 puanla roncoins var ve eğer bir adamı pembe bir şekilde
Bunlar, adam öldü, hepsi zehirlenmiş. "Bu neredeyse hiç
Ciddi oldu, ancak Leonardo da Vinci'nin bir sayfası çizimleri
Bazı çok olağanüstü formlar. Staves çeşitlerinin çoğu
Kuşkusuz, köylü tırpan, fatura kanallarının gelişmeleri,
zift-pürüzler ve anket ass; Her ülke biraz tuhaf koruyor
biçim. Çapraz kurak uzun zamandır askeri bir silah olmaktan çıkmıştı, ama
Sessiz ateşi nedeniyle, hala spor için büyük bir üne sahip. Oldu
genellikle fildişi, oyulmuş, bazen lekelenmiş ve yükseltilmiş
İnci ile. Kulede ince bir örnek gösterilmiştir (Şekil 38).




V

Ateşli silahlar ve silah kilidi

_By_ Binbaşı V. A. Farquharson


Taşınabilir ateşli silahların ilk istihdamının gerçek tarihi
Belirsiz, ancak bunların temsilleri sıklıkla karşılanır.
Resimli MSS. On beşinci yüzyılın başlarında, onların
ilk başta sadece ahşap bir stoka sabitlenmiş bir tüp olmak ve,
Renkli çizimlere göre, tüp ya pirinçti.
ütü. Ateşleme şekli, bir dokunmatik deliğe elle bir maç uygulamaktı
Namlunun üst kısmında yer almaktadır. İlk gelişme
Namlunun yan tarafındaki dokunmatik deliği, astarlama ile delmek için
Bir tavada, namlunun yan tarafında da oluşan bir tavada tutulur,
bir kapağı vardı, bir pivot üzerinde hareket eder, böylece tozu korur
ateşleme anına kadar ıslak veya rüzgar, geri itildiğinde
elle. Bu, ilk sırasında kullanılan genel ateşli silah türüydü
On beşinci yüzyılın yarısı. Tanıtımlarından bir süre sonra,
El ateşli silahlar Disfavour ile izlendi ve daha fazla kabul edildi
veya onları kullanmak için daha az haksızlık, Gotik zırhın giydiği
Şövalyelerin alanın sıradan silahlarına direnme gücü vardı, ama
Sakar "Gonner'dan füzelerin etkilerini hiçbir şekilde açıklamadı. "
1453'te kullanımda oldukları açıktır, büyük Talbot olarak, 1. Earl
Whitchurch'e gömülen Shrewsbury'den bu nedenden sonuna geldi.
"İlk başta Manfull Cesaret ve Ağır Earle Wanne ile savaşmak
Kamplarının girişi, ama uzun süre onu pusula ettiler ve,
_ onu bir el-gonne ile uyluktan at, atını taktı ve
Sonunda onu yerde yatarken öldürdü, asla bakmadıkları
Yüzünde, ayağa kalkarken "(Hollinshed'in _chronicle_).
Bu, 20 Temmuz 1453'te Chatillon'daydı.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.-Graved ile parlak çelik tekerlek kilit
ve delinmiş pirinç. Alman, 17. yüzyıl.

Altın ve gümüş kakma ve tekerlek korumalı blue çelik tekerlek kilitli
ince altın oyma. Fransızca, 17. yüzyıl. Binbaşı Koleksiyonu
Farquharson.]

İlk kilit, görünüşe göre kavisli bir metal parçasıydı.
Bir s ve merkezde dönen, maçı tutan üst nokta,
Çapraz battaki kol gibi uzatılan alt kısım,
Maçı tavadan tutan ağırlığı ile bu alt kısım
ateşleme stokuna sıkıştırılmış.

Bir sonraki aşama, kibrit kilidi uyguntu. Bu ilk kilit.
Mekanizma bir tabakta tamamlanmıştır. Horoz bir yayla geri tutulur
Kısa ucuna sabitlenirken bir kolun uzun kolunda hareket etmek
bir sear veya tetikleyici. Pan hala namlunun yan tarafına yansıtıyor,
Modern Doğu kibritlerinde görülen bir prensip. Sonraki kibritler
Tavanın plakanın bir kısmına sabitlenmesi ve bir kısmını oluşturmuştu; Daha sonra kibritler
Sadece plakanın şeklinde değişir. William III döneminde. .
Plakalar çakmaktaşı ile aynı boyuttadır, böylece kilitler
gerektiğinde değiştirilebilir. Matchlock tamamen kullanımda idi
Büyük sadeliği ve ucuzluğu nedeniyle yaklaşık 200 yıl. Orada
ayrıntılı mekanizma ile,
Eşleşmenin, bir çırpıda bir hareketle astarlamaya neden olduğu. Öyle
Maç olarak elde edilecek avantajı görmek zor
Görünüşe göre, tava ile temas yoluyla kırılmış olmalı, çünkü
Sert kompozisyon çubuğu biçimini almış olabilir. Başı
Bu kilitlerdeki maç sahipleri kısa bir tüptür, bu da biraz
Bu teorinin olasılığı, ancak bunu kanıtlayacak bir kayıt yoktur.

_Wheel-Lock_'ın 1517'de icat edilmesi gerekiyordu, ancak
Yazara ait bir kilidin 1509 tarihi var, ancak değil
1569'un anlamlı olup olmadığı kesin. Nürnberg'in yeri olduğu bildiriliyor
Buluşu, o zamanlar, çoğu şeyin olduğu iddia edildi
icat edildi; Ve şehir işareti sürekli olarak erken karşılaştı
kilitler. Önemli bir buluştu ve incelik hariç
mekanizması ve büyük üretim masrafı,
kilit. Kısaca iki ila dört arasında bir çelik tekerlekten oluşuyordu
Kilit plakasından geçen bir aksa yapıştırılmış oluklar,
Tekerleğin kenarı tavanın altından görünür. Dış
Aksın bir kısmı, bir anahtarın sığması için kare idi ve iç kısımda bir
Üç kişilik bir zincir zinciri ile bağlanan omuz veya krank
son derece güçlü bir yay bağlantılar. Ateş taşı (piritler)
Kilit plakasının daha uzak ucuna vidalanmış bir tutucuda sabitlenmiştir. .
Pan'ın kayan bir kapağı vardı. Kilidi harekete geçirmek için bir anahtar veya "anahtar"
aksın dış ucuna yerleştirildi ve 3/4 tur verildi; bununla
Yay sıkıştırıldı ve bir sararın burnuyla gerginlikte tutuldu,
tetikle bağlantılı, iç yüzeyde küçük bir delik girerek
tekerleğin. Daha sonra tava astarlandı, kayar kapak getirildi
Piritler depresyonda, piritleri aşağı indirerek
kapak. Tetikleyiciyi çekerken tekerleğin dönmesi, aks omuzu
tava kapağını geri çekti ve olukların kıvılcımları rendelemesine izin verdi
ateş taşından, böylece hazırlamayı ateşler. Çok sayıda var
tüm tarihlerin ve birçok milletten tekerlek kilitli varyasyonlar. Yemlerin şekli, oluk sayısı ve iç
Mekanizma ve elbette süslemeyle, tolere edilebilir bir fikir
bir parçanın tarihi veya kökeni var. Dikkat çekicidir
En eski kilitler daha eksiksizdi ve başarısız olduğumuz cihazlara sahipti
Daha sonra bulun. Böylece Şekil 40'da, en erken tabanca türü,
Kilit, erken deşarjı önlemek için bir güvenlik yakalamasına sahiptir, ayrıca bir
Tan örtüsünü geri tutmak için yay-catch. Bunlar, düşünülecek
avantajlar, VIII Plakası'ndaki iki örnekte bulunmaz. ile ilgili
Daha sonraki tarih ve daha ince işçilik. Bazı durumlarda tekerleğin kendisi,
Pirit tutucu geri çekildiğinde, böylece bir anahtarla dağıtılır. Bu
İlke o kadar açık bir gelişmedir ki, garip görünüyor
evrensel olarak kabul edilmedi.

[İllüstrasyon: Şek. 39.-_ Lazarino cominazzo tarafından tabanca. Toplama
Binbaşı Farquharson._]

[İllüstrasyon: Şek. 40. --_ Erken Alman tekerlek kilit tabancası,
Reiters. Binbaşı Farquharson koleksiyonu ._]

Tekerlek kilitinin tanıtımının bir sonucu,
Asla maç kilitleri taşıyan tabancalar. İsim türetilmiş olabilir
Toskana'daki Pistoia'dan veya önerildiği gibi, adından
Para tabancası, deliğe atıfta bulunur. İtalyanca'da bir kelime var
_pistolese_, ama bir bıçak anlamına gelir. Şekil 40, bir
Erken tabanca. Reiters, Alman süvarileri tarafından kullanılan sınıfta,
tabancalarla silahlanmış ilk birlik organı. Şu anda variller
patlama korkusu ve stoklar nedeniyle büyük kalınlıkta
Aniden eğimli, bir top poposu ile sonlandırıldı. Bu muhtemelen
bir karşı olarak hareket etmek ve ayrıca parçayı çizmek için
kılıf. Kulüp olarak kullanıldığında da daha verimli olurdu,
Çok sık olduğu gibi, zamanın resimlerine göre. İçinde
Yeniden yapılandırmanın erken gravürleri sadece bir çiftle değil, aynı zamanda
Bazen bu tabancalardan dördü, ikisi kutsal ve ikisi
kemerine kasplarla tutturulmuş (Şekil 40, bir kanca veya hasp ile döşenmiştir
arka tarafta). Reiter'in de bir kılıcı vardı. Giriş
Tabanca savaş taktiklerini değiştirdi; atın bedenleri hayır
daha uzun ücretlendirilmiş ev, ancak birkaç adım içinde sıradan dörtnala
Düşman, tabancalarını taburcu etti ve sonra yarıya doğru dışarı doğru döndü
Her kanadına doğru birlikler, önünü sonraki için açık bırakarak
yerlerini almak için rütbe. Daha sonra yeniden yüklediler ve yeniden oluşturuldular
başka bir ilerleme. Daha önceki tabancaların çoğu tamamen çelikti.
Daha küçük tabancalarda düz bir popo vardı, eğim kesti ve çağrıldı
DAGS. Zamanla variller daha uzun ve daha ince yapıldı,
Stoklar daha düzleşti ve top poposu uzadı ve son olarak
ortadan kayboldu. Tekerlek kilidi 1650'ye kadar tabancalar için kullanıldı. Crusoe, in
Cavallerie için talimatlar, 1632, on beş hareket sunar
Tekerlek tabancasının "ateşleme egzersizi" için.

Kraliçe, bir varil olan çift namlulu bir tekerlek tüfeğine sahiptir.
1588 tarihli diğerinin üzerine dikey olarak yerleştirildi.
Bir tabakta iki tekerlek kilitten, eserlerin dışarıda olduğu,
ve diğeri onları plaka tarafından gizlenmiş, stok koyu ahşaptır,
Ve kilitlerin bağlantı parçaları kovalanmış ve yaldızlı metaldir. Çift
Namlu, tüfek tarihi ve çelik bir ramrod olması gerçeği,
Hepsi dikkat çekici hale getiriyor. Dresden kolları topuk tabağında,
Stokta Cypher HF ve namlu zırhın işareti olarak bir ayı var.

Tekerlek kilit nadiren piyade kolları için kullanıldı, ancak zorunluydu
Maçın uygun olmadığı süvari tarafından istihdam ediliyor.

Bir sonraki kilit şekli, tekerlek kaylığından gelişen _snap-hance_ idi
Pirit tutucuyu bir ateş çelikine dönüştürerek ve
bir yayla ile tekerlek, bir yayla hareket etti ve tersine yapıştırıldı
tavanın tarafı. Tava ve kapak aynı kaldı ve ikincisi
Çekiç çeliğe düşerken, tozu çıplak bırakarak
Düşmek için kıvılcım. Bu tür en eski gerçek kilidi, bir çift tabanca üzerindedir.
Dresden Armory, 1598 tarihli. Tabanca Scotch formunda,
ancak Highlanders'ı elde ettikleri için muhtemelen İspanyolca yapılar.
Büyük ölçüde İspanya'dan ateşli silahlar.

Örnek Şekil 42
(yaklaşık 1640). Güzel kesilmiş güzellik nedeniyle seçildi
oluşturulduğu çelik. Bu üç derece rahat. .
Hammer'ın üzerinde iki ejderha var ve tabak ve ateş çeliği
Çok zengin bir şekilde moda, zırhın üzerine imzası var, Giovanni
. VAR. Borgognone. İÇİNDE . Brescia. Yangın çelikinin bir kısmı eksik.

On yedinci ortadaki ateşli silahların en ünlü üreticileri
Yüzyıl, baba ve oğul Lazarino Cominazzo gibi Brescia'da yaşıyordu,
Lazaro Lazarino, Francino ve diğerleri. Silahları ünlüdür
Aşırı hafiflik ve dekorasyon güzelliği.

Şekil 39, Cominazzo'nun çalışmalarının geç bir örneğidir. Namlu bir
üzerinde güzel yivli bükülme ve kilit plakası ve çekiç ve
Popo, yüksek rahatlama içinde kesilir. Bu zırhlar silah yaptı
Her kilit sınıfı ile. Onların üzerinde herhangi biri için oldukça şeydi
Brescia'yı ziyaret etmek ve bu ünlü silahlardan birini geri getirmek için Grand Tour.
Evelyn _Diary_ bize "Old Lazarino'yu nasıl ziyaret ettiğini anlatıyor
Cominazzo, "ve ondan iyi bir şekilde ödediği bir karabina aldı
para. Edinme ile gurur duyuyor gibi görünüyor, çünkü
Bir kereden fazla bunu ifade eder.

İngiltere'deki İç Savaş, dört sınıfın hepsinde de kullanımda ateşli silahlar gösterdi
kilit. Her iki taraftaki piyade esas olarak ağır ile silahlandırıldı
Matchet, Match-Lock'a sahip olan bir dinlenmeden ateş etti. Süvari vardı
Snap-Hances veya erken tam çakmaktaşı ile donatılmış karabina veya
tekerlek kilitleri ile sağlanmıştır.

Tekerlek kağıdı askeri silahlardan 1670'de kayboluyor, ancak devam etti
Almanya'da spor tüfekleri için çok daha sonraki bir tarihe kadar kullanımda. .
_Flint-lock_ uygun 1630 civarında kullanıldı. En eski örnekler
İspanyol gibi görünüyor. Bunlardaki ana yay, dışındaydı.
kilit plakası ve en basit karakterin mekanizması,
Kilit plakasının dışına çıkıntı yapan bir çıkıntı oluşturan bir yakalama,
Çekiçin ayağının eğildiğinde dinlenmesi ve bu çıkıntıda
Çekiç düşmelerini tetikleyerek geri çekilmek,
Tavayı da kapsayan çelik.

[İllüstrasyon: Şek. 41. --_ Zengin bir şekilde dekore edilmiş çakmaktaşı. Muhtemelen
İspanyol. Binbaşı Farquharson koleksiyonu ._]

[İllüstrasyon: Şek. 42.-_ İtalyan yapımının kısa süresi, yaklaşık 1640.
Binbaşı Farquharson koleksiyonu ._]

Şekil 43, süslemenin çok olduğu bir sınıftan biridir.
detaylandırmak. Tasarım çoğunlukla keski ve çekiç tarafından oluşturulur ve
Dahili mekanizmada bile dosya nadiren
kullanılmış. Bu ince kilitlerin birçoğu var, ama asla zırh yok
Onlara işaretleyin; Ancak mekanizma İspanyol kökenlerine işaret ediyor.
Bu açıklamanın eserleri İspanyol kilitlerinde ikinci ucuna bulundu
on sekizinci yüzyılın. Hem İngilizce hem de Fransız Flint-Locks'da
Mekanizma kilit plakasının içinde ve bir bardak bağlıydı
Çekiç, ana yayının etkisi ile. Daha sonraki bir iyileştirme
bardak aks için iki rulman vermek için bir dizgin eklemekti ve
Tumbler'ı ana yayla bağlayan küçük döner, her ikisi de bunların her ikisi
eylemde daha fazla pürüzsüzlük sağlayan iyileştirmeler. Bu şekli
Kullanımdan sonra perküsyon kilidinde gelişmiş mekanizma devam etti
bir çakmaktaşı durduruldu ve gerçekten de ilkinde kullanılan çekiç
Genel olarak ordumuzda çalışan askeri makat yükleyici,
aynı türden mekanizma ile hareket etti.

[İllüstrasyon: Şek. 43, 44.-_ Yayla tabancaları. Binbaşı Koleksiyonu
Farquharson._]

Şek. 43 ve 44, Yayla tabancasının örneklerini gösterir, bir sınıf
oldukça tek başına duruyor. Bu silahlar şüphesiz evrimleşti
Almanya'da ortak kullanımda erken çelik tekerlek degs. Birçok Yaylası
diğer Avrupa ülkelerinin ordularında bulunacaktı,
Muhtemelen modayı aldılar ve ateşli silahlarını da temin ettiler. .
en sonun en eski silahları ve en sonunların hepsi
çelik (veya nadiren pirinç). Stokların kalp şeklinde bir poposu vardı ve
Snap-Hance kilitleri ile döşenmiştir. Bu açıklamadan biri var,
Kuşkusuz bir Scotch silahı, eski kalede cephanelik içinde
Kolların her zaman saklandığı Nuernberg, muhtemelen
Savaşları sırasında Almanya'da istihdam edilen birçok Scotch memurundan biri
on yedinci yüzyıl. Daha sonra tabancanın poposu bir pençe aldı
Form ve sıradan Flint-Lock kullanıldı, ancak mekanizma,
ayırt edici bir tür, muhtemelen Hollanda kökenli. En son
Bu tabancaların Şekil 44'teki gibi yuvarlak bir popo vardır. Süsleme
Şekil 43'teki çekiçin arkası başka bir sınıfta görülmemelidir.
kilit.

Yaylalar, silahlarının bir parçası olarak uzunluğunda bakıyor
Ulusal kıyafetlerinin ekipmanı, bir zırh kolonisi ortaya çıktı
Stirlingshire'daki Doune köyünde, "Trysts" veya
Fuarlar tutuldu ve Highlanders'ın onların değişimine başvurdukları yerlerde
diğer mallar için sığır. Aşağıdaki hesap _scotthish'te verilmiştir
Bu Doune ticaretinin Ulusal Anıtları_. "Herhangi birinin tek kalıntısı
Ticaretin eski dallarından Yayla tabancalarının yapımıdır.
Bu imalat için Doune'nin itibarı, yaklaşık
Alman savaşı, çok harikaydı. Bu sanat, Doune ile ilgili olarak tanıtıldı.
1646 yılı, zanaatında talimat verilen Thomas Caddell tarafından
Muthil'de, Perthshire'daki Strathearn'daki bir köy geldi ve yerleşti
Doune'de. Bu ünlü esnafın en derin bir dehası vardı,
ve meraklı bir zihin ve eğitim ve uzaktan bir adam olmasına rağmen
Mekanik sanatlardaki her eğitim yolundan, çalışması ve
Kalıcı eforlar sanatını çok yüksek bir mükemmelliğe getirdi
İngiltere'de yapılan hiçbir tabanca, bunları mükemmelleştirmedi veya belki de
Ya gerginlik, güç ya da güzellik için yapması. Öğretti
çocuklarına ticaret ve bunlardan birkaç çırak olan
Oğlu ve torunu işi sürdüren John Campbell. Sırasında
Kaledonya'nın eski elbisesi giyildi, yani 'Philabeg'
Beled-Plaid, Tabanca ve Dirk, Doune'de yapılan tabancalar mükemmelleşti
diğerleri ve Fransa ve Almanya'ya karşı üstün itibar kazandı;
Mükemmel süslü bir çift, öğretilen bir esnaf tarafından üretildi.
Doune ve Marquis'e iltifatla verilen Glasgow şehri tarafından
De Bouille. Yukarıdaki Bay Campbell'in torunu, şimdi
iş, prens olarak Avrupa'daki ilk asalet için tabanca yaptı
Brunswick'in kalıtsal prensi Brunswick'ten Ferdinand, dük
Cumberland ve diğerleri. Ticaret şimdi (1798) John tarafından sürdürülüyor
Murdoch (Şekil 44'ün üreticisi). Bu tabancalar (1798)
Dört ila yirmi dört gine bir çift. "

Bu zırhların bazılarının isimleri Caddells, James
Sutherland, Thomas Murdoch, John Murdoch, S. Michie, John Campbell,
J. Stuart, David M'Kenzie ve diğerleri. Ticaret öldü
Bu yüzyılın başlangıcı.

Bu silahlar anahat ve büyük hafiflik lütfu için dikkat çekiciydi.
Popo, yatıştığında, bir seçici oluşturan küçük bir düğmeye sahiptir.
dokunmatik deliği temizleyin. Birçok durumda ana türler
Zayıf, ince stoklarda çalışmak için çok az alan var. İndeks


 Almayne Perçinleri, 14, 15

 Ambras koleksiyonu, 48

 Okçular, 36-38, 52, 56, 60

 Armet, 32, 36, 44, 48, 51, 53, 71, 72

 Arthur, Kral, 8, 12, 21

 Arundel, Lord, 60

 Arundel Society, 40

 Augsburg, 40, 41, 60


 Arka plakalar, 28, 29, 40, 44

 Burgundy piç, 77

 Savaş Manastırı, Silahlar, 53

 Bavier, 53

 Bayeux Goblen, 18

 Beauchamp, 24, 30'un effigy

 Bedford, Dük, 38

 Bernabo Visconti (Heykeli), 20

 Bernal Collection, 14, 68, 73

 Siyah Prens, 10

 Boeheim, 40, 41

 Bohun, Sir Humphrey De, 14

 Bourbon, Dük, 11, 63

 Bourdonasses, 36, 37

 Yaylar ve oklar, 38

 Brantome, 14-16, 72


 Brassey, Bay Leonard, 11

 Göğüs plakaları, 15, 28-30, 37, 40, 44, 47, 60, 64, 68

 Brescia, 15, 90

 Daha önce savaş, 36

 Brett Collection, 12

 İngiliz Müzesi, 10, 17, 47, 53

 Brittany, Dük, 14

 Brooke, Lord, 11

 Bucarte, Lord, 60

 Burges Koleksiyonu, 10, 19, 47

 Burgundian zırhı, 49-51

 Burgundy, Dük, 14, 38


 Cabassets, 72

 Cadell, Thomas (Armourer), 93-94

 Cajazzo, Count, 40

 Calais, 38

 Canterbury, 54

 Cap-a-pie zırhı, 6, 7, 11, 23, 27, 29, 32, 44, 46, 51, 56, 72

 _Capitana, The_, yakalama, 82

 Cassel, savaş, 8

 Zincir Posta, _See_ Posta Zırhı

 Charles I., 71, 72

 Charles V., 16, 60

 Charolois, sayı, 53

 Chatsworth, 72

 Chauss, 18

 Hıristiyan II., 74

 Cinquedea, The, 81

 İngiltere'de İç Savaş, 90

 Coeur-de-Lion, 17

 Colman Ailesi (Armourers), 40, 60, 68, 72

 Colman, Lorenz, 28, 41

 Köln, 12, 13

 Cominazzo (ateşli silah üreticisi), 90

 Commines, Philip de, 32, 36, 38, 53

 Konstantinopolis, 25

 Korseletler, 14, 48

 Cosimo, Piero Di, 47

 Cosson, Baron DE, 54

 Coutts-Lindsay koleksiyonu, 12

 Crests, 32, 48, 53

 Crossows, 15, 83

 Tatar yayı adamı, 36

 Cuirasses, 14, 71

 Cumberland, Earl, 11

 Currie, Bay David, 12, 67, 68, 73


 Damascened zırh, 22, 67, 68

 Dillon, Lord, 9

 Douglas, Sir Archibald, 77

 Doune (Stirlingshire), 93

 Dover Kalesi Koleksiyonu, 10

 Doyac, John, 14

 Dugdale, Sir William, 77

 Albany ve Orleans Dükleri, 38 arasında savaşın


 Kulak parçaları, 68

 Edward I., 22

 Edward III., 77

 Edward VI., 10, 38, 60

 Dirsek korumaları, 30


 Farleigh Kalesi, 11

 Flint-Locks, 90

 Flodden, savaş, 7

 Floransa, 15

 Yivli zırh, 11, 41, 43, 44, 47, 51, 53

 Fornovo, savaş, 36

 Muzaffer Frederick, 39

 Fransız Devrimi (Zırhın Yıkımı), 24, 25

 Froissart, 16, 17


 Gage, Sir John, 53

 Galatin, 17

 Gauntlets, 42, 44, 64, 68

 Ghisi, Giorgio, 72

 Yaldızlı zırh, 60

 Gordon, Bay Panmure, 46

 Gorget, The, 71

 Greenwich, 9

 Gruenewalt, Hans (Armourer), 40

 Gruenewalt, Heinrich, 40

 Guidarelli, Guidarello (Effigy), 36


 Halberds, 39

 Salon, 24, 38, 52, 60

 Harding, 60

 Harold, 18

 Hatton, Sir Christopher, 63

 Hauberk, 18, 19

 Kafa parçaları, 51, 53, 60

 Dümen, 39, 43, 51, 60

 Kasklar, 18, 20, 28, 32, 41, 48, 68, 71, 72;
   Tilting, 51, 52

 Henry IV., 8, 14, 54

 Henry V., 8

 Henry VI., 60

 Henry VII., 16, 38, 51, 53, 59

 Henry VIII., 9, 10, 13-15, 24, 48, 51, 52, 54, 59, 78

 Herbert, Lord Richard, 37

 At-zırh, 41, 44, 46, 51, 74

 Hothfield, Lord, 11

 Hutin, Louis, 14, 16


 İtalyan zırhlar, 14


 Jarnac ve La Chateigneraye (Düello Arasında), 22

 Joan of Arc, 54

 Eltham'dan John, 8


 Kenyon, Lord, 74

 Kirkiner, Erasmus, 53


 Lances, 36, 37

 Layard, 17

 Lodelowe, Abbot Thomas de, 53

 Londesborough Koleksiyonu, 11, 68

 Longfield, Bay F.H., 18

 Louis X., 16

 XI. Louis. 14, 16, 39


 Macquoid, Bay Percy, 45, 82

 Madrid Armory, 16

 Posta Zırhı, 17, 18, 22

 Mantua, mahkeme, 41
   Marquis, 36

 Marignan, savaş, 14

 Matchlocks, 85

 Paris'ten Matthew, 14

 Maximilian zırhı, 51

 Maximilian, İmparator, 9, 13, 20, 24, 40, 41, 53, 60

 Medici, Cosmo de ', 68

 Meyrick Collection, 11, 20, 53, 73

 Orta Tapınak Salonu, 18

 Mielich, Hans, 73, 74

 Milan, 13, 14, 39

 Milan, dük, 14

 Milanese Armor, 14, 40
   Buckler, 72

 Missaglias, (Armourers), 39, 40

 Mola, Gasparo, 72

 Montaj, 14, 17

 Montfort, Simon De, 22

 Montlhery, savaşı, 38, 53

 Montmorency, Dük, 11, 63

 Mağribi çelik işçileri, 15, 16

 Morion, 16, 72


 Ulusal Galeri, 20, 21, 30, 32, 47

 Boyun korumaları, 68

 Negrolis, (Armourers), 68

 Hollanda zırhı, 16

 Nineveh, 17, 20

 Norfolk, Dük, 13, 81

 Regius, nicander, 59

 Nürnberg, 28, 40, 44, 45, 85


 Otterbourne, savaş, 12

 Otto IV., Sayım, figür, 30

 Oxford, Earl, 37


 Paton, Sir Noel, 12, 19, 22, 26, 28, 53

 Pauldron, 40, 44

 Pearson, Sir Wheatman, 11, 46

 Pembroke, Earl, 11

 Penshurst Kalesi Koleksiyonu, 11, 52, 78

 Peruino, 30

 Philip II., 74

 Picinino (Milan), 72

 Tabanca, 86, 92

 Plaka zırhı, 23

 Plumpton yazışmaları, 37

 Pollajuolo, 68

 Pommel, 55, 78

 Pourpoint, The, 15

 Pratt (Zırhlı Bayi), 25, 28

 Prusya, Kralı, 46


 Rapier, The, 81

 Reiters (Alman Süvari), 86-89

 Richard II., 13

 Richard III., 37

 Tüfekler, 89

 Romano, Giulio, 72

 Rosa, Salvator, 68

 Rosebecque, savaş, 16

 Roundel, The, 74


 St. George (Şekil), 31, 32, 40

 St. Michael (tam zırhlı), 30

 St. Quentin, Savaş, 11

 William (Garofalo'nun _Madonna ve Child _), 32

 Sant 'Egidio, Savaş, 32

 Sallads, 14, 24, 25, 29, 40, 52, 53

 Saksonya, Dük, 43

 Ölçekler, Lord, 77

 Omuz korumaları, 30, 36, 51

 Shrewsbury Koleksiyonu, 12

 Sidney, Sir Philip, 52, 82

 Sigman, Georgius, 73

 Smith, Bay Cozens, 72

 Smith, Sir James, 56

 Snap-Hance Lock, 89, 90

 Sollerets, 28, 29, 30, 32, 39, 40, 52, 53

 Soltykoff koleksiyonu, 73

 South Kensington Müzesi, 10, 30, 35, 36

 Spacini, Hieronymus, 72

 İspanya, Philip, 17

 İspanyol Armada, 82

 Spurs, Savaşı, 19

 Stafford, Lord, 44

 Standart posta yakası, 21, 22

 Strozzi, 14

 Suffolk, Dük, 52, 60

 Sullivan, Bay J. F., 56

 Kılıçlar, 9, 12, 15, 16, 31, 53, 54, 55, 59, 77, 82


 Talbot, Shrewsbury'nin 1. Earl'ü, 85

 Talbot, Sir Gilbert, 16

 Hedef, 72, 73, 74, 84

 Tassetler, 64

 Terouenne, 60

 Towcester, savaş, 37

 Tower, The, 9, 10, 11, 14, 44, 46, 48, 53, 63, 67, 77, 83

 Tuilles, 40, 42


 Uccello, Paolo, 32, 52


 Verrocchio, 68

 Vikingler, 17, 18

 Vinsauf, Geoffrey DE, 17

 Vischer, Peter, 30

 Vizör, 44, 48, 51, 52, 71


 Wace, 18

 Wallace Koleksiyonu, 10, 29, 46, 48, 53, 60

 Walpole, Horace, 11, 64

 Güllerin Savaşları, 24, 37

 Warwick Kalesi, 77

 Warwick, Earl, 8, 9, 37, 54

 Weinsberg, Count, Effigy, 30

 Westminster, 9, 10, 51, 54, 77

 Westminster, Dük, 47, 64

 Tekerlek kilidi, 85, 86

 William III., 85

 Toulouse'dan William, 8

 Williams, Bay Morgan, 41

 Wilton House, 11

 Wilton, Lord Gray De, 8, 9

 Windsor Koleksiyonu, 10, 54, 63, 82

 Wolsey, 15

 Woolwich Koleksiyonu, 10, 20, 48

 Wyatt, giyilen kostüm, 21


 Zouche, Lord, 12, 25


SON


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_





Projenin Sonu Gutenberg İngiltere'de zırh e -kitabı,
J. Starkie Gardner ve V.A. Farquharson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMOUR IN ENGLAND ***

***** This file should be named 44538.txt or 44538.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/3/44538/

Produced by Chris Curnow, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
