*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Polly (Polly)
Yazar: Thomas Nelson Page
Yayın Tarihi: December 31, 2013 [EBook #44547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Polly, by Thomas Nelson Page

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Polly
       A Christmas Recollection

Author: Thomas Nelson Page

Illustrator: A. Castaigne

Release Date: December 31, 2013 [EBook #44547]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)










Polly




Tek tip tarzda


    Marse Chan. Eski Virginia hikayesi. W. tarafından resmedilmiştir.
      T. Smedley.

    Meh bayan. Savaşın bir hikayesi. C. S. tarafından gösterilmiştir
      Reinhart.

    Polly. Bir Noel hatırlaması. A. tarafından resmedilmiştir
      Castaigne.

    UNC 'Edinburg. Bir plantasyon yankısı. B. tarafından gösterilmiştir.
      Batı CLINDINST.

    _EACH, küçük Quarto, $ 1.00_

[İllüstrasyon: "_ Genç adam eğilmeyi gerekli buldu ve
etrafına sabit bir kol atın ._ "]




Polly [illüstrasyon]

Bir Noel hatırlaması

    Thomas Nelson sayfası

    A. castaigne tarafından resmedilmiştir

[İllüstrasyon]

    Charles Scribner'ın oğulları
    New York, 1897 [İllüstrasyon]




    Telif hakkı, 1894,
    Charles Scribner'ın oğulları

    Trow dizin
    Baskı ve Bookbinding Company
    NEW YORK




İllüstrasyonlar listesi


  "_ Genç adam eğilmeyi ve atmayı gerekli buldu
        onun etrafında sabit bir kol.

  _Vigette başlığı ._ Sayfa 1.

  "_Drinkwater torm yere yayıldı ._" Sayfa 10.

  "_'İ olacak!" dedi, başını fırlatarak ._ "Sayfa 22.

  "_ Ondan hemen önce köprüde duruyordu.

  "_ Torm, Charity ve Yarım düzine genç yaptı
        Ev hizmetleri onu giydirin ._ "Sayfa 38.




[İllüstrasyon]


Noel Arifesi idi. Tıpkı dünmış gibi hatırlıyorum. .
Albay, fark etmemeyi iddia ediyordu, ancak drinkwater
Torm [a] her iki büyük şamdanı da devirdi ve
Onları kendi üzerine topladılar ve yere yayıldı, o
ona bağırdı. Torm kendini bir araya getirdi ve bir açıklama başlattı,
mesele, "Gord'da bir perdeyi teknolojiye ayırmamıştı.
Uzun, "ama albay onu kısa kesti.

"Odadan çık, sen sarhoş vagabond!" kükredi.

Torm derinden rahatsız oldu. Düşük, büyük bir yay yaptı ve o kadar çok
Kararsız durumu itiraf edeceği gibi haysiyet, çok istatlak bir şekilde yürüdü
odadan ve yemek odasından geçerek
Uzun, ağır, kesilmiş camdan sadece bir içecek daha soyutlamak için durdu
Büfe, arka bahçedeki evine dolandı,
Her zaman olduğu gibi, eşi ile dini konuşmaya devam etti
Özellikle sarhoşken yaptı. Vizyonunu açıklıyordu
Altın şamdan ve kase ve yedi lamba ve iki zeytin ağacı,
Uykuya daldığında.

Kaçan, söylendiği gibi albaydı; Meanderer
Drinkwater Torm. Albay ona "Çünkü" dedi "ise
Öldüğünde su içecekti. "

Drinkwater kapıyı kapattıkça albay devam etti, şiddetle:

"Damme, Polly, yapacağım! Onu yarın sabah satacağım;
SAT onu vereceğim. "

Sorunlu büyük karanlık gözlerle Polly, onu şiddetle vuruyordu.

"Hayır; sana söylüyorum, onu satacağım.-" Sırpında sefalet! " Yaramazlık!
O sarhoş, önemsiz, iyi olmayan bir zenci! Ve yemin ettim
Ona bin-evet, on bin kez sat; Ve şimdi yapmam gerekecek
Sözümü korumak. "

Bu doğruydu. Albay bunu günde bir düzine kez yemin etti-her zaman
Torm sarhoş oldu ve bu birçok kişi için çok sık olduğu gibi
Polly'nin doğmasından yıllar önce sınırın dışında değildi. Polly,
Ancak, bu tehditin sorun olduğu tek şeydi. Albay biliyordu
Eski açık yüzlülerinden daha fazla torm olmadan geçemezdi
tüm dünyayı bir modeli gibi arayan izle
ana yayılmadan koştum. Ayakkabılarını bağlamaktan ve onu almak
Juleps'i yapmak ve mumlarını aydınlatmak için tıraş suyu
Tek yapması gereken, içecek suyu tormu onun için gerekliydi. (Bence o
Tortu'nun sahip olmadığını kanıtlamak için tehdidi yapardı
o; Eğer öyleyse, amacında başarısız oldu-Torm ona sahipti.) Torm bunu biliyordu
O'nun yanı sıra ya da daha iyisi; ve hayır kurumu, özel ve wifely için
Sebepler, zaman zaman onun üzerinde tehdidi tuttu.
Dayanıklılığını bile geçti, aynı zamanda biliyordu.

Böylece Polly aldattığı veya korktuğu tek kişi oldu. Her zaman
onu aldattı ve Torm'u elde edene kadar asla dinlenmedi
"sadece bir kez daha" terk et. Yani bu vesileyle, o almadan önce
Albay'ın dizlerinden aşağı, ona pazarlık yapmıştı "
daha fazla sıkma, "ve karşılığında Torm'un koşullu affı" sadece
Bir dahaki sefere kadar. "

İlçedeki herkes Albay'ı tanıyordu ve herkes Drinkwater'ı biliyordu
Torm ve Albay'a birkaç yıldır bulunan herkes
geçmiş (ve bu neredeyse ilçedeki herkes, albay için
açık ev tuttu) Polly'yi biliyordu. Sandalyesine yerleştirilmişti
Albay'ın yan tarafı, ondan sonra ilk doğum gününde kulüp yemeğinde
varış ve daha sonra masaya yerleştirilmiş ve
Beyleri eğlendirmek için bulaşıkların arasında ve bulaşıklarda sürün
Her birinin alkışını yaptı ve en önemlisi;
Ve o zamandan itibaren krallıkta egzersiz yapmıştı.
Hem Vashti hem de Esther ve Polly'nin emrettiği her şey yapıldı. Eğer
Salondaki eski kakma piyano tellerden soyulmuştu, hepsi
Doğru, Polly onları almıştı. Bob onları onun için kesmişti
Hayırseverlik dışında herkesin protesto kelimesi. Albay verirdi
Polly onlara ihtiyaç duysaydı onun kalbi.

İlk göz attığı saniyeden ona beden ve ruh sahibi olmuştu
O, odaya girdiğinde, uzanmıştı
Küçük tombul eline eline eller ve onu alması, birkaçından sonra
infantil okşamalar, kıvrılmış ve parmağı ağzında, gitti
Kollarında küçük bir beyaz yavru kedi gibi uyumak.

Bob, çocuğun onu aldığı belirsiz, çocuksu bir şekilde merak ederdi
Güzellik, albay iki yüz elli kilo ağırlığındaydı ve
kırmızı kafa ve otuz ya da kırk yıllık torm kadar çirkin
Biraz pervasız bir üniversite kariyerine yığılmış nane-julups,
o; Ama bir gün, albay evden uzaktayken, hayır kurumu gösterdi
Ona en üst çekmeceden çıktığı bir bayanın deguerreotipi
Üzerinde pirinç aslanlarla albay büyük sekreterinin
Tam olarak Polly'ye benziyordu. Aynı büyük büyük karanlık gözlere sahipti ve
Aynı yumuşak beyaz görünüm, Polly stouter olmasına rağmen; O bir
büyük erkek çocuk ve bob ile yerin üzerinde vahşi koşmak için kullanılır, tırmanma
kiraz ağaçları, derede balık tutma ve
Rose, saçları güzel başının üzerine karışana kadar, o büyüyene kadar
Oldukça büyük ve albay ona bir öğretmen aldı. Göndermeyi düşündü
onu yatılı bir okula, ama konuyu açtığı gece
Böyle bir fırtına yükseltti ve Polly öyle bir gözyaşındaydı ki
Konuyu bir kerede bıraktı. Polly için bunu iyi yaptı ve
Sadaka bütün gece ağladı ve Torm o kadar üstesinden geldi ki bir sonraki bile
Sabah Albay'a tıraş suyunu getiremedi ve
Yirmi yıl içinde ilk kez soğuk suyla tıraş olmak zorunda kaldı. O
Bu nedenle bir öğretmen istihdam etti. Çoğu insan çocuğun sahip olması gerektiğini söyledi
Bir mürebbiye ve unutulmuş yaşta bir veya iki bekar bayan vardı
Mahalle ona memnuniyetle öğreteceklerini ima etti;
Ama albay etrafında hiçbir kadın olmayacağına yemin etti ve o
Polly'ye müdahale etmesi durumunda sonsuza dek kınanırdı; Yani o
Bay Cranmer ile nişanlandı ve Bob'u gelip okula gitmeye davet etti
O da yaptı; O zamana kadar öğreten annesi için
Kendisi, çok fakirdi ve onu okula gönderemedi,
Koca, Albay'ın dördüncü kuzeni olan, büyük ölçüde öldü
borçlu ve tüm mülkiyeti, bitişik küçük bir çiftlik hariç
Albay ve Genel Mahkemeye giren birkaç Zenciler. Bob her zaman Albay ile büyük bir favori olmuştu ve o zamandan beri
Gelip onunla kalmaya alışkın olduğu küçük bir çocuktu.

Bir tavuğu ve içecek suyu tormunu gaflaştırabilirdi, ki bu harika bir
Albay'ın gözlerinde başarı; çünkü en iyi oyun çiktişleri vardı
ilçede ve onlarla da savaşırdı.
benzer şekilde eğimli olan bir veya iki komşudan
Polly büyüdü ve onu durdurdu. Bir colt'u daha hızlı evcilleştirebilirdi
Plantasyondaki herkes. Dahası, daha fazla şeytan çekebilir
albaydan bir gün ve onu bir tabanca ile çekmeyi yenebilir
Albay, eskisinin varlığında hatasını bırakmış olsa da
yağ ve ikincisi gözlüklerinde. Eskiden pratik yaparlardı
Albay'ın kılıflarına asılan eski tabancalarıyla
yatağının test cihazı ve hangi drinkwater bu kadar çok şey anlatıyordu
yalanlar; çünkü yüklü tutulmasına rağmen ve pirinç monteli izmaritleri
Yeterince vahşi görünmek için kullanılan desen kapaklarından gözetleme
Torm'un nasıl "o ve albay
Yargıç Cabell'i kalbinden süzdü, "dedi Albay her zaman
Cabell'in çok cömert davrandığı ve meselenin düzenlendiği
Atış olmadan sahada. O zaman bile bazı insanlar bunu söyledi
Bob'un annesi albay yakalamaya çalışıyordu ve eğer albay
Henüz büyük plantasyonunun metresi olacağına bakmadım.
Ve herkes çocuğun yakışıklı bir şey için geleceğini kabul etti
Albay'ın ölümü; Bob onun kuzeni ve en yakın erkek akrabasıydı,
Polly _was_ yeğeni ve onu neredeyse hiç bırakmazsa
Özellikle, annesine çok benzediği için,
Herkes biliyordu, albay umutsuzca aşıktı, ama
ona kötü davrandı ve büyük plantasyonuna ve birçok
Zenciler, küçük kardeşi ile kaçmıştı ve her ikisi de vardı
Sarı hummanın güneyinde öldü, sadece tüm çocuklarından ayrıldı
Bu küçük polly; Ve albay içecek su ve sadaka almıştı,
ve arabasında Mississippi'ye kadar seyahat etmişti
Ve Polly'yi geri getir.

Eve ulaştıklarında Noel arifesiydi ve albay göndermişti
Ateşin yapılması ve evin yayınlanması için bir gün sonra drinkwater
bebek için; Ve taşıma o gece sürdüğünde olurdu
Bir kraliçenin geldiğini düşündüm, elbette.

Plantasyondaki her el, büyük evde bekleyen
Onları ve evdeki her odada bir ateş vardı. (Torm şunu söylemişti
O kadar çok yalan ki, bütün gün ahşap kesen adamlar vardı,
Düzenli arz zaten kesilmiş olsa da.) Ve hayır kurumu adım attığında
arabanın dışında, bebek kollarında toplanarak,
sarılı tutma konusunda harika bir gösteri ve adımları yukarıda yürüdü
Yavaş yavaş altından yapılmış gibi, bir pim düşüşü duyabilirdiniz;
Albay bile geri döndü ve fısıltıyla konuştu. Büyük Oda
bebeğe verildi, albay kanat odasına gidiyor, burada
bundan sonra her zaman kaldı. Bütün gece izlemek için oturmaktan bahsetti
çocuk, ama hayır kurumu onu almayacağını söyledi
gece boyunca ondan ve her birine gelme sözü ile
saat ve onlara bak, albay odasına gitti, burada horladı
Ertesi sabah dokuza kadar.

Ama insanların Bob'un annesi hakkında ne söylediğini anlatıyordum.

Rapor Albay'a dulun tasarımları hakkında ulaştığında,
Polly dizlerinin üstünde ve ona her şeyi anlattı ve sonra ikisi de güldü
Gözyaşları albayın yüzünden aşağı inene ve büyüklüğüne düşene kadar
Çiçekli yelek ve Polly'nin küçük mavi kıyafetinde; Ve dul kadını gönderdi
Ertesi gün dedikodulara olan saygısını göstermek için kısa boynuzlu bir düve.

Ve şimdi Bob ikisinin daha iyi bir çekimiydi; Ve Polly'ye öğrettiler
Ayrıca çekin ve Albay'ın bulunduğu tabancaları yüklemek ve boşaltmak
genç geyiklerinden biri eski bir horozu kırbaçlamış gibi gurur duyuyordu. Ama onu asla bir işaret dışında hiçbir şeye ateş etmeye teşvik edemezlerdi. O
dünyanın en hassas yürekli küçük şeyiydi.

Tadı danışılmış olsaydı, bir tatar yayı seçerdi
Böyle bir ses çıkarmadı ve kapanmadan vurabilirdi
gözleri; Bunun yanı sıra, gerçekten, gerçekten de, bu da,
Neredeyse tüm zorluların gözlerini vurana kadar yaptı
Beyler ve çıplak boyunlu, uzun parmaklı bayanlar duvarlarda. Bir kez
Torm'un gözünü de çok yakına geldi; Ama bu bir kazaydı
Drinkwater bunun olmadığını ilan etti ve Bob'u çıkarmaya çalıştı
onu koymuştu. "Dat's De De Yaramazlık 'Boy Gord Uver yaptı,"
Dedi, şikayetçi bir şekilde hayır kurumuna. Neyse ki, gözü iyileşti,
Ve ona yaklaşık bir hafta boyunca yarı sarhoş kalması için bir bahane verdi;
Ve daha sonra, bir zamanlar arka bacakta topal olan bir köpek gibi,
Polly'yi ne zaman gördüğünde ve unutmadığında, o gözü kısarak
ve sefil görünmeye çalıştı. Polly o zaman oldukça büyük bir kızdı ve
Anahtarları taşımak (onları kaybettiği durumlar hariç), yapamamasına rağmen
on iki yaşındaydı; çünkü bundan hemen sonra
Doğum günü, albay ona ilk gerçek ipek elbisesini verdiğinde geldi.
Mavi ipekti ve Richmond'dan geldi ve hangisini söylemek zordu
en gururlu, polly, sadaka ya da içecek suyu ya da albaydı.
Akşam yemeği bitmeden Torm sarhoş oldu, "De Healthsh'i içmek
De Young Mistis de Sky-mavi cüppelerde ne duruyor Befo 'de Throne, sen
Bilin, "Albay onu sipariş ettikten sonra hayır kurumuna açıkladı
Yemek odası, yarın derhal satış vaatleri ile.

[İllüstrasyon: "_drinkwater torm yere yayıldı ._"]

Bob oradaydı ve Polly en son başparmağını emdi.
Neredeyse alışkanlıktan neredeyse çıkmıştı ve bir anda
Bob'un onu görmesine izin vermesi için unutkanlık. O büyük bir alaydı
Ve daha küçükken onu yapana kadar onu sık sık endişelendirmişti
Ona uç ve onu küçük beyaz dişleriyle ısırmaya çalış. Bu konuda
Ancak vesilesiyle, bir
Başparmağını emen mavi ipek elbise giyen kız; Sonra onu kutladı
çeneler. Ateş gözlerinden uçtu, ama onun daha da köpüklüydü.
Bir dakika durdu ve sonra onu kollarına yakaladı ve onu öptü
şiddetle. Bundan sonra başparmağını asla emmedi.

Bu, Torm'un içinde olduğu mammy'nin evinin önünde oldu
Temperance üzerinde güçlü bir teşvik sunmak; Ve söylemek garip,
Charity Bob'un tarafını alırken, Torm Polly'nin ve daha sonra
"bir sopa alması gerektiğini ve Marse Bob'un kafasını vurması gerektiğini söyledi
Scang. "Bu, neyse ki Polly yapmadı (ve Bob gittiğinde
Daha sonra üniversite en iyi kafasına sahip olduğu söylendi
sınıf). Az önce döndü ve yüzüyle eve koştu
çok kırmızı. Ama bundan sonra Bob'u asla tokatlamadı. Bundan kısa bir süre sonra o
Üniversiteye gitti; Öğretmen Bay Cranmer için zaten bildiğini söyledi
Çoğu üniversite mezunundan daha fazla ve bunun için bir utanç olacağı
Üniversite eğitimi almaması. Yollar sorusu ve
Araçlar tartışıldı, Albay, eğer her zaman para ödünç vermeye hazırdı
Olsaydı, ve eğer ödünç almasaydı, ona tüm şunu vereceğine yemin etti
istediği para; Ancak, şaşkınlığına, Bob kabul etmeyi reddetti,
Ve Albay onu bunun için istismar etse de ve Polly'ye yapıp yapmadığını sormasına rağmen
onun bir aptal olduğunu düşünmüyorum (Polly'nin yaptı, çünkü her zaman hazırdı
al ve başka birinin ona verdiği tüm parayı harcayın), ama yaptı
Onun için daha az değil, sonunda Bob'u almaya ikna etti
bir kredi olarak ve Bob ona bağını verdi. Evden ayrılmadan bir gün önce Albay'ın yanındaydı.
Onun için harika bir akşam yemeği yedi ve Polly en yeni ipek elbisesine başkanlık etti
(o zaman üçü vardı); Ve Bob veda dediğinde bir şey kaydırdı
elinin içine ve odasına kaçtı ve ona baktığında
On dolarlık altın parçasıydı ve aldı.

Annesi hastalandığı için üç yıl değil, üniversitedeydi.
Ve eve gelip onu hemşire olmalı; Ama en çok önce durmuştu
sınıflarının ve herhangi birinde üçüncüden daha düşük değil; Ve o atmıştı
Kasabanın zorbası olan sirke tepesinde marangoz. Böylece
Derecesini almamış olmasına rağmen,
dikkat ettiği süre boyunca çalışmalarını tamamlamasını sağladı
ölümüne kadar yaptığı annesinin
Bara itiraf etti. Onun muhteşem savunmasıydı
Seçim Günü'nde mahkemede şerif yardımcısını vuran adam
Bu onu anayasal için demokratik aday olarak ortaya çıkardı
Bir konuşmacı olarak böyle bir üne sahip olduğu kongre
_Enquirer_ ona devletin yükselen adamı ilan etti; Ve hatta
_Whig_, belki de Loco-Foco partisinin bir lider bulabileceğini itiraf etti.
onu kullan. Polly ilgi görmeye başladığında sadece on beş yaşındaydı
siyasette; Ve kağıtları özenle okumasına rağmen, özellikle
amcası asla kötüye kullanamadığı _enquirer_, ama asla
hangi tarafın doğru olduğunu tam olarak tatmin edebilir; Albay için
Bob olduğu için çoğu insan Demokrat olmalıysa da
büyük bir çoğunluk tarafından seçildi. Albay tarafında olmak istedi,
ve ona her şeyi açıklamasını sağladı, ki
Memnuniyet ve onun için de düşünmeye çalıştı; Ama Bob geldiğinde
çok sık yaptığı çaya ve albay ve
Bir tartışmada, amcası her zaman en kötüsünü elde etmek için ona görünüyordu
argüman; Her halükarda, genellikle çok ısındı. Ancak bu,
Albay çok havalı olduğu için olabilirdi, albay çok
sıcak huylu.

Bob çok yakışıklı büyümüştü. Ağzı güçlü ve sağlamdı ve
Gözleri muhteşemdi. Yaklaşık altı metre idi ve omuzları
Albay kadar geniş. Onu şimdi onun kadar sık ​​görmedi
O çocukken yaptı, ama onun tarafından çok meşgul olduğu için
pratik. (Şu anda üç veya dört ilçede dava alırdı ve büyük
Bunda olanlar.) Ancak, onun kadar iyi bir arkadaş olduğunu biliyordu
onun her zamanki gibi; Gerçekten de, kendini söylemek için sorun çıkardı. A
Ona iltifat, ona en büyük mutluluğu verirdi ve
Yanaklarına daha derin güller getirin. O en büyük favoriydi
herkes. Torm, dünyada onun gibi kimse olmadığını düşündü.
Uzun zaman önce ona birçok şakasını affetmişti ve "O
İlçedeki en grett gent'man onu [Torm] ve Albay, "
ve "Torm'un yaptığı" Hesel'i kuru üzüm için ele alıyor "
Yukarıda belirtilenler tarafından kendisine yapılan düzenli bağışlara dolaylı referans
"Gent'man" ve özellikle özellikle büyük bir faydaya göre
son zamanlarda verildi. Bir akşam Albay'da oldu, sonra
Bob da dahil olmak üzere birkaç misafir yorum yaparken akşam yemeği
Mahallede ziyaret eden çeşitli bayanların mükemmellikleri
o yaz. Övgüler, Torm'un zihnine, biraz liberal olarak
bahşetti ve birkaç ziyaretle kendini teselli etmeye çalışmıştı
kiler; Ancak tüm liste atıldığında ve Polly'nin adı
bahsedilmedi, dayanıklılık artık dayanamayabilir ve aniden
"Em Hol 'a Mum
Genç sisine göre, war wuz de ve'n pembe bir 'akış'.

Albay, son derece memnun, bir söz vererek onu emretti
Morrow'da derhal satış. Ama o akşam, atına girerken,
Bob eline beş dolarlık altın bir parça kaydı ve Polly'ye söyledi
Albay gerçekten torm satmayı amaçlıyorsa, sadece onu göndermek için
evine; Yargısının yararını istedi.

Polly, elbette, albay olsa da onun imaını anlamadı
ona Torm'un konuşmasını anlatmıştı; Ama Bob'un katında bir gül vardı
Pencereden çıktı ve Polly'nin korse'deki uzun pim değildi
Çok güvenli bir şekilde sabitlendi, çünkü kaydı ve diğerlerini kaybetti
Güller ve onun için onları alıp almak zorunda kaldı. Belki de, yine de
Bob, kısa bir süre için biraz para tasarrufu sağlayana atıfta bulunuyordu
Daha sonra bir sabah geldi ve Albay'ın İğrençine ödendi
onu bağının miktarını tam olarak aşağı indirdi. Biraz resmi denedi
Teşekkürler, ama o kadar acı çekti ki iki juleps
Albay tarafından kolay ilişkileri eski haline getirmesi için emredildi
Onlar-görünüşe göre hemen üretilmeyen bir etki-ve
Albay, ertesi gün Polly'ye, adamın alındığından beri
Bu loco-focos tarafından eskisi gibi tamamen değildi.

"Neden, juleps'lerini açık bir şekilde içmiyor," diye iddia etti yaşlı adam
Eğer onu en azından ihanetle suçluyorsa.
"Ancak," diye ekledi, mazeret kendisine sunulurken yumuşatma
Akıl, "Bunun nedeni, annesinin her zaman buna karşı olduğu için olabilir. Sen
Mint'in orada asla büyümeyeceğini bilin, "diye duyan Polly'ye devam etti
Aynı gözlemi, aynı şaşkınlıkla, yüz
kez. "Şimdiye kadar bildiğim en garip şey. Ama o rahat bir zeki
Yine de, Polly, "diye devam etti, aniden canlandırılmasıyla
eski zaman sevgisi. "Damme! Onu seviyorum." Ve Polly'nin yüzü döndüğünde
Tatlı bir carmin ekledi: "Ah, unuttum, Polly; yemin etmek istemedi;
Damme! Eğer yapsaydım. Sadece kaydı. Şimdi daha önce yemin etmedim
bir hafta; bilmediğimi biliyorsun; Evet, elbette, _then_ hariç. "
Polly için, yumuşak bir şekilde soluk renkle, onu en şiddetliyi okuyordu
Kefset eden günahına dersler ve Torm'un üzerinde bir ebullition'a atıfta bulunarak
Bir gün önce başarısızlık. "Gel ve amcenizin dizine otur ve
Onu bir kez affetme jetonu olarak öp. Sadece bir tane daha sık, "
Adil kız gibi kollar boynu ve en tatlı yüzleri hakkında tweed idi.
kendi pürüzlü yanağına bastırıldı. "Polly, hatırlıyor musun,"
diye sordu yaşlı adama, onu ondan uzak tutup kıza bakarak
Sevgiyle yüz-"Nasıl, biraz hurda olduğunuzu hatırlıyor musun?
Dizime tırmanıyor ve beni bir kez daha sıkıyordu, kurtarmak için
o raskal içecek suyu ve nasıl olduğunuzu söylersin
Bob 've ben büyüdüğünde evlenir mi? "

Polly'nin hafızası, görünüşe göre pek iyi değildi. Ancak o akşam,
Hepsi yumuşak beyaz ve yanaklarla giyinmiş çok daha iyi görünüyordu
Gün batımı bulutlarının hafif renk tonlarını yansıtarak yürüyüş yapıyordu
Şapkası oturan uzun boylu genç bir adamla eski çiçek bahçesi aracılığıyla
kafasında bir şakacı havayla ve kim tutmaya çok dikkat etti
Gül fuşlarının uzun dallarının bir kenarı. Bir şekilde almışlardı
Her birini hatırlamak için yaşlı erkek ve kız günlerinin bazı olayları.
Bob ana gerçekleri de biliyordu, ama Polly
bunlar dışında her olayın küçük detayları ve koşulları en iyi
Birlikte "mramorlar" oynadıkları zaman. O zaman, tekil,
Bob en çok hatırladı. Ağladığında olumluydu çünkü
Çok sert vurdu, iyi yapmak için onu öptü. İlginçtir ki, Polly
hatırlama tekrar başarısız oldu ve sadece çok modern konusunda farklıydı
önemlidir. Dikkat çekici bir ani ile çay zamanı olduğunu hatırladı. Bahçenin sonunda uzaktalar ve onun hafızasının geçmesi
Bob üzerinde tekil bir etkisi vardı; çünkü oldukça solgunlaştı ve ısrar etti
hatırladığını; Ve sonra istemekle ilgili bir şeyler söyledi
Albay'ı görmek ve beklemek ve o kadar garip bir şekilde yaptı ki
Gül-Bush elbisesini yakalamamıştı, bir şeyler yapmış olabilir
başka. Ama gül-bush elbisesini yakaladı ve gerçekten bakan Polly
ondan ya da bir şeyden korktu, tıpkı albayın sesi gibi kaçtı
Onları çaya çağırdığını duydum.

Bob masada çok sessizdi ve ayrıldığında albay
Onun hakkında oldukça endişeli. Polly'ye fark etmediğini sordu
depresyon. Polly yoktu.

"Bu sadece sizin için yol bu," dedi Albay, testle. "A
İnsan gözlerinin altında ölebilir ve bunu fark etmezsin. _BENCE_
Bunu fark ettim ve ben size adamın hasta olduğunu söylüyorum. Hasta olduğunu söylüyorum! "
tekrarladı, başladığından beri edindiği küçük bir alışkanlık ile
Biraz sağır büyüyün. "Ona gitmesini ve biraz almasını tavsiye edeceğim
bir yere kaçmak. Çok çalışıyor, evde çok yakın yapışıyor. O asla
Burada dışında herhangi bir yere gidiyor ve eskisi gibi buraya gelmiyor. O
evlenmeli. Ona evlenmesini tavsiye et. Neden ayarlamıyor
Sally Brent mi yoksa Malviny Pegram mı? Muhtemelen bir adam ve ikisi de
Onu al-eğer yapmazlarsa fools;-Yapmazlarsa aptal olduklarını söylüyorum.
Ne dersiniz? "

"Hiçbir şey söylemedim," dedi Polly, sessizce piyanoya gidiyor.

Müziği genellikle albay uyumak için yatıştırdı.

Ertesi sabah ama bir bob binmek yerine,
At atı genellikle yaptığı gibi,
ahırlar. Arka bahçede olan Torm'u selamladı ve çıkardıktan sonra
Ondan "onun içindeki sefalete saygı duyan bazı ön gözlemler
Geri, "Bayan Polly'nin aşağı indiği diğer gerçekleri ortaya çıkardı.
Daha önce biraz niyet ettiği pegramlarda yemek yemek için yol
ve albay nehir çiftliğinde olduğunu, ama geri döneceğini
Saat yaklaşık iki. O sürdü.

Saat ikide derhal Bob geri döndü. Albay henüz almamıştı
Ev. Ancak, söküldü ve atını bağlayarak içeri girdi.
oturmaktan bıktım, çünkü şimdi yukarı ve aşağı yürüdü
Bir zamanlar oturmadan portico.

"Marse Bob, Hesel'e Yürüyüşe Kadar Yürüleyecek," diye torm'a yardım etti.
kapı.

Şu anda albay geldi, blöf, sıcak ve doyurucu. Sipariş verdi
Sökülürken ön kapıdan akşam yemeği ve ortadan juleps
Yürüyüşün, Bob'u boşuna o beyefendi ile karşıladı
taklit etmeye çalıştı ve onun büyük bölünmüş dipliliğine doluydu
sandalye, kırmızı kafasını hala kırmızıya bandana mendiliyle siliyor,
ve hava durumu, mahsulleri, gazeteleri ve onun gözetmenini kötüye kullanma
Bob tek bir açıklama yapmak için nefes almadan önce. O zaman, o
havaya girdi.

Bu her zaman güvenli bir konudur. Ne kadar konfor
Bob bu öğleden sonra bundan çıktı. Akşam yemeği başlayana kadar konuştu
Bahçenin karşısında yer almak için, mavi çin yemekleri ellerinde parıldayan
Phoebe ve onun sayısız Ebon ve maun asistanları,
ve Torm juleps'i ortaya çıkardı, nane gibi görünüyor
Büyük gümüş kutularda büyüyor, her tarafta buzlu iş.

Bob söz konusu olduğunda akşam yemeği oldukça başarısız oldu. Belki o
Genellikle masayı süsleyen bir şeyi kaçırdı; Belki sadece vücudu
Miss Malviny Pegram'ın kendisi ise oraday mıydı; belki
Geri döndü ve bir
Yaz Alacakaranlıkta Filmy Beyaz Elbise; belki--; Ama her neyse öyleydi
O kadar sessiz ve soyutlanmış ki albay onu iyi bir şekilde topladı,
Bu konuda yardımcı olmadı.

Sundurmaya ertelenmişlerdi ve bir süredir oradaydılar.
Bob ziyaretinin konusunu açtı. "Albay," dedi aniden ve her şeyle tamamen alakasız
Bu daha önce gitmişti, "Seninle konuşmak istediğim bir konu var
Hakkında-A-Aah--MySelf için büyük bir önem taşıyan küçük bir mesele. "
Çok kızarıyordu ve kafası karışıyordu ve albay anında
konuyu bölmek ve gizlice gurur duymak ve belirlemek
Polly'nin üzerinde Crow'a, dedi, ona yardım etmek için:

"Aha, sen haydut, biliyordum. Scratch'a gel efendim. Yani sen
Sonunda yakalandı. Ah, sen kurnaz tilki! Yapmanız gereken şey bu.
Neden, sana atlayan yarım düzine kız tanıyorum. Biliyordum. Ben öyle dedim
Geçen gece. Polly-- "

Bob bu zamana kadar tamamen ayaklarından çıktı. "Rızanı sormak istiyorum
Polly ile evlenmek için, "Umutsuzca bulanıklaştı;" Onu seviyorum. "

"Yaptığın şeytan!" diye bağırdı albay. Daha fazla demezdi; O
Sadece durgun, suskun, çaresiz, boş şaşkınlıkla oturdu. Ona
Polly hala dizlerine tırmanan küçük bir kızdı ve bir imparator olabilir
Ona arzu etmiyor.

[İllüstrasyon: _ "'Yapacağım!' dedi, başını fırlatarak. "_]

"Evet, efendim, yapıyorum," dedi Bob, şimdi yeterince sakin-havalı olarak büyüyor
Albay heyecanlandı. "Onu seviyorum ve onu istiyorum.

"Şey, efendim, ona sahip olamazsınız!" Albay kükredi, kendini yukarı çekerek
Reddetmesinin şiddetindeki koltuğundan. Sarımsı gibi görünüyordu
inini istila eden aslan.

Bob'un yüzü soluklaştı ve albay hatırladığına bir bakış geldi
daha sonra ve üzerinde hiç görmediğini hatırlamadı
Bir zamanlar hariç, yıllar önce, bazıları köpeklerinden birini vurduğunda-bir
Öfke ve Dogged çözünürlükten oluşan görünüm. "Yapacağım!" dedi,
başını fırlatıp albay doğrudan gözlerinin içine bakıyor, onun
Ses mükemmel bir şekilde sakin, ama gözleri yanıyor, ağız yakından çekildi ve
Granitte oyulmuş gibi yüzünün çizgileri.

"Olacağım ---- Yaparsan!" Albay'a saldırdı: "İngiltere Kralı
ona sahip olmamalı! "Ve dönerek eve damgalandı ve
arkasındaki kapıyı çarptı.

Bob yavaşça basamaklardan aşağıya ve etrafta ahırlara doğru yürüdü.
atını emretti. Tek kelime etmeden tarlaların karşısına çıktı,
Dışında, atını çizgi çitine atlarken, "Ben ona sahip olacağım"
Hızlı dişleri arasında tekrarladı.

O akşam Polly, türden bir şey şüphesiz eve geldi;
Albay, eşyalarını çıkarana ve içeri girene kadar bekledi
Taze muslin elbisesi. O gül tomurcuklarını seven bir şekilde aştı
koynuna yatıyordu ve ona cesaret edebilecek süreksizlik
Yeni bir dalgada yaşlı adamın üzerinde kırıldı. Tüm gazabını emzirmişti
akşam.

"Polly!" Bulanıklaştı, aniden bir pislikle yükseldi
kol-sandalyesi ve bilinçsizce bir tavırdan önce bir tavır vuruyor
Şaşkın kız, "Bob ile evlenmek ister misin?"

"Neden hayır," diye bağırdı Polly, sakinliğinden tamamen sarsıldı.
Saldırının ani ve arzuları.

"Biliyordum_!" Albay ilan etti, zaferle. "Bir parçasıydı
lanet olası sürpriz! "
ve yüzünde o kadar kırmızı büyüdü, aralarında yönlendirmek zorunda olan zavallı Polly
İki tehlike, yaşlı adamı yatıştırmak için tüm sanatlarını kullanmaya zorlandı
Ve onu apopleksinin dışında tut. Ancak gerçeği öğrendi,
Ve o zamana kadar hiç bilmediği bir şey öğrendi;
Ve yine de amcasını "iyi geceler" öptüğünde cevap vermedi
Son atışına, "Eh, hiç olmayacağımız için mutluyum
adam hakkında saçmalık; Kararımı verdim ve ona davranacağız
hak ettiği gibi, "kapısını dikkatlice kilitledi
Kendi odasında ve ertesi sabah baş ağrısı olduğunu söyledi.

Bob o gün gelmedi. Albay o kadar sıcak başlı olmasaydı-yani olmasaydı
Bir adam-şüphesiz bazılarında kendilerini düzeltecekti
ikisinin en sert düğümlerinin
Genç insanların işleri kendilerini çözmeye çalışıyor; Ama olmak
Dostum, ihtiyacı olmalı, insan benzeri, kendi başına yönetmeyi taahhüt etmeli
Her zaman yanlış olan plan.

Bu nedenle, kahvaltı masasında Polly'yi duyurduğunda
sabah o adamın daha fazla sıkıntısı olmayacak
süreksizlik; çünkü ona terk ettiği için özür dileyen bir not yazmıştı
aniden bir gün önce kendi evinde, ama onu yasaklamak, her ikisinde de
isimleri, adreslerine devam etmek veya gerçekten de ayağını giymek için
tekrar yer; Polly'nin yüzünün parladığını tamamen görmeyi bekliyordu ve
Onayını al ve teşekkürler. Öyleyse onun hayal kırıklığı ne oldu
Yüzünün belirgin bir şekilde beyaz olduğunu görmek için. Tek söylediği, "Ah, amca!"

Günün Pazar günü olması ve albay gitmesi talihsiz bir durumdu
onunla kiliseye (katılmakta ısrar etti, buna rağmen
baş ağrısı) ve Bob ile tanıştığı zamandı. Birbirlerine geldiler
Birden. Bob şapkasını çıkardı ve incelemede bir asker gibi durdu,
dik, beklenti ve biraz solgun. Neredeyse sahip olan albay
onun "süreksizliğini" unuttu ve onunla el sıkışmak üzereydi
Olağan, aniden hatırladı ve kendini yukarı çizerek,
Polly'nin diğer tarafı ve onu genç beyefendi tarafından sanki
onu bir çeteden koruyordu. Endişeyle bakan Polly
Her yerde ama doğru yerde, Bob'a bir gülümseme vermek anlamına geliyor
işleri düzleştirirdi, sadece o saniyede gözünü yakaladı ve hissetti
onun tutumunda ve tarzındaki değişimi görmek yerine. Denedi
Gülümsemeyi at, ama gözlerinde öldü ve sırtından sonra bile
Döndü, meydan okumasından duyardı. Kiliseye gitti ve
Pew'in uzak ucunda dizlerinin üzerine düştü, küçüküyle
Dininin tüm tesellilerine ihtiyaç duyan kalp.

En çok dua ettiği adam o gün kiliseye gelmedi.

Bundan sonra işler çok kötü gitti ve düğümler daha da sıkılaştı ve
daha sıkı. Bob'un onları gevşetmek için yaptığı bir girişim başarısızlığa uğradı,
ve dünyanın en iyi kalpli adamı olan albay, ama
Önyargılar ferforje yapılmış, kafasına bob.
ona hakaret etmişti ve Polly'nin Pasifikasyondaki dolaylı çabaları uyandı
O kadar ki, hayatında ilk kez neredeyse
onunla zor. Feda ettiği saçma fikri tasarladı
kendisi için kendisi için kendisi için kendisi için ve
onu kendisine karşı koruma görevi, insan benzeri, ilerledi
kendi tarzında yapmak, fakir Polly'nin büyük sıkıntısına.

Amcasına adanmıştı ve sevgisinin gücünü biliyordu
onun için. Öte yandan, Bob ve o çok uzun zamandır arkadaş olmuştu. O
Bob'a sahip olmadığı zamanı asla hatırlayamadı. Ama vardı
Hayatında ona bir aşk sözü söylemedi. Emin olmak için, bunun üzerine
Bahçede akşam, düşmüş olsaydı onu biliyordu
Dizlerinin üstünde. Sessizliğinin sadece sahip olduğu için olduğunu biliyordu
amcasına paraya borçluydu; Ve oh! Korkmuş olmasaydı;
Ve oh! Amcası bunu yapmamış olsaydı; Ve oh! Çok mutsuzdu!
Zavallı küçük şey, kendi zarif, beyaz demonte edilmiş odasında, nerede
ona verdiği kitaplar ve şeyler ve sahip olduğu mektuplar
Onu yazdı, kullandı-ama bu bir sır. Her neyse, çünkü
O gitmişti. Bunun nedeni olmadığını biliyordu-gerçekten sık sık
bunu kendine söyledi; Çünkü o kadar haksız muamele görmüştü,
Ve öyle acı çekti ve hepsini yapmıştı. Ve tanıtıyordu
Dualarına birçok yeni dilekçe,
isim ifade edildi, bunun anlaşılacağını hissetti ve nimetler
ona aynı şekilde ulaşacaktı. Yaz gitmişti ve Hint yazına gelmişti,
Puslu, rüya gibi ve üzgün. Her zaman Polly melankolik yaptı ve bu yıl,
Hava mükemmel olmasına rağmen, etkilendi, dedi
Isı ve kapılardan çok fazla çıkmadı. Şu anda yanakları
Olduğu kadar çiçek açan değil ve hatta büyük karanlık gözleri bile
bazı parlaklıkları; En azından, hayırseverlik böyle düşündü ve dedi ki,
Sadece Polly'ye değil, yarısını ölümüne korkuttuğu efendisine;
Ve kim, Dr. Stopper'ın birbirine gelmesine rağmen
plantasyonda bir hastayı görmek için gün ve ertesi gün
Düzenli ziyareti zamanı, o gece bir ata bir çocuk koydu ve gönderdi
Ertesi sabah kahvaltıya gelmeye çağıran bir notla.

Doktor geldi ve günü geçirdi: Polly'nin akciğerlerini inceledi ve
kalp, dış kapı egzersizi reçete ve bir şeyden daha az bir şey bıraktı
Bushel-subasetful ilaç alması için.

Polly, ziyareti sırasında çok heyecanlı bir durumda,
Albay, onu yatıştırma görüşüyle, teslim edilmeden önceki gece
genel olarak evliliğe karşı şiddetli bir Filippik ve özellikle
"Onların
yerler; "ve tümü kucaklayan kapsamlı bir tur önermişti
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada ve tüm kış ve
Bahar takip. Polly, ayakta durabildiği kadar duran,
Sonunda isyan etti ve yanıp sönen gözleri ve yanakları mantarı geçirdi
Bob'un nedenini neredeyse yönlendiren bir cesaret ve çizgi ile benimsedi
Eski Albay. "Bir arkadaş dışında onun için bir şey olmadığı için"
açıklamak için en dikkatli; Ama "arkadaşını" duymaktan yoruldu.
saldırıya uğradı ve bir adam en yüksek iltifat olduğunu düşündü
bir kadına, vb. Vb.
Daha sonra kendi odasında kızarıyor.

Böylece, ertesi gün hem heyecanlı hem de cezaevi oldu,
ve biraz kefaret yapmak için ve aynı zamanda almak için
Reçete edilen egzersiz, ilaçları almasını mazur görecek,
Eski Betty Teyze'yi almak için güzel bir sepet doldurdu.
Uzak çeyrekler; Ve böylece, geri dönerken
derenin diğer tarafında çayırdan aşağı inen yol
iki plantasyon arasındaki bölme çizgisi miydi ve neredeyse
Birinin onun için yaptığı ayak köprüsü
Kendi ormanlarını kesin ve söğütlerin uzun gölgeleri yaptı
kasvetli ve her şey o kadar hala oldu ki çok yalnız ve büyümüştü
Mutsuz-o zaman oldu, tıpkı ne kadar nazik olduğunu düşündüğü gibi
köprüyü ve el-rayını bu kadar güçlü yapmakla ilgiliydi ve
her şey ve onu ne kadar acımasız düşünmesi ve asla nasıl yapamayacağı
Eskiden yaptığı gibi onu daha fazla gör, söğüt kümesini çevirdi
Günlüğe adım atmak için ve orada köprüde duruyordu
Ondan önce, gözlerine bakarak! Ona girmeye çalıştı-o
daha sonra hatırladım; Ama o çok kaba idi. Her zaman biraz
Hafızasında kafası karıştı ve tam olarak nasıl olduğunu hatırlayamadı.
Ancak, o kadar soluk olduğu için emindi ki
o ve daha sonra ağlamaya başlamadı ve
Çünkü onun açıklamasını dinlemeyecekti; Ve izin vermediğini
Yapıyor, yardım edemedi ve başının açık olduğunu bilmiyordu
Omzu.

[İllüstrasyon: _ "Orada köprünün hemen önünde duruyordu." _]

Her neyse, o akşam eve geldiğinde iyileşmesi çok belirgindi
Albay, bunu not etmek için Charity'yi aradı ve bunu ilan etti
Virginia ülke doktorları dünyanın en iyileriydi ve o tıpa
eyaletteki en büyük doktordu. Değişim gerçekten harikaydı;
ve gazlı bezle kaplı çerçevesi ile eski yaldızlı ayna asla olmazdı
Parlak, mutlu bir günün üzücü gözlü polisi ile tanınan
Şimdi önünde duran ve ışıltı yüzüne gülümseyen kız
kendi içeriğinde çukurlu.

Old Betty's uzun süren bir plurezi ve iyi şeyler polly
Her gün taşıdı, hastalığı kısaltma eğiliminde değildi. Sonsuza dek
Polly'nin adı ne zaman
adı geçen. Şüphesiz Bob'u benison'a dahil ederdi
Bu dönemde ne kadar sempatik olduğu biliniyor.

Ama her öğleden sonra düzenli olarak bu köprüyü inceliyor olmasına rağmen,
Polly'nin sık sık yeniden düzenlenen dilek ve emirleri
Düzenli olarak ilan edildi, kimse tüm bunların bir kelimesini bilmiyordu. Ve bu bir yaydı
Polly'nin taşınmaya çalıştığı akşam bir girişimde çizildi
Amcasını getirme nişanından çıkmış, yaşlı adam,
"Neden, Hoity-toity! Genç Rascal'ın nedeni gelişiyor gibi görünüyor."
Başarısından o kadar emindi ki hazırlanmadı
başarısızlık için ve onu yeni bir darbe gibi vurdu; Ve öyle olsa da
Kendi odasına girene kadar ağlamayın, oraya vardığında attı
Kendini yatakta ve uyumak için ağladı. "Çok acımasızdı
O, "dedi kendi kendine," bir daha asla onunla konuşmamı arzulamak!
Ve oh! Eğer onu gerçekten yere yakalayıp vurmalı! "
Dilimizdeki zamirler muhtemelen genç kadınlar tarafından icat edildi.

Ertesi sabah Polly'nin baş ağrısı icat edilmedi. Zavallı Küçük
şey! Son umudu gitmişti. Bob'a iyi teklif vermeye karar verdi ve
Onu bir daha asla görmeyin. Dizlerinin üstünde kararını vermişti, bu yüzden
Haklı olduğunu biliyordu. Acı, onun memnuniyet duyduğu acı.

O öğleden sonra yola çıktığında sıkıca çözüldü
Oldukça herkesin yargısında olan yaşlı Betty
Mevcut ve Dr. Stopper'ın tamamen iyi telaffuz ettiği. O
Çözümünde biraz tereddüt etti ve yol boyunca yoldan inerken
Şimdi yapraksız olan söğütler, uzun bir figürü gördü
Çayırdan kolayca yukarı çıkıyor ve terk etti-yani unuttu
Tamamen, şüpheyle önerdikten sonra, aniden
bir çift güçlü kol ve iki gri göze katlanmış, bir
Kadınların sevdiği özgüvenle yakışıklı yüz güçlü, baktı
onun içine.

Sonra teklif etti!

Kalbi neredeyse cesaretin içinde duruyordu. Ama çok güçlüydü
Çok sağlam, çok makul, kendine güvenen ve yine de çok nazik, yapabilirdi
değil ama onu dinle. Hala reddetti-ve asla rıza göstermedi;
Bir daha düşünmesini yasakladı. Sonra ona asla yalvarmadı
oraya tekrar gelmek ve ona amcasının tehditlerini ve onu anlattı
onun için korkular; Ve sonra, onlara güldüğünde, ona asla yalvarmadı,
Asla, hiçbir koşulda amcasının ne olduğunu bildirmek için
yapabilir ya da söyleyebilir, daha çok hareketsiz durup vurularak öldürülebilir; ve daha sonra,
Bob buna söz verdiğinde, gözyaşlarına boğuldu ve onu tutmak zorunda kaldı
Ve onu küçük bir kız gibi rahatlat.

Bundan sonra oldukça kötüydü ve ama Polly'nin dış kapı egzersizi için
Kuşkusuz yenilirdi. Sanki bir şey gibi görünüyordu
Onunla amcası arasında gel. Artık şarkı söylemeye gitmedi
kuş. Yanlış anlaşılma duygusu altında acı çekti ve
Çok yalnız! O da onun tarafından ezildi. Torm bile içinde paylaştı ve onun
Fuarlar son derecede müthiş bir oyuncu oldu.

Şimdi Aralık'dı.

Bir akşam doruğa ulaştı. Polly için hava çok kötüydü
Dışarı çık ve hastaydı. Sonunda tıpa gönderildi. Polly, kim,
Charity'nin ifadesini kullanmak için "kırılgan olana kadar rahatsız oldu",
düz bir şekilde isyan etti ve yatağını tutmayı veya ilaçları almayı reddetti
reçete. Hayırsever onu destekledi. Torm sarhoş oldu. Albay vardı
bir duman ve ertesi sabah torm satma niyetini açıkladı,
her zamanki gibi, sadaka ve polly almak ve Avrupa'ya gitmek. Bu iyiydi
yeterli; Ama Polly'nin şaşkınlığına, bir sonraki kahvaltıya geldiğinde
Sabah, yaşlı adamın planlarının bir plana dönüştüğünü buldu
Louisiana ve New Orleans için ertesi gün yola çıkmak için
Kışı, sahip olduğu bazı plantasyonlara bakarak geçirmeyi önerdi,
Ve ona dünyadan bir şeyler gösteriyor. Polly yeniden canlandırıldı, isyan etti,
Cajoled. Hepsi boşuna. Stoper eskiyi ciddi şekilde korkutmuştu
Adam sağlığı hakkında ve o kararlıydı. Hazırlıklar açıklandı
ayak; Kahverengi saç gövdeleri, bakan pirinç yapışkanları ile,
tırmıklandı ve tozlandı; Albay ateşe girdi, hepsini emretti
Bahçedeki Zenciler ve ön kapıdan talimatlar verdi,
Birliklerini gözden geçiren büyük bir general gibi; Torm, hayır kurumu ve
diğerleri vahşi bir çarpıklık haline getirir; Polly's'i yönetmeye çalıştı
meseleler; Muhteşem hediyeler vaatlerini yaptı; anımsatan ve
Torm'un desteklediği eski günlerinin muhteşem hikayelerini anlattı; ve bu yüzden
heyecanlı ve plantasyon genellikle eski Betty'den
onu almak amacıyla uzak mahallelerden geldi
Yerdeki en siyah nokta, almayan biri yoktu
vahşi bir koşuşturmaya ve sanki hepsi New Orleans'a gidiyormuş gibi konuş
Ertesi sabah, Joe Rattler botta.

Polly, sağlam bir direnişten sonra kaderine teslim oldu ve
Mütevazı gövdesini çok karışık duygularla paketledi. Diğeri
Geziyi son derece keyif alacaktı; Ama hissetti
Şimdi Bob'dan sonsuza dek ayrılıyormuş gibi. Kalbi boğazındaydı
Bütün gün ve paketlemenin heyecanı bile uzaklaşamadı
his. Onu bir daha asla görmeyeceğini biliyordu. Çalışmaya çalıştı
Son ne olurdu. Öldü, yoksa Malviny Pegram ile mi evlenir?
Herkes ona uygun olacağını söyledi ve kesinlikle onunla evlenecekti
Ona sorarsa.

Güneş batı ormanlarının üzerinde parlıyordu. Bob bu şekilde aşağı indi
Öğleden sonra, yağmur yağarken bile; Ona söylemişti. Olurdu
Bu şekilde gitmenin acımasız olduğunu düşünün ve ona asla haber vermeyin. O
en azından gidip ona güle güle söylerdim. Böylece yaptı.

Bob'un yüzü ona her şeyi söylediğinde aniden soluklaştı ve
Daha önce yerleşmeden sık sık görmemişti. Sonra elini tuttu ve
Ona her şeyi açıklamaya başladı. Ona onu sevdiğini söyledi
tüm hayatı; ona nasıl çalışması için ona ilham verdiğini gösterdi ve
elde ettiği her başarıyı kazanın; Onun işi nasıldı bile
ondan daha fazlası. Sonra kurduğu yaşam planlarından önce koydu,
Ve hepsinin onun için ve sadece onun için olduğunu kanıtladı. Hepsini yaptı
Çok net ve sesi çok kendinden emindi ve yüzü çok ciddiydi
Yanıtladı ve eğilirken hissettiğini adım adım kanıtladı
ona karşı ve onu yakından sıktı, haklı olduğunu ve
ondan ayrılamadı.

O akşam Polly alışılmadık derecede sessizdi; Ama albay onun
hiç bu kadar tatlı olmamıştı. Hiçbir insanın o kadar yeminceye kadar onu sevdi
Dünya ona layıktı ve hiçbirinin ona sahip olmaması gerekmiyordu.

Çaydan sonra kıyafetlerine bakmak için odasına gitti (özelliği
iş) ve kimsenin, annesinin bile ona yardım etmesine izin vermeyecekti; Ve ne zaman
Albay, ona daha fazla bilgi vermek için ısrar etti.
O gününde New Orleans'ın ihtişamları, sonunda onu söndürdü ve kilitledi
onun üzerindeki kapı.

Bütün akşam çok garipti. Bir sonraki başlayacaklar gibi
Sabah, albay erken emekli olmak içindi; Ama Polly gitmezdi;
Etrafta dolaştı, yaşlı adam hakkında asılı kaldı, onu sevdi, oturdu
diz ve öptü, onun gitmesi konusunda ısrar edene kadar
yatak. Sonra iyi geceler dedi ve atarak albay şaşırdı
Kendini kollarına ve ağlayarak patladı.

Yaşlı adam onu ​​okşama ve bebek konuşmasıyla yatıştırdı, örneğin
Küçük bir kızken ve sakinleştiğinde onu rahatlat
Onu bir Düşesmiş gibi kapısına verdi. Ev yakında sessizdi, ancak Albay Polly'yi duyduktan sonra
odasında yürürken ve zihinsel olarak oturduğu için ona karar verdi
çok geç kal. Ancak, duyduğunda konudan uzaklaştı
Genç katırlarından bazıları avlunun etrafında dörtnala ve uykulu yaptı
hepsini satmaya veya ertesi gün gözetmenini reddetmeye karar ver
onları çok şeyden çıkarmak. Hangisini tam olarak belirlemeden önce
Yapmalı, tekrar uyumak için ayrıldı.

Muhtemelen bu sefer genç bir adam eyerine kalktı
yüzü çok beyaz parlayan koyu bir küçük figür
Starlight ve muazzam sesi bir reddetmeyi önerecekti
Sevgilisinin derin, ciddi tonunda boğulmadı. Rağmen
Bunu yapmayı düşünemediğini, şapkasının üzerinde olduğunu ilan etti
ve Bob geldiğinde kürkler ve binicilik. Gerçekten, gerçekten yalvardı
onu uzaklaştırmak için; Ama birkaç dakika sonra bir çift at canlandı
Caddenin aşağıdan, bir patlama ile kapanan çim kapısına doğru
Körfez kısrakındaki küçük bayanı korkuttu. Genç adam onu ​​buldu
Üzerine yaslanmak ve etrafına sabit bir kol atmak için gerekli.

Hayatında ilk kez Polly Kuzey'de güneşin doğuşunu gördü
Carolina ve birkaç saat sonra nazikçe sesli bir genç din adamı
Tatlı yüzlü eş, Polly'nin güzelliği tarafından tamamen taşındı, alındı
Protesto Bob'un tek altın parçası, ondan büktüğü bir madeni para
Koruyacaksa dört katına çıkarma sözü ile izleyin
onu kurtarana kadar.

Hayırsever, ertesi sabah Albay'a Polly'nin gittiğini söylediğinde,
Elli yıl içinde ilk kez yaşlı adam mükemmel beyaza döndü. Daha sonra
tüketen bir öfkeye düştü ve hayırseverliğe kadar yemin etti
Şeytanın görünür şekil ve iddiada göründüğünü görünce çok şaşırdım
onu yerinde. Bob'u lanetledi, kendini lanetledi, tormu lanetledi, hayırseverlik,
ve tüm kadın seks bireysel ve toplu olarak ve sonra,
yeni bir fikirle ele geçirildi, atını takip edebileceğini emretti.
koşular, tüm plantasyonunun derhal satışını tehdit etti ve
Bob'un anlık ölümü ve aslında onun harika
Pirinç monte tabancalar ve onları torm, hayır kurumu yaparken onları bıraktı
Ve yarım düzine genç ev hizmeti onu giydirir.

[İllüstrasyon: _ "Torm, hayır kurumu ve yarım düzine genç yaptı
Ev sunucuları onu giydirir. "_]

Giyinme ve tıraş yaklaşık bir saat onu işgal etti-her zaman önlendi
Bir beyefendinin daha kısa sürede bir beyefendi gibi giyinememesi-ve
Hala tehdit ve katliam nefes alıyor,
Oda, torm ve hayırseverlik yapmak, her biri bir tabanca ile onu takip eder. Bir şey
onu durdurup salonda incelemesini istedi. Birincisi almak ve
Sonra diğeri, onları merakla inceledi.

"Şey, olacağım ----!" Dedi, kuru bir şekilde ve her ikisini de çarparak fırlattı
pencereden. Dönerek, waffle ve çapa kekleri emretti
Kahvaltı ve kitapların dua etmesi için çağırdı.

Polly, bir kız olarak kazandığı bilgiyi kullanmıştı ve
Her iki tabancayı da bir önceki gece boşaltın ve topları tekrar aşağı indirdi
Toz olmadan, onları zararsız hale getirmek için.

Kahvaltı Time ile Torm bu kadar gelişmiş zehirlenme durumundaydı
arka bahçe kapısından ve albaydan yürüyemediğini
sadaka tarafından bir mesaj göndererek kendisini memnun etmek zorunda kaldı
Ertesi sabah erkenden ondan kurtulurdu. O tuhaf bir şekilde seviyor
Ona söylemek için hayır kurumu ve ciddiyetle söz verdi. "Evet, Suh,
_İ_ gwi 'ona söyle, "diye yanıtladı, hafif bir yaralanma tonuyla
onun güvensizliği; Ve yaptı.

Bir çıkışa ihtiyacı vardı.

İşler daha da kötüleşti. Albay gözetleyiciyi çağırdı ve yeni verdi
sanki her şeyi değiştirmeyi önermiş gibi emirler. Herhangi bir sözü yasakladı
Polly'nin ismiyle ve Bay Dik'e göndereceğine söz verdi.
avukat ve tüm yaratılışa rağmen isteğini değiştirin. Bunun yerine bu mizah
yıpranma, zaman uzandıkça daha da kötüleşti ve torm
Aslında plantasyona düşen gölgede ayık büyüdü.
Albay, Polly'nin odası çivilenmiş ve kendini evde kapatmıştı.

Zenciler, müthiş alt tonlardaki işlerin durumunu tartıştılar ve
ne zaman geçtiğinde onu öfkeyle izledi. Sırayla çeşitli görüşler
galip geldi. Kısmen nedeniyle Veneration ile kabul edilen Betty Teyze
Kayıp Polly'nin hastalığına aldığı ilgiye ve kısmen
Büyük yaşına (her yıl üç yıl eklediği) kehaneti
tıpkı onun eski amcası gibi "eziyette" öleceğini
Şimdiye kadar kimsenin duymadığı ama kimin tırmıklandığı
özel bir örnek olarak hizmet etmek. Baş benzerlik bir
Bazı "Cussin'de Rankness".

İşler kesinlikle kötü gidiyordu ve her geçen gün daha da kötüleştiler. .
Albay gittikçe daha morardı.

"Hatta yok bile yok '," diye şikayet etti Torm, hayırseverlikten şikayet etti.
"O hala karar verdi ve çalıştı. Gwine'den korktum 'çekildi."

Gerçekten de acı çekebilirdi. Plantasyonda kabul edildi
Polly iyiye gitmişti-bazıları Louisiana'ya söyledi-ve asla olmaz
Artık geri dön. Hakim izlenim, eğer öyleyse,
Albay kesinlikle Bob'u öldürürdü. Torm'un şüphesi yoktu.

Böylece konular Noel'den üç gün önce duruyordu. Bütün plantasyon
kasvet içinde daldı. Miss Polly'nin bir
Bebek "büyük bir Noel" yapmadıkları.

Torm'un bir sabah şok etmesi şok gibi görünüyordu
Albay uyuşukluğundan. Kaç gün olacağını sordu
Noel'den önce ve üç olduğunu öğrenmek,
Genellikle büyük bir şölen ve büyük bir zaman için hazırlanacak hazırlıklar.
Her zamanki gibi odun yayı yeniledi, hediyelerini kaldırdı ve
Polly'nin eskiden yaptığı gibi Noel operasyonlarını yönetti.
Ama üzücü bir işti ve Torm ve Charity, Noel Arifesi emekli olduğunda
Gece, Torm bol miktarda emmiş olmasına rağmen ve masaların hepsi
ertesi gün hizmetçiler için harika bir akşam yemeği için yayıldı,
Torm'un söyleminde barış; Gelecek hepsi gazap ve yargıdı.

Kapıda bir vuruş olduğunda uyumaya gitmişti.

"Dyah'ı kim dışarı atıyor?" hayır kurumu olarak adlandırıldı. "Zenciler uzun zamandır gidersin
yatak."

Vuruş tekrarlandı.

"Dyah'ı kim dışarı at, diyorum?" Testisle Charity sorgulandı. "Neden gitmiyorsun
'Uzun' dat yapmak '? Torm, Torm, Dee De Do'da biri, "o
dedi, vurma yenilenirken.

Torm uyanmak zordu, ama uzun süre kalktı ve yavaşça
Kapı, her zaman kendine homurdanıyor.

Sonunda mandallığı çözdüğünde, yatakta olan hayır kurumu onu duydu
DEHAMI. ve içine patladı
Vahşi kahkaha patlaması.

Bir saniyede o da kapının dışındaydı ve Polly'nin kollarında vardı,
Torm bir
Çevresinde bir dizi Caracol.

"Marse Bob?" diye sordu nihayet her iki zenci de nefesle.

"Merhaba, Torm! Nasılsın, Mam 'hayır kurumu?" o beyefendi aradı
neşeyle, atları sabitlediği yerden geliyor; Ve
Hayırseverlik, aniden tuhaf görünüşüne ve soğuk
Hava, evin içine "suttted", genç metresini onunla iletti.

Şu anda giyinmişti ve Bob'u da davet etti. Israr etti
onlara yiyecek bir şeyler verdikten sonra; Ama akşam yemeğine gelmişlerdi ve
Polly, amcası hakkında bir şey yemek için çok heyecanlıydı.
Charity'nin kendisini tanımlamasına biraz ağladı, ki
Bob'un görmesini engelle, ama gördü ve yapması-
Eve gitmeye hazırlandım, Polly avluya gitme konusunda ısrar etti ve
Sundurma ve oradayken, aslında pencere körünü öptü
o zaman en azından bir dereceye kadar düşünen boğuk bir horlama yaptı
unutkanlık. Bob'un da öpmesini istedi, ama o beyefendi
Görünüşe göre onun zevkine daha fazla bir şey buldu ve onun isteği
başka bir sesle boğuldu.

Atlarını yeniden bağlamadan önce Polly Bob'u seraya taşıdı,
Bir şey için karanlıkta dolaştı, Bob'un
Mystification'ı tamamlayın. "Burada tatlı kokuyor mu?" diye sordu.

"Yürürken o nane yatağından başka bir şey kokmuyorum"
güldü.

Yolda dururken, torm ve sadaka yolda dururken
Polly'nin söylediği son şey, "Şimdi ona söylediğinizden emin ol-saat dokuma."

"Umm! Biliyorum, bana den sho 'nough'u satıyor," dedi Torm, bir tonda
Hors, Frosty Gecesi'nde çekilmiş olarak mahkumiyet.

Bir veya iki kez, dörtnala, Bob
Polly'nin adım attığı nane yatağı, cevap vermediği. Ama
Kendi kapısında ona yardım etti, "Dünyada ne var
Oraya vardın mı? "

"Nane," dedi, biraz düşük, memnun güldü.

Ertesi sabah ışıkla, özlemin her yerinde biliniyordu.
Polly geri dönmüştü. Ancak sevinç korku tarafından bulanıklaştı
Bundan hiçbir şey gelmeyecek.

Charity'nin evinde Torm'un haberi kırması gerektiğine karar verildi. Torm
zaman yaklaşırken noktadan şüpheliydi, ama Charity'nin zihni
Asla tereddüt etmedi. Sonunda efendisinin tıraş suyu ile içeri girdi,
İlk önce cesaretini muhtelif bir şekilde kurmaya çalıştıktan sonra
şişe. Mesajı teslim etmek için üç kez denedi, ancak her seferinde
Cesareti başarısız oldu ve suyun bahanesi altında acele etti
üşümüş. En son Charity'nin dikkatini çekti.

"O 'Gord, Torm, Hawgs'u sallamak için mi?" diye sordu,
alaycı bir şekilde.

Bir dahaki sefere girdiğinde albay bir sabırsızlık içindeydi, bu yüzden
Suyu düzeltmek zorunda kaldı. Kutuyu koydu ve onunla uğraştı
ikiyüzlü endüstri. Albay, sonunda neredeyse geçti; Torm
kapıya çekildi. Efendisi bittikçe elini koydu
Knob ve çevirerek, "Bayan Polly eve gel Larse Night; sh '
Saat dokuzda kahvaltı. "

Slapbang! tıraş-canım geldi, kapıya çarparak, tıpkı o
Kaçtı ve Albay'ın kükremesi onu salonun karşısında takip etti.

Sonunda efendileri Portico, Torm ve Charity'de göründüğünde
biraz şüpheyle izliyorlardı.
Uzun süredir tehdit edilmiş amacı. Uzun verandada yukarı ve aşağı doğru yürüdü,
Açıkçası büyük heyecan içinde.

"O turnik morning '," dedi Torm; "De Whole Kittle o '
Bana su. "

"Yazık, seni ölüme kaydırmadı," dedi karısı sempati verici bir şekilde. O
Torm'un garipliğinin Polly'nin son şansını yok ettiğini düşündü. Torm
siyah şişesine başvurdu ve göl hakkında konuşmaya devam etti
kükürt ve ateş.

Portico'nun yukarı ve aşağı eski albayına çarptı. Atı
Raf, her zaman kahvaltıdan önce getirildi. (Yirmi yıldır
Muhtemelen bir sabahı hiç kaçırmamıştı.) Sonunda yürüdü,
ve eyere baktı; Tabii ki, hepsi yanlıştı. Düzeltti,
ve montaj, bunun tersine doğru yola çıktı.
Davet gelmişti. Sadaka, kapısından dışarı bakarak, içine yerleştirildi
"Tüm Wuthless, Sarhoş, Aptal Niggers" Karşı Diatribe Acıklı
"Ef Marster'ın Marse Bob Dis Mornin ile tanışması" etkisi için parantez,
De 'bir saklanma ne de Hyah O'nyah'ı bıraktı; Bir 'dat kuzu
Dyah belki de OYSTCHERS'ın da onun için beklemesini sağladı. "

Torm o kadar çok etkilendi ki hayırseverlikten ayrıldı ve kapılardan çıktı.

Albay plantasyona bindi, büyük gri atı titriyor
Parlak kış güneş ışığında hayat ile. Ona dizgin verdi ve
Plantasyondan çıkan bir koza çevirdi
yüksek yol. Mekanik olarak kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Bilmeden önce
O ahşaptan geçti ve atı durmuştu
Sonraki kapı. Bob'un yerinin kapısıydı. Ev parlaktı
ve avlu ağaçları arasında sade; Mavi duman çizgileri neredeyse kıvrılmış
doğrudan bacalardan; Ve iki ya da üç negro görebiliyordu
Mutfak ve ev arasında ileri ve öne doğru koşmak. .
Güneş ışığı, birinin elindeki bir şeye parladı ve gönderildi
Yaşlı adama kadar göz kamaştırıcı bir ışık ışını. Bunun bir olduğunu biliyordu
tabak veya bir tabak. Saatini çıkardı ve ona baktı; Beşti
Saat Dokuz Dokuz'a. Eve gitmek için dönmeye başladı. O gibi
Bunu yaptı, geçmişin anısı onun üzerine süpürdü ve yanlış
Bu onu yapmıştı. İçeri girip onlara saygısını gösterirdi
Onları tekrar içeri ve düz olarak dışarı atarak; Ve aslında kaldırılmadı
kapı ve içeri girdi. Tarlada ilerlerken tüm bunları hatırladı
Polly, ilk uzandığı zamandan beri ona olmuştu
kolları ona; Geri getirdiği tüm küçük yollar
gençlik ve evini eve ve kalbini tekrar yumuşaklaştırmıştı. Her
Sahne ondan önce onunla alay ediyormuş gibi geldi. Bir kez daha dokunuşu hissetti
küçük elinden; eskisi gibi sesinin sesini tekrar duydum
eski evden ve gerekçesiyle çalın; Onu ve Bob'u gördüm
Çocuklar ayakları hakkında boğuşuyor ve düşündüğü gibi büyük bir yudum verdi
Ev şimdi ne kadar ıssızdı. Eyer içinde oturdu
durmadan. D ---- O! Çok evine girecekti ve orada yüzüne
ve onun temelinden dolayı onu kınadı; Atını bir tırısa itti.
Bahçesi kapısına kadar sürdü ve sökerek atını otostop etti
çit ve kapıyı şiddetle arkasına çarparak yürüyüşe çıktı
Ağır kırbaçı elinde hızlıca kavradı. Yürüyüş ve yukarı
Adımlar, duraklama olmadan, yüzü kaya kadar korkunç ve mor ile
bastırılmış duygu; Çünkü bir anı tufanı onu eziyordu.

Kapı kapatıldı; Onu kilitlemişlerdi; Ama onu patlatırdı
Ve-ah! neydi o?

Kapı aniden açıldı; Bir ağlama, bir bahar, bir vizyon vardı
gözlerinin önünde bir şey yüzdü ve iki kol onun hakkında sıkıldı
Boyun, en tatlıdan öpücüklerle boğulurken
dünyada ağız ve ışık ve kahkahadan oluşan bir yüz, ama
Dew-Bathed bir çiçek gibi gözyaşı da ona bastırıldı ve daha önce
Albay, kahkaha, hıçkırık ve okşama ortasında sahip olduğunu biliyordu,
eve taşındı ve en kötü küçüklere bastırıldı
Kahvaltı masası gözleri şimdiye kadar gördü, üç kişi için ayarlandı ve
Buharda yemekler ve tabağının kenarında harika bir taze julep ile,
ve Bob'un ona yardım ederken sandalyesinin arkasında duran torm
"OYSTCHERS" ve Polly, çukurluk yüzü ile istismar deniyordu
kolunu boynundan hareket ettirmeden kahvesini dökmek.

Nefesini kurtardıktan sonra söylediği ilk şey, "
Bu nane alıyor musun? "

Polly dalgalanma, lezzetli kahkaha attı ve sıkılaştı
kolu boynu hakkında.

"Sadece bir tane daha sık," dedi Albay; Ve verdiği gibi dedi ki,
Her şeyin onu kırmasıyla, "Damme seni satmazsam!
Ya da seni satamazsam, sana vereceğim-yani, eğer gelirse
bizimle yaşa ve yaşa. "

O akşam, Polly'nin oturduğu harika akşam yemeğinden sonra
Masanın başında eski bir yer ve ayakta Bob, çünkü
Albay, Polly'nin ona bir tane daha verebileceği yerde oturmakta ısrar etti
Sıkın, tüm plantasyon "Noel" ile parlamıştı ve
Drowwater torm, kendini büfe karşı istikrarlı bir şekilde teslim etti
Yeryüzünde barış ve bu kadar güçlü erkeklere iyi niyet
Albay, sevinçli, yükseldi ve sağlığını içti ve
"Damme onu bir daha satarsam!" Dedi.

DİPNOT:

[A] Bu yazım kullanılır, çünkü ona "torm" olarak adlandırılır.
onun adı.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, Thomas Nelson Page tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLY ***

***** This file should be named 44547.txt or 44547.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/4/44547/

Produced by Charlene Taylor, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
