*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Englishman in China During the Victorian Era, Vol. II (of 2) (Viktorya Döneminde Çin'deki İngiliz, Cilt II (2'den))
Yazar: Alexander Michie
Yayın Tarihi: December 31, 2013 [EBook #44548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Englishman in China During the
Victorian Era, Vol. II (of 2), by Alexander Michie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Englishman in China During the Victorian Era, Vol. II (of 2)
       As Illustrated in the Career of Sir Rutherford Alcock,
       K.C.B., D.C.L., Many Years Consul and Minister in China
       and Japan

Author: Alexander Michie

Release Date: December 31, 2013 [EBook #44548]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISHMAN IN CHINA, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme, büyük harf kullanımı, diakritik işaretler ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik
hatalar düzeltilmiştir.

Metinle olan dizin tutarsızlıkları metinle düzenlenmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

ÇİN'DEKİ İNGİLİZ

BÖLÜM XXIII.: Tsze-kung, "Bir kişinin tüm hayatı boyunca bir uygulama kuralı olarak hizmet edebilecek tek bir kelime var mıdır?" diye sordu. Üstat, "KARŞILIKLILIK böyle bir kelime değil midir? Kendinize yapılmasını istemediğinizi, başkalarına yapmayın." dedi.

[İllüstrasyon: İmza
J. Thomson, fotoğraf.
Walker & Cockerell, ph. sc.]

ÇİN'DEKİ İNGİLİZ
VIKTORYA DÖNEMİNDE

ŞUNLARDA GÖSTERİLDİĞİ GİBİ
SIR RUTHERFORD ALCOCK, K.C.B., D.C.L.'NİN
ÇİN VE JAPONYA'DA
UZUN YILLAR KONSOLOS VE BAKAN

YAZAR
ALEXANDER MICHIE

'SİBİRYA KARİYERİ YOLU', 'ÇİN'DE
MİSYONERLER' VB. YAZARI

CİLT II.

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI
EDİNBURG VE LONDRA
MDCCCC

İKİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM SAYFA

XIX. JAPONYA--

I. ANTLAŞMALAR VE MÜZAKERECİLERİ 1

II. ANTLAŞMALARIN İŞLEYİŞİ 12

III. SUİKAST DÖNEMİ, 1860-61 34

IV. MÜZAKERELER VE YENİLENEN SUİKASTLAR,
1862-64 44

V. TİCOON'UN İKİLEMİ 60

VI. KRİZ 75

VII. YENİ JAPONYA'NIN DOĞUŞU 92

VIII. DİPLOMATİK KURUM--TSUSHIMA 104

IX. TİCARET VE TÜCCARLAR 115

XX. SIR RUTHERFORD ALCOCK PEKİN'DE, 1865-1869--

I. İNGİLİZ ELÇİLİĞİ 130

II. PEKİN'DE YABANCI HAYAT 138

III. PEKİN SÖZLEŞMESİ KAPSAMINDA YABANCI GÜMRÜKLER 156

IV. GÖÇ 168

V. KORE 175

XXI. ANLAŞMANIN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ--

I. HAZIRLIK 180

II. BURLİNGAME MİSYONU 192

III. ÇİN ZULÜMLERİ--YANGCHOW VE FORMOSA 198

IV. GÖZDEN GEÇİRME MÜZAKERELERİ VE SONUÇ 210

XXII. MİSYONERLİK SORUNU--1870 TİENTSIN KATLİAMI 223

XXIII. İLİŞKİLERİN GENİŞLEMESİ--

I. RUSYA VE FRANSA İLERLİYOR 250

II. JAPONYA SALDIRGANLIĞI 255

III. KORE AÇILDI 256

IV. İLK İMPARATORLUK İZLEYİCİSİ--KWANGHSU'NUN HALEFİYETİ
260

XXIV. MR MARGARY'NİN ÖLDÜRÜLMESİ, 1875--CHEFOO KONVANSİYONU,
1876--ONAY, 1885--

I. MR MARGARY'NİN ÖLDÜRÜLMESİ, 1875 265

II. CHEFOO KONVANSİYONU, 1876 275

III. ONAY, 1885 282

XXV. BİR OLAYLAR ZİNCİRİ--

I. RUSYA İLE RE KULDJA ANLAŞMAZLIĞI 290

II. KORE İMBROGLIO, 1882-85 293

III. PORT HAMILTON BÖLÜMÜ, 1885-87 303

IV. TİBET 305

V. YEDİNCİ PRENS'İN SEYAHATİ, 1886 312

VI. İMPARATOR HÜKÜMETİ DEVRALDI, 1889 318

VII. ÇAREVİTÇ'İN ZİYARETİ, 1891 321

XXVI. TONGKING TARTIŞMASI 324

XXVII. HRİSTİYANLARIN FRANSA KORUMASI 336

XXVIII. İNGİLİZ HİZMETLERİ: DİPLOMATİK, KONSOLOSLUK VE ADALET 353

XXIX. ÇİN VE YÖNETİCİLERİ 368

XXX. ÇİN'İN UYANIŞI 388

XXXI. ÇÖKÜŞ 403

XXXII. UZAK DOĞU'NUN YENİDEN YERLEŞTİRİLMESİ 417

XXXIII. SONUÇ--

I. PEKİN'DEKİ DURUM 435

II. KRONİK NEDEN 440

III. ANİ PROVOKASYON 447

IV. HANEDAN FAKTÖRÜ 455

V. ÇİN SALGINI 461

VI. DÖNÜM NOKTASI 464

XXXIV. SIR RUTHERFORD ALCOCK'UN SON YILLARI 476

DİZİN 490

İKİNCİ CİLT İÇİN RESİMLER.

SAYFA

SIR RUTHERFORD ALCOCK _Ön sayfa_

LORD ELGIN 6

PRENS KUNG 134

WENSIANG 136

MANÇU (TARTAR) KADINLARI 138

MANÇU KADINLARI 140

ÇİNLİ KADINLAR 142

YAĞMUR MEVSİMİNDE ÇİN SOKAK MANZARASI 144

Lİ HUNG-CHANG ELLİ YAŞINDA 184

TİENTSIN'DEKİ FRANSUZ KATEDRALİNİN YIKINTILARI, YANDI
20 HAZİRAN 1870 240

ÇİN HÜKÜMETİ TARAFINDAN SATIN ALINAN PEKİN'DEKİ PEI-T'ANG KATEDRALİ 340

DIŞİŞLERİ YAMEN BAKANLARI: E. ŞEN
KUEI-FEN; H.E. TUNG HSUeN; H.E. MAO CHANG-TSI 416

HARİTALAR.

YEDO KÖRFEZİ 4

DOĞU ASYA HARİTASI _Sonunda_

XIX. Bölüm'ün içeriğinde Komodor Perry'nin seferinin tarihi 1853-54 yerine 1883-84 olarak yanlış basılmıştır.

ÇİN'DEKİ İNGİLİZ.

XIX. BÖLÜM.

JAPONYA.

I. ANTLAŞMALAR VE MÜZAKERECİLERİ.

Komodor Perry'nin seferi, 1853-54--Townsend Harris--Kont
Poutiatine--Lord Elgin--1858 antlaşmaları--Batılı güçlerin dayanışması--Japonların pratik tutumu--Koşullara boyun eğmeleri--Ülkenin durumu--Halkın karakteri--Nagasaki--Hollandalılar--İki yüz
yıllık hapis cezaları.

İki yüz yıldır yabancı ilişkilere kapalı olan ada imparatorluğunun üzerinde bir gizem asılıydı ve bilinen tarihinin bu tür parçalarını yaldızlayan tuhaf romantizmin yanı sıra, sırf inzivaya çekilmesi bile ülkeyi romantik bir çekicilikle yeniden açmak için çaba sarf ediyordu.
Lord Elgin, hayatının gerçek diplomatik başarısını, mümkün olan en kısa sürede, mümkün olan en düşük maliyetle ve en geniş kapsamlı sonuçlarla Japonya'da elde etti; çünkü şüphesiz ki o,
Yükselen Güneş Ülkesi'nin uluslar ailesine girişini hızlandırdı.

Görevin şiirsel tarafı, Laurence
Oliphant tarafından 'Anlatı'sında, Yüzbaşı Sherard Osborn tarafından 'Blackwood' sayfalarında ve başka yerlerde yeterince adaletli bir şekilde ele alındı. Bu eski dünyanın yeniden keşfinin dünyevi tarafı ve pratik sorunları onlar tarafından
veya başka herhangi bir çağdaş yazar tarafından
bu kadar açık bir şekilde kavranmamıştı. Avrupa ve Amerika Güçleri
uzun zamandır bariyerde bir açıklık yaratmak için fırsatlar kolluyordu,
ancak tüm denemeler, kuvvete başvurulana kadar boşunaydı. Bu,
ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapıldı, buradan Komodor Perry komutasındaki bir deniz filosu 1853'te kıyıdan
göründü ve 1854'te daha da etkileyici bir ölçekte ziyareti tekrarladı. Bu görüntü, Lafcadio Hearn'ün bize anlattığına göre, Japon Hükümeti ve halkının zihnini derinden etkiledi,
bugün, kendilerini hazırlamaları gereken olayları haber veren
"kara gemilerden", uğursuz kuşlardan bahsediyorlar. Siyahlardı, gerçekten de,
görünüşleri kasvetliydi, hacimleri büyüktü ve gerçekte olduklarından daha büyük görünüyorlardı,
yüksek yanları, büyük kürek kutuları ve "duman bacaları" ile. Gemiler
o zamana kadar hiçbir yüzen bataryaya yerleştirilmemiş kalibre ve güçte birkaç topla donatılmıştı. Jonathan, donanma topçuluğunda
asla ikinci sırada değildir. Komodor Perry, üç siyah gemisi, buharlı gemiler Powhattan, Susquehanna ve Mississippi ve yelkenli gemilerden oluşan filosuyla Japonya'nın kapısını açtı - çok geniş olmasa da,
bir daha asla kapatılamayacak şekilde. Yaptığı ilkel antlaşma,
ihtiyaç sahibi gemilere odun ve su sağlama ve
mürettebatlarına merhametli olma konusunda bir sözleşmeden biraz daha fazlasıydı. Benzer bir antlaşma 1854'te İngiliz Amiral Stirling tarafından yapılmıştı ve "en çok kayrılan ulus" maddesini içeriyordu, yalnızca Çin ve Hollanda'nın sahip olduğu ayrıcalıkları uygulamadan hariç tutuyordu. Çalışmayı daha pratik bir aşamaya taşımak için bir iş adamı gerekiyordu ve bu kişi, Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu unvanıyla Japonya'ya akredite edilmiş Townsend Harris'ti. Bay Harris, mütevazı refakatçisiyle Lord Elgin gelip onunla tanıştığında yaklaşık iki yıldır ülkedeydi. Bay Harris, limana doğru giden uğurlu bir fırtınaya kadar, görünüşe göre, rüzgara ve akıntıya karşı, sonsuz bir sabırla müzakerelerini sürdürüyordu. Siyah gemiler gitmişti, ancak komşu kıyıda daha fazla sayıda başka bir filo toplandı ve ünleri oradan tenha imparatorluğa ulaştı. Çin'deki İngiliz-Fransız sömürülerinin omuzlarında binen ve müttefiklerin yakında Japonya'yı ziyaret etme olasılığına belirsizce değinmeyen Bay Harris, Japon arkadaşlarını antlaşmasını "acele ettirmeye" ikna etti, böylece bu sadece diğer Güçler de müzakereye geldiklerinde onlara bir ılımlılık modeli olarak hizmet etmekle kalmayacak, aynı zamanda onlarla Japonya arasında önceden dostça bir arabuluculuk sağlayacaktı. Lord Elgin, Amerikan antlaşmasının imzalanmasından birkaç hafta sonra Yedo Körfezi'nde görünerek Bay Harris'in önceden yaptığı uyarıları haklı çıkardı.

Hem Bay Harris'in antlaşmasının hem de Lord Elgin'in imzalamak üzere olduğu antlaşmanın önceki Rus müzakerelerine ne kadar borcu olduğunu tahmin etmek mümkün değil. Amiral Kont Poutiatine 1855'te bir antlaşma imzaladı ve Sir James Stirling'in Nagasaki, Hakodate ve Shimoda limanlarını çeşitli küçük ayrıcalıklarla gemi ikmallerine açması temelinde 1857'de bunu geliştirdi. Lord Elgin Ağustos 1858'de Yedo Körfezi'ne ulaştığında Kont Poutiatine'i bir firkateyn ve bir topçu teknesiyle orada buldu.

[İllüstrasyon: YEDO KÖRFEZİ.
_Walker & Cockerell sc._]

Dünyanın büyük güçlerinin tek bir amaç, yani Japonya'nın izolasyonunu kırmak için bu şekilde bir araya gelmesi, dönemin Japon devlet adamları tarafından açıkça fark edildi ve bunun yakın etkisi tartıldı. Baskıya karşı uzlaşmaz bir direnişe karşı koymak için fazla akıllı davrandılar ve becerilerini onun rotasını değiştirmek için daha karlı bir şekilde kullandılar. Bu politikaya uygun olarak, Lord Elgin'in talebi, Çin'deki son başarılarının prestijiyle desteklendiği için derhal kabul edildi ve körfeze varışından itibaren on dört günlük kısa bir süre içinde, Lord Elgin'in Bay Harris'ten bir kopyasını aldığı ve ayrıca ona Hollandalı tercümanı Bay Heusken'in paha biçilmez hizmetlerinden yararlanan Amerikalı ile aynı tenorda bir antlaşma imzalandı. İki antlaşmayla, imparatorluğun üç ana limanı bir yıl içinde, iki liman daha sonra dış ticarete açıldı. Bazı açılardan İngilizler, Amerikan antlaşmasına göre bir ilerlemeydi. İkincisinde, ithalat tarifesi eski Hollanda oranından %35'ten %5'lik genel bir orana _ad valorem_ düşürülmüştü. İngiliz antlaşması, pamuk ve yünlü mamul malların %5 ödeyen mal sınıfına dahil edilmesini özel olarak şart koşuyordu. Ekstraterritorialite dokunulmazlıkları çekincesiz olarak kabul edildi ve yalnızca revize edilen antlaşmalarla iptal edildi, bunlardan ilki 1894'te Büyük Britanya ile yapıldı ve Temmuz 1899'da yürürlüğe girdi.

Yabancı güçler ile Çin veya Japonya arasında yapılan tüm antlaşmalar için geçerli olan genel bir açıklama, her ayrı Gücün çıkarlarının, aralarında var olan sanal dayanışmayla, o uygun diplomatik kurtarıcı, "en çok kayrılan ulus" maddesinin
işleyişiyle korunduğudur. Antlaşmalara eklenen bu kapsamlı hüküm, tüm Güçler için, sayılarından herhangi birinin elde ettiği avantajları güvence altına aldı. Bu nihai korumaya olan inanç, zaman zaman özensiz müzakerelere yol açmış olabilir.
Hatta bazı durumlarda, herhangi bir Gücün taleplerinin herkesin yararına olacağı önceden bilinerek, ılımlılık için özel bir kredi arama cazibesi bile olabilir. Lord Elgin, "tüm bu önemli ticari ayrıcalıklar söz konusu olduğunda, Batılı ticaret uluslarının savaşlarını tek başıma vermek zorundayım" dediğinde basit gerçeği yazmıştır. Bu özellik, özellikle Çin'deki müzakerelerde, İngiliz antlaşmasının ortak standart olacağı o kadar iyi anlaşılmıştı ki, diğerlerinin imzalarının aceleyle öne alınması ve böylece tarih açısından İngilizlerin önceliğinin alınması pek önemli değildi. Lord Elgin'in Japonya ile müzakere ettiği antlaşma, Çin ile yapılan antlaşmayla aynı egemen konumu işgal etmeye mahkumdu ve bu nedenle hiçbir deneyimin öngöremeyeceği her türlü olasılık için tedbir almak ona düştü. Bu antlaşmaların ülkenin koşulları ve gelecekteki ticaret zorunlulukları hakkında çok az bilgiyle hazırlandığı düşünüldüğünde, kırk yıllık deneyimin testinden geçmiş olmaları müzakerecilerin itibarını fazlasıyla artırıyor. [İllüstrasyon: LORD ELGIN.]

Lord Elgin, muhtemelen bu bilgiyi henüz yeni edinmiş olan Kont Poutiatine'den Daimio'nun ne olduğunu öğrenmek zorundaydı. Günümüzde, "Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Kraliçesi Majesteleri ve Japonya'nın Zengin Majesteleri" başlıklı ciddi önsözü okumak garip. Earl Russell 1865'te "Bir süre sonra, Şogun'dan daha üstün bir gücün
var olduğu keşfedildi," demişti. Ancak, eksik bilgi, benimsenen ilkelerin genel sağlamlığını kanıtlıyor.

Japon tarafında da, anlaşmayı uygulanabilir bir araç haline getirmekten hiçbir şey
istemediği kabul edilmelidir. Japon müzakereciler, yabancıların iş yaptığı herhangi bir Çinli diplomattan daha pratik bir ruhla hareket ediyorlardı. Kör bir engelleme fikri yoktu; verimli çalışmaya değilse bile en azından sürtünmeyi ve riski en aza indirmeye kararlıydılar. Ve her ne kadar arka planda önemli bir güç olmadan hiçbir antlaşmanın yapılamayacağı muhtemel, hatta kesin olsa da, Japon Hükümeti tarafından akıllıca
anlaşılan, yine de, bu kabul edildiğinde,
amaçları açıkça
aslında kendilerini
buldukları konumdan en iyi şekilde yararlanmaktı. Başka hiçbir koşulda
bu kadar ayrıntılı ve amaçları için bu kadar etkili antlaşmalar yapılamazdı.

Yabancı ilişkilerin öncülerinin eylemlerini yargılamak veya antlaşmaların yürürlüğe girdiği koşullar hakkında adil bir fikir
oluşturmak için, eleştirmenin tüm çevreyi bir ressamın konusunu ele alışı gibi görmesi, bildiği veya
sonradan
bulabileceği şeyleri temsil etmemesi, ancak yalnızca gerçekten
gözüne çarpanları dikkate alması gerekir. Elbette bu, yabancılarla temastan kaynaklanan dönüşümün çok hızlı ve çok kaleydoskopik olduğu ve yabancıların Japonlara dair bilgisinin o kadar şaşırtıcı bir oranda arttığı Japonya'da neredeyse imkansızdır, sadece bir dizi mutoskopik fotoğraf bu diziyi koruyabilirdi. Görüşler, başlangıçta ve bir süre sonra, Çin ile Japonya arasında coğrafi yakınlığa ve bir ölçüde dile dayalı belirli bir analojinin önyargısından aşırı derecede etkilenmişti: bu önyargı, büyük ölçüde Çin'in ticari limanlarından gelen 1859'daki ilk yabancı akınına etki etti. Yine de Çinlilerin gelenek ve göreneklerine alışmış olanlar, hemen benzerliklerden değil, iki halkın sunduğu şiddetli zıtlıklardan etkilendiler. Bu ziyaretçiler arkalarında pislik ve sefalet bırakmışlardı; aşırı bir temizlik ve düzen ile karşılaştılar. Arkalarında belirsiz düşünce, dağınıklık ve özensizlik bıraktılar; ve bilgiççe bir kesinlikle karşılaştılar. Geride kayıtsızlık ve katılığı bıraktılar, cehaleti gururlu bir mülkiyet olarak beslediler; ve keskin ve zeki bir bilgi iştahıyla karşılaştılar. Bu özellikler, yabancının gemisi demir atmadan veya kıyıya ayak basmadan önce onunla karşılaştı. Ayrıca, varoluşun, kendiliğinden harekete çok az yer bırakan ayrıntılı bir reçeteyle ve o kadar ince bir gözetimle sürdürüldüğünü fark etti ki, bir serçe bile resmi barış koruyucuları tarafından fark edilmeden yolu geçemezdi; resmi veya özel hayatın her işlevi, aynı uyanık örgütün tartışmasız kontrolü altındaydı.[1] Nagasaki limanına yaklaşırken dar sulara girdiğinde, bir teleskopla silahları ve topçuların barakalarını tertemiz görebildiği kalelerin altından geçerdi. Denizden yaklaşan başka bir gemi varsa, bunu en dıştaki kaleden gelen iki topun gümbürtüsünden, sinyalin içeridekiler tarafından alınıp iletilmesinden ve böylece Yedo'ya kadar gitmesinden anlardı. Bunun, kıyıdan uzakta herhangi bir yabancı geminin
görünüşünü başkente duyurmanın
yolu olduğunu öğrendi. İç limana girdiğinde, kadına benzeyen erkeklerle dolu tekneler görürdü; sonra, her biri iki keskin kılıçla silahlanmış bir subay grubu gemiye gelirdi.
Çok
kusurlu bir tercüman aracılığıyla, hemen, sanki evrensel bilgi sınavında yarışıyormuş gibi, kaptana her düşünülebilecek konuda sorular sorarlardı.
Görünüşte anlamsızlıklarla
karışmış sıkıcı din eğitimi, din eğitimi verenlerin
tavizsiz nezaketi olmasa can sıkıcı olurdu. Her cevap derhal, ancak kasıtlı olarak yazıya geçirilirdi. Bu, ırkın geleneğiydi ve öyledir.

Nagasaki, 1859'un ilk yarısında hala Japonya'nın kapısıydı ve
yabancıların bildiği ülkenin tek örneğiydi,
yeni gelenleri karşıladığı parlak karşılama mutlu bir kehanet gibiydi. Ayrıca, Japon ticaretinin yollarına dair ilk gözlemler de orada yapıldı, çünkü Nagasaki iki yüz yıldır Çin ve Hollanda ile ticaret yapıyordu; bu ticaret, bir yandan, takas edilen malların fiyatlarını belirleyen ve neredeyse tekel tarafından boğulan Hükümet yetkilileri tarafından yürütülüyordu. Sınırlı yıllık "ciro", Hollanda fabrikasını desteklemek için yüksek bir kar yüzdesi gerektirmiş olmalı ve bu kadar küçük bir ölçekte ticaret yapma ayrıcalığı, acentelerin sürekli hapis cezasıyla pahalıya satın alınmış gibi görünüyordu. Talihsiz Hollandalılar, depo, konut vb. gibi tüm tesisleriyle birlikte, Sir Rutherford Alcock'un 'The Capital of the Tycoon' adlı eserinde şöyle tanımladığı, Deshima adı verilen üç dönümden daha az bir alanda hapsedilmişlerdi:--

Körfezin sularından barajla ayrılmış, sapı kıyıya doğru ve kesilmiş, alçak, yelpaze şeklinde bir arazi şeridi. Her iki tarafında Avrupa tarzında inşa edilmiş iki katlı evlerin bulunduğu geniş bir cadde, büyük bir düzen havası veriyor; ama
birbirlerinin içlerine, en azından altı nesildir böyle meşgulmüşler gibi, büyük, boş gözlerle, kasvetli bir şekilde
bakıyorlar ve manzaradan oldukça bıkmışlar... Ama Hollandalı komiserin ikametgahından, şirin Japon bahçesi ve
körfez boyunca uzanan güzel kıvrımıyla manzara çok büyüleyici...
Önümde, fabrikanın yalnız şeflerinin uzun bir
sırayla şimdiki yerlerini uzun bir
dönemle devraldıkları ve
sadece kendi görüşlerinin
mutlu olabileceği güzel körfeze doğru ileriye baktıkları bir görüntü belirdi. Bu yalnız görev yerindekiler, Avrupa'dan ve memleketlerinden haber getiren
yalnız gemiyi boşuna arayarak gözlerini kaç kez zorlamış olmalılar!

Hollandalıların tutukluluğu, Japon Hükümeti tarafından dayatılan birçok aşağılayıcı koşulla daha da ağırlaştı. Onların pozisyonları, 1839'dan önce Kanton'daki İngilizlerin ve diğer yabancılarınkine benzerdi. Her iki durumda da Avrupalılar, kar uğruna Asyalıların
elindeki aşağılanmalara katlandılar, ancak bu noktadan sonra önemli olan benzerliklerden ziyade farklılıklardır. Hollandalıların Deshima adasındaki aşağılanması, şimdiye kadar gerçekten de hafifletilmemişti, ancak ne kaprisli ne de kinciydi. Boyunduruk barışçıl bir şekilde ayarlandıktan sonra, Hollandalı için hayattan geriye kalanlar, bir kafesteki kakadu kadar ona uygun hale getirildi. Hapishane gardiyanlarının ona karşı özel bir
kötülüğü yoktu; yabancılar aracılığıyla Batı ile bir iletişim kanalı açık tutmak için kendilerine ait bir amaçları vardı ve onu bağlamak için, öküzünü veya eşeğini bağlamak için
olabilecek kadar geçerli devlet sebepleri vardı. Ancak bu amaçlar bir zamanlar hizmet etti,
Japonlar sertlik veya zulümden zevk almıyorlardı.[2] Çinliler için durum farklıydı. Ayrıca barbarları kısıtlamada politik bir amaçları vardı,
sadece elde ettikleriyle asla yetinmiyorlardı,
kurbanlarına itaatkarlıklarının en uç sınırlarına kadar hakaretler yığmaya devam ediyorlardı.

Yeni gelenlerin Nagasaki'de yapabildiği küçük ticaret,
başlangıçta, Hollandalıların mevcut acenteliği aracılığıyla yönetiliyordu,
ancak onlardan öğrenilecek yararlı hiçbir şey yoktu, hatta öğrenilecek çok şey vardı; ve birkaç ay içinde, Hollandalılar, davetsiz misafirlere ders vermek zorunda kaldılar. Ticaret tamamen Hükümet yetkililerinin elinde tutulduğu için, yerliler arasında herhangi bir tüccar sınıfının
yükselmesi için hiçbir fırsat olmamıştı: bu, yeni dönemin bir ürünü olacaktı.

II. ANLAŞMALARIN İŞLEYİŞİ. Yokohama'da ticaret için Japon hazırlıkları--Bay Alcock'un başkonsolos olarak
gelişi--Bakan rütbesini alması--Durum
bulduğu gibi--Başkentte diplomatik ilişkilerin
kurulması--Yabancı yerleşimin yeri--Para
--Altının düşük değeri--Hızlı ihracatı--Döviz
koşullarının
neden olduğu sürtüşme--Bay Alcock'un meseleleri
düzeltme çabaları--H.B.M. Hazine Sekreteri'nin raporu--Japon
çifte standardı, altın ve bakır--Zorluklarla
karşılaşmada Japon cesareti--Daimio'ların para basımı--Ticaretin başlangıcı--İkametgahın
kolaylıkları--Halkın cazibesi--Resmi ve gayriresmi iki Japonya--Tam bir despotizm ve tam bir itaat.

1858 antlaşmaları Hakodate ve Kanagawa limanlarında hak ettiği etkiyi gösterdi; ancak ilki herhangi bir nüfus merkezinden uzaktı ve ticaret kaynakları açıkça sınırlıydı, ticari çevrelerde pek ilgi görmedi. Yeni yabancı çıkarların yoğunlaştığı yer daha güneydeki limandı; ve başkente o kadar yakındı ki -sadece on yedi mil uzaklıktaydı- siyasi ve ticari akımlar kısa sürede birbirlerine doğrudan ve bazen de şiddetli bir şekilde etki etti. Bu nedenle Kanagawa'ya, tüm ulusların tüccarları 1 Temmuz 1859'da limanın resmi açılışını bekleyerek toplandılar.

Resmi adlandırmayı takip etmek için "Kanagawa" diyoruz, ancak gerçekte oraya servetlerini aramaya gelen maceracılar oraya değil, üç mil uzakta, Yokohama adlı belirsiz bir köye çıktılar. Japon Hükümeti yabancılar için gelecekteki yerleşim yerinin burası olması gerektiğine karar vermişti ve kendi görüşlerine göre yabancıların konaklaması için maliyetli hazırlıklar yapmışlardı. Yollar
çizilmişti, belirli sayıda ahşap bungalov inşa edilmişti,
yerlilerin ikametgahı için tasarlanmış mahallede birkaç dükkan açılmıştı, depolarla birlikte bir gümrük binası inşa edilmişti ve tekneler ve mavnalar için taştan iskeleler yapılmıştı. Böylece
yerli ve yabancı iş mahalleleri için işaretlenen alan, kıyısı boyunca dar bir şeritti, yan tarafında ve arkasında büyük bir lagün veya
dedikleri adıyla "bataklık" vardı, tekne kanallarıyla kesişiyordu, burada yaban kuşları peşinde kürek çekmek, tembel yabancılar için eğlence sağlıyordu. Körfezin bir girişi olan bataklık, Yokohama'nın bir yarımadasını oluşturuyordu ve bu yarımada, Tycoon'un başkenti ile Mikado'nun başkenti arasındaki büyük ana yol olan _tokaido_ ile yeni bir geçit ve bataklık ile deniz arasında tekne trafiğine izin veren birkaç iyi köprüyle bağlanmıştı.

Bataklığın ortasında, Yokohama'nın arkasında, yerleşimin kuru arazisine bir geçitle bağlanan geniş bir bina dizisinin inşa edildiği
geri kazanılmış bir bölüm vardı. Balkonlarından, "Bu yer yabancıların eğlenmesi için tasarlanmıştır" efsanesini taşıyan pamuklu kumaştan sarkıtlar sallanıyordu, Japonya'da hiç eksik olmayan bir eğlence türü.

Japon Hükümeti'nin, yeni antlaşmalar uyarınca yabancıların kabulü için kendi inisiyatifiyle yaptığı dışsal ve görünür hazırlıklardan bazıları bunlardı; bu hazırlıklar, limanın açılışının arifesinde gelen Batı Hükümetleri temsilcilerini şaşırttı ve biraz da rahatsız etti.

Kanton'daki konsolosluk görevine yeni dönen Bay Alcock,
Büyük Britanya'nın Japonya'daki ilk temsilcisi olarak seçildi ve başkonsolos rütbesine sahip oldu. Bu rütbe, lider gücün temsilcisini meslektaşlarına göre daha aşağı bir konuma getirdiğinden ve dolayısıyla Japonlar üzerinde uygulayabileceği etkiden mahrum bıraktığından, Bay Alcock, eylemini reddetmeleri durumunda istifasını Hükümetinin eline bırakarak, Tam Yetkili Temsilci unvanını üstlenmeyi üstlendi. Aynı zamanda, gelecekteki İngiliz temsilcisinin Yerleşik Bakan unvanını taşımasını önerdi. Hükümet, eylemini reddetmekten çok
uzak durarak, kendisine kendisinin önerdiğinden daha yüksek bir rütbe olan Olağanüstü Elçi ve Tam Yetkili Bakan atadı ve konsolosluk görevlisinin diplomatik hizmete transferi gibi alışılmadık bir işlem olmasına rağmen, gerekli formaliteler düzenlenirken önemli bir gecikmeye neden olan unvanı hemen almaya yetkili kılındı. Ancak atama, bu adımın emsal teşkil etmemesi ve Batı ülkelerinde gelecekte diplomatik istihdam hakkı sağlamaması koşullarıyla birleştirildi.

Bay Alcock, Majestelerinin gemilerinden biriyle Çin'den nakledildi ve Haziran 1859'da Nagasaki limanına ulaştı. Orada, limanda halihazırda bulunan yabancı ticaret gemilerinden oluşan bir filo ve eski Hollanda sözleşmelerinin himayesinde kıyıda ikamet eden yaklaşık on beş İngiliz vatandaşı buldu. Bay Alcock birkaç gün kaldı ve yeni anlaşmalar uyarınca ticaretin yürütülmesi için düzenlemeler yaptıktan sonra, İngiliz çıkarlarından sorumlu bir konsolos bıraktı ve 26 Haziran'da geldiği Yedo'ya geçti.

Bu, Japonya'daki iktidar gücüyle diplomatik ilişkilerin fiili olarak başlatıldığı tarih olarak hatırlanması gereken bir tarihtir. Anlaşmaları müzakere etme misyonu ile bunları yürürlüğe koyma misyonu arasındaki fark, Sir Rutherford Alcock tarafından değerli eseri 'The Capital of the Tycoon'un önsözünde, her samimi okuyucunun takdir edeceği basit gerçeklerle şöyle ifade edilmiştir:--

Olağanüstü Büyükelçilerin sadece kağıt üzerinde bazı ayrıcalıkları gasp etmeleri gerekiyordu; ikamet eden Bakanların işi, bu kağıt imtiyazları gerçeklere dönüştürmekti - pratik, günlük gerçeklikler. Ülkenin yöneticilerinin engellemeye karar verdiği şey tam da bu olduğundan, iyi niyet ve dostluğun dışavurumları ne olursa olsun, gerçek bir anlaşmanın olmaması ve asla olamaması şaşırtıcı olamaz. Bu nedenle, orijinal müzakereciler gülümsemelerle karşılansa ve yolları çiçeklerle dolu olsa da, haleflerinin dudaklarında sadece zehirli kadeh, yollarında dikenler ve kapılarından çıkmaya cesaret ettiklerinde onları karşılayan iki kılıçlı cesurların ve Samurayların somurtkan bakışları vardı - suikastçı onların adımlarını takip ediyor ve gecenin sessiz saatlerinde katliam niyetiyle dinlenmelerini bölüyordu. Durumun yeni olduğunu söylemek, az şey söylemektir. Japon devlet ekonomisinde iş başında olan güçler, yabancı güçler tarafından ya bilinmiyordu ya da belki daha da kötüsü, yanlış anlaşılıyordu. Önceki ilişkinin korkunç tarihi, ardından iki yüzyıl boyunca katı bir dışlama, sorundaki bir faktörü, Japon yöneticilerinin demir kararlılığını ortaya koymaya yeterli olurdu. Bu tür adamlarla tarafsızlık veya kayıtsızlık söz konusu olamazdı, oysa Japon politikasının bundan sonraki egemen amacının ne olacağına dair henüz hiçbir şey yoktu. Her iki taraf da bilinmeyen bir yolculuğa çıkıyordu ve gemi kazasından kaçınmak büyük ölçüde, dümenlerini çevirmeleri gereken
rüzgarları ve akıntıları, kayaları ve sığlıkları kendileri keşfetmek zorunda olanların karakterine bağlıydı. Yabancı Güçler arasındaki liderlik zımnen Büyük Britanya'ya atanmıştı ve onu temsil etmekle görevlendirilen kişi doğuştan bir liderdi. Bay Alcock, Asya ilişkileri konusunda on beş yıllık deneyime sahipti ve bu süre zarfında, artık özel olarak talep edilen niteliklere sahip olduğunu kanıtlamıştı. Bunlar yılmaz
enerji, resmi hizmetin olağan akışının çok ötesinde bir amaç samimiyeti, sorumluluk korkusuzluğu ve daha büyük kötülükleri önlemek için ısırgan otu tehlikesini kavramak için uyanıklık ve ne hoş olmayan bir görevi savsaklayan ne de erteleyen, ne de başkalarındaki ılımlılığa ne de gecikmeye tahammül eden bir ruhtu. Elli yaşındaydı - karakter ve deneyim olarak olgunlaşmıştı, ancak entelektüel gücünün zirvesindeydi.

Bay Alcock, ticaretin belirlenen tarihte, 1 Temmuz'da açılmasını ayarlamak için zamanında Yedo Körfezi'ne vardı.

Nagasaki'den Yedo'ya! Bu noktalar arasında iki yüzyıl var, haritada çok yakın, ancak Japon yöneticilerinin kararlı politikasıyla çok uzak ve tamamen ayrı. O kadar etkili bir şekilde uygulanan bir izolasyon politikası ki, hiçbir yabancı, Hollanda bayrağı altında Nagasaki'ye
erişim sağlasa bile, başkente zorla veya yolunu bulamazdı.

Yedo Körfezi'nden buharla yukarı çıkan ve Kanagawa'yı ziyaret etmeden bırakan Bay Alcock,
suyun derinliğinin izin verdiği kadar başkente yakın bir yere demir attı ve
Dışişleri Bakanı'na kalmaya geldiğini hemen bildirdi. Bu, kendisinin de açıkladığı gibi, ikametgahı hakkındaki tüm tartışmaları önlemek için bilerek yapılmıştı, çünkü Lord Elgin aracılığıyla Majestelerinin Hükümetini Yedo'daki ikametgahı birkaç yıl ertelemeye ve temsilcilerini uzakta tutmaya ikna etmek için çabalar sarf edildiğini biliyordu. İlk hedefi, kendisi ve Elçilik personeli için uygun bir ikametgah elde etmekti ve hükümet yetkilileri, başkentte kalmaya karar verdiğini
gördükleri anda, bu konuda neşeyle yardımda bulundular. Böylece diplomatik ilişkiler
yerleşik bir gerçek haline geldi.

Ticaret limanının açılması o kadar da basit olmadı, çünkü başkonsolos tüccarların ikametgahı için bir yer seçerken engellendiğini gördü, ki hükümet, gördüğümüz gibi,
anlaşmada adı geçen liman olan Kanagawa'dan yaklaşık üç mil uzakta büyük masraflarla
hazırlamıştı. Japonların bu aceleci hareketini, yabancıları yerlilerden ayırmak için onları Kanagawa'dan geçen ana yoldan uzağa iterek, onları Deshima'daki Hollandalılar gibi bir tür hapishanede tutmak ve ister ticari malzemeler ister geçim kaynakları olsun tedariklerini durdurma yetkisini elinde tutmak gibi gizli bir plan olarak yorumlayan Bay Alcock, hükümetin hareketine hararetle itiraz etti. Sonunda onlardan Kanagawa'da bir ticari yerin imtiyazını gasp etti, ancak bu imtiyaz asla ele alınmadı. Olaylar başkonsolos için çok güçlüydü, çünkü tüm ulusların tüccarları Yokohama'ya vardıklarında yerleştiler, çünkü orada nakliye için derin sular ve iş için her türlü kolaylık vardı. Ve kısa süre sonra bu yabancı yerleşimin, silahlı alayların başkente gidip geldiği büyük imparatorluk yolundan
uzaklaştırılmasında bir güvenlik unsuru olduğu hissedilmeye başlandı. Bir yıl içinde anlaşmazlık doğal bir ölümle sona erdi ve Yokohama kendi adına
konuşuyor.

Serbest ticaretin önündeki ikinci engel daha köklü bir engeldi, ticaret ve finansın kronik korkulu rüyası olan para biriminden başka bir şey değildi. Japonya'da uluslararası ticaretin hizmetine en ufak bir şekilde uygun bir dolaşım aracı yoktu. Nagasaki'de yapılan minyatür ticareti, değerli metallerin müdahalesi olmadan basit bir emtia
değişimiydi. Bay Konsolos
Winchester, ne Hollanda'da ne de Çin fabrikalarında
bir Japon parasının hiç görülmediğini söylüyor. Ancak 1859'da başlatılan ticaret
böyle sınırlamalara tahammül edemezdi ve gerekliliklerinin kapsamı
elbette antlaşmaların müzakerecileri tarafından kesinlikle bilinmiyordu. Her iki taraftaki bu şüphe ve cehalet halinde, koşulların kabul ettiği en iyi geçici düzenlemenin, Tycoon Hükümeti'nin on iki ay sonra tüm yabancı parayı Japonya'da doğal değerinden geçerli kılmayı taahhüt etmesi ve bu sürenin sonuna kadar Japon madeni parasının yabancı para karşılığında, ağırlık karşılığı ağırlık olarak sağlanması olduğu görülüyordu. Yine de bu, herhangi bir uluslararası
antlaşmaya eklenmesi gereken korkunç bir koşuldu ve aslında asla uygulanamazdı.

1858 antlaşmalarının bu konuda şaşırtıcı bir şekilde gevşek olması, para birimi konusunda akıl almaz suistimallere kapı açtı.
Amerikan ve İngiliz müzakerecilerin aklında olan madeni para, o zamanlar Çin kıyılarında geçerli olan dolar veya daha spesifik olarak Meksika dolarıydı. Ancak, daha sonra Majestelerinin Hazine Bakanlığı Sekreteri Bay G. Arbuthnot'un da belirttiği gibi, anlaşmalarda açıkça bunun değiştirilmesine dair bir hüküm yoktu, sadece İngiliz ve Amerikan parası vardı. Onun görüşüne göre, Zenginin Hükümeti, kendilerine teklif edilen tek madeni para olan Meksika dolarını almayı tamamen reddedebilirdi ve bu nedenle anlaşmadaki para maddesi ilkinden itibaren ölü bir mektup olurdu. Ancak, yabancıların seçtiği zeminin zayıflığını bilmedikleri için, yanlış bir pozisyonun tüm dezavantajları altında sorunu çözmek zorundaydılar. Anlaşma hükümlerine göre, her iki tarafça yorumlandığı gibi, madeni para ithal etmeyi seçen yabancı tüccarlara, ülkenin ürünlerini ithal edilen malların yavaş ve belirsiz bir şekilde gerçekleşmesini beklemeden satın alabilecekleri ülkenin geçerli madeni parasıyla karşılık olarak tedarik sağlanacaktı. Ancak Japonlar, iyi niyetle ilgili herhangi bir sorudan ayrı olarak, bu anlaşmanın basım kaynaklarına yapacağı talebi büyük ölçüde hafife almışlardı. Binlercesine ihtiyaç duyulurken sadece onlarını tedarik edebiliyorlardı ve kıtlıklarının bir sonucu olarak yerel gümüş sikkeler kısa sürede yüksek bir primle satıldı. Bu sikkeler yalnızca ürün satın almak için değil, aynı zamanda ülkenin altın sikkelerine daha kazançlı yatırım yapmak için de gerekliydi; çünkü yabancı tüccarlar için Japonya'daki gümüş ve altının göreceli değerinde sıra dışı bir anormallik vardı. O zamanlar ticari dünyada iki metal arasındaki oran yaklaşık on beşte birdi, ancak Japonya'da, kısmen gümüş _ichibu_'nun sembolik bir sikke olması ve yine de ağırlıkça yabancı gümüş sikkelerle değiştirilebilir olması nedeniyle, piyasadaki oran beşte bire düştü. Ülkenin ne kadar tamamen tecrit edildiğini bu basit olgudan daha iyi hiçbir şey gösteremezdi. Japonya'nın inzivaya çekilmesinden bu yana, risksiz kar elde etme fırsatı tüccar maceracıları
romantizm hayallerinin dışında hiç cezbetmemişti.[3] Anlaşma yapanların niyeti Japonya'yı altınından mahrum etmek olamazdı, ancak bunun ihracatı sadece yasaklanmamıştı, anlaşmayla açıkça onaylanmıştı, yalnızca bakır paraların ihracatı yasaklanmıştı; ve bir kez kanal açıldığında, hiçbir güç daha yüksekten daha düşük seviyeye akışı durduramazdı.
Para sorunu, yabancı temsilcilerin karanlıkta mücadele ettiği birçok karmaşıklık ve anormallik sunuyordu, ancak altının gümüşe oranı tüm sorunun altında yatan egemen faktördü ve her _koban_ ihraç edilene veya altın ve gümüşün göreceli değeri dış dünyanınkine benzetilene kadar, Japonya'da para sorunu çözülemezdi.

Bu arada, tüccarların karşılanmayan taleplerinin neden olduğu sürtüşme önemliydi; zamanla gülünç hale geldi. Gümrükte günlük bir
değişim yapılıyordu ve oradaki görevliler tarafından çeşitli keyfi
dağıtım sistemleri benimseniyordu. Bir tür erkeklik oy hakkının tanındığının ve bir çalışanın işvereni kadar kazandığının keşfi, hizmetçilerin ve hatta her birine bir pay verilen hayali kişilerin adlarına başvurular yapılmasına yol açtı. Yine, payların başvurulan miktara göre _orantılı_ olarak da yapıldığının keşfi, milyarlarca ve kentilyonlara ulaşana kadar giderek daha büyük ve daha büyük meblağlar için başvuruların gönderilmesine yol açtı. Bu tür düzenlemelerle, şüphesiz, başvuranlardan bazıları komşularına karşı anlık bir avantaj elde etmiş olabilir, ancak hiçbir zaman tüccarlar en kısıtlı işi sürdürmek için yeterli Japon parası almadılar. Bir zamanlar, açılıştan yaklaşık bir yıl sonra, yabancı tüccarların elinde değiştirilemeyen ve "piyasada uyuşturucu" olan bir buçuk milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu. Ancak, ihtiyaçları kısmen başka bir şekilde karşılanıyordu. Çünkü
yer ve dönemin anormallikleri arasında, ticari amaçlar için para arzında
oldukça özel bir etkiye sahip olan bir tanesinden bahsedilmelidir.
Tüccarlara homeopatik olarak dağıtılan kıymetli para, yabancı yetkililere cömertçe sağlandı. Her bakan,
konsül ve yardımcı; her amiral, kaptan ve teğmen; her ödeme görevlisi,
kendisi ve gemisinin hizmeti için, rütbeye göre derecelendirilmiş bir ölçekte Japon parası kotasını aldı. Bu yollarla
dolaşıma sokulan miktar, Bay Winchester tarafından yılda 2.000.000 dolar olarak verildi. Alıcılar, doğrudan veya acenteler aracılığıyla, fazlalarını tüccarlara satabildiler, elbette ki güzel bir karla ve
şüphesiz ki suistimaller, başlangıçtaki amacı maaşlı subaylara adaleti sağlamak olan şeyden kaynaklandı. Uygulama Bay Arbuthnot tarafından kınandı ve 1864'te Dışişleri Bakanlığı'nın emriyle, Japonya'daki temsilcisinin gönüllü olarak ayrıcalıktan vazgeçmesiyle Prusya Hükümeti'nin girişimiyle durduruldu. Ancak, garip bir şekilde, resmi döviz Japon Hükümeti'nin talebi üzerine yeniden başlatıldı ve birkaç yıl daha devam etti, ta ki yabancı ve yerli paralar ortak seviyelerini bulana kadar. Ticaret, başlangıçta para biriminin uyumsuz durumundan kesinlikle çok zarar gördü, ki bu bizim özetlemeye çalıştığımızdan çok daha karmaşıktı. Deneme süresinin ardından bile yabancı paralar tüccarlar tarafından değerleri üzerinden alınmadı veya anlaşmalara uygun şekilde değiştirilemedi. Hükümetin engelin altında olup olmadığı veya kontrolü dışındaki koşullar tarafından reddedilip reddedilmediği belirsizdi, ancak İngiliz başkonsolosu konuyu düzeltmek için ustaca çabalar sarf etti. Ancak para reformu, birçok uzman ekonomist kuşağını şaşırttı; yerel Hükümetin iyi niyetini varsaysak bile, ülkeye yeni gelmiş yabancı bir yetkilinin elindeki zaman ve araçlarla çok şey başarması zor olmuş olmalı. Earl Russell, 1862'de "bu kadar büyük ve karmaşık bir soru hakkında açıklama yapmayı reddetti" ve Japon elçileriyle bile bunu tartışmak istemedi. Japon parası, Majestelerinin Hazine Sekreteri tarafından Aralık 1862'den Aralık 1863'e kadar on iki ay süren, Sir Rutherford Alcock ile yapılan kişisel görüşmeden ve özellikle Konsolos Winchester'ın bir dizi yetenekli makalesinden elde edilen bilgilerden yola çıkılarak hazırlanan dört ayrıntılı raporun konusunu oluşturdu. Bu raporların her birinde Bay Arbuthnot, veri yetersizliğinden bahsediyor ve her birinde bir öncekinin çıkarımlarını nitelendiriyor. Dizi daha da uzatılsaydı, kesin bir yargıya varılıp varılmayacağı bile şüphelidir; çünkü üçüncü raporunda şöyle diyor: "Hem paranın durumu hem de Japon Hükümeti'nin gerçek niyetleri açısından tüm soru o kadar belirsizdir ki, konu hakkında henüz sağlam bir yargıya varılamaz" (Mayıs 1863). Uzman bir öğrencinin kafa karıştırıcı bulduğu bir sorunu açıklamaya çalışmak okuyucu için sadece bir yorgunluk olurdu, ancak Bay Arbuthnot'un incelemesinde ortaya çıkan birkaç önemli nokta, paranın acil sorusunun ötesindeki genel ilişki durumunun örneği olarak alıntılanabilir. "Japonların," diyor, "Avrupa bakış açısından bakıldığında gerçekten anormallikler gösteren, ancak iç ihtiyaçlarına iyi uyum sağlayan, dikkatlice tasarlanmış bir para basma sistemine sahip olduğunu gördük; ve Londra'daki denemede paralarının iyi üretildiği görüldü." Çinlilerin böyle bir sistemi yoktu ve dünyanın geri kalanının uzun süredir kapalı olduğu bir ülkede, bu kadar yüksek övgüye layık bir metal paranın evrimi, Japonların yüksek köken yeteneğinin en çarpıcı kanıtlarından biridir.

Anlaşmalarda yabancı paranın Japonya'da yerli parayla eşit ağırlıkta (saflık hakkında tek bir kelime bile söylenmedi) geçerli olması şartına gelince, bu sadece saçma ve kesinlikle uygulanamaz olmakla kalmıyordu, aynı zamanda yabancı müzakerecilerin bilgisizliği ve Japonların üstün bilgisine karşı dayatılmıştı; çünkü Amerikalılar tarafından 1854'te yürütülen müzakerelerde Japonların "Amerikan parasının onlar için sadece külçe olduğu" şeklindeki aşılmaz zemini ele almaları dikkat çekicidir. Tek başına güç -ya da güç korkusu- onları 1858'de o konumdan uzaklaştırdı ve sonraki müzakerecilerin mantıksız baskısına boyun eğerek Japonlar muhtemelen yükümlülüğün en kötü sonuçlarından kurtarmak için gizli kaçamak kaynaklarıyla kendilerini teselli ettiler -bu da tüm antlaşma yapma kampanyasının bir özelliğidir.

Bay Arbuthnot'a göre Japonların çifte standardı vardı -kendisi "terimsel bir çelişki"--altın ve bakır; gümüş, ikisi arasında, son derece yapay bir değerde, kesinlikle yasalarla yönetilen bir sembolik para birimi konumundaydı. Gerçek birçok şekilde örneklendirildi. Gümüşten yapılmış sanat eserleri, onlar için ödenen madeni paradan daha fazla metal içeriyordu, zanaatkarın işi de buna dahildi. Öte yandan altın ve bakır, diğer ülkelerde olduğu gibi birbirleriyle yaklaşık olarak aynı ilişkiye sahipti. Dış dünyadaki değerinin üç katı üzerinde geleneksel bir seviyede tutulan tek şey gümüştü. Ve bunun felsefesi, bize altın ve bakır arzının birçok kişinin elinde olmasına rağmen, gümüş arzının kaynaklarının, gümüş sikke basımını yüksek bir hayali seviyede tutmaktan büyük avantaj elde eden Zenginin Hükümetinin münhasır kontrolünde olduğunu söyleyen Bay Winchester tarafından açıklanıyor. Japonların para birimini anlaşmanın taleplerini karşılayacak şekilde yeniden ayarlama çabaları, doğal olarak ilk önce gümüşe yönlendirildi ve yeniden
değerlendirildi, ancak tüm bu girişimler kafa karışıklığını daha da artırdı. Sonunda, özünde 18 şilin 4 peni sterlin değerinde olan altın _koban_ veya 1 şilin 4 peni içsel değerinin 4 _bus_'u, 5 şilin 6 peniye düşürüldü, ancak hala 4 _bus_ olarak derecelendirildi, bakır sikke basımı kaldırıldı ve içsel değeri olmayan demirle değiştirildi. Bay Arbuthnot, "Bir ülkenin parasal düzenlemelerinin bu kadar ani ve şiddetli bir şekilde parçalanmasının başka bir örneğini bilmiyorum; kesinlikle yabancıların müdahalesiyle ortaya çıkan bir örnek yok." diyor. "

Hazine tarafından yapılan bu soruşturmaların etkisi, yabancı Hükümetlerin daha fazla müdahalesini engellemek, anomalilerin büyük çözücüsü olan ticaretin sessiz işleyişine çok güvenmekti; tek tam çözüm ise Avrupa düzenlemeleri altında bir darphane kurulması olarak kabul edildi.

Sorun, Daimioların ayrı para basımıyla daha da karmaşık hale geldi. Onların _nibukin_'leri, genel bir kural olarak, başlangıçta yalnızca kendi eyaletlerinde geçti, ancak yavaş yavaş açık limanlara kadar sızdı ve bir zamanlar bu şekilde oluşan paraların karışımından önemli bir sıkıntı ortaya çıktı. 1871-72'de, o zamanlar henüz en yüksek güce ulaşmış olan İmparatorluk Hükümeti, konuyu tüm eylemlerinde gösterdikleri titizlikle ele aldı. Dışişleri Bakanlarına, tüm prenslerin _nibukin_'lerini çağırma niyetlerini gizlice bildirdiler ve bunun üzerine bir hafta içinde bu paraların Gümrük evlerinde
anlaşma limanlarında, mühürlenmiş paketlerde
100 dolar değerinde
bağlanır ve bu şekilde damgalanan madeni paraların Hükümet tarafından yasal ödeme aracı olarak kabul edileceği, ancak bundan sonra kullanımının
yasaklanacağı bildirilirdi. Şimdi, Daimio'ların parası o zamanlar yaklaşık %90 indirimliyken, bu gizli bilgilere erişimi olan bazı yabancı yetkililerin aynı zamanda tüccar olması
anında spekülasyon yarattı ve bunun sonucunda iki hafta içinde bu
gümüş yaldızlı _nibukin_ %90 indirimden %2 veya %3 prime yükseldi, resmen mühürlenmiş paketler vergilerin ödenmesi için
en uygun biçimdi.

Hükümetin felaketli bir duruma kahramanca çözümler uygulamadaki çevikliği, Japonların enerjisinin tipik bir örneğiydi ve bu enerji o zamandan beri daha geniş alanlarda sergilendi. Oturup dertlerinden
sızlanmıyorlar, hemen onlara karşı silahlanıyorlar.

Para birimi sorunlarına özgü doğal zorluklara, genellikle ticari olmayan ve uzun süredir izole bir ülkenin para sisteminin karmaşıklıkları eklendiğinde, Japonya'da dolaşım aracının düzenlenmesinin bu kadar kısa sürede tamamlanması
şaşırtıcı olmalı,
çözüme ulaşmanın bu kadar yıl sürmesi değil.
Tycoon'un Hükümeti para birimini yerleştirmek için yeterince uzun yaşamadı,
ama sorunu Restorasyon'a miras olarak bıraktı. Mikado'nun Hükümeti kaostan düzen çıkarmayı başarana kadar epeyce yıl geçti.

Bu arada, birçok dezavantaja rağmen, ticaret altın ihracatının yanı sıra başka yönlerde de ilerleme kaydediyordu ve bunun başlangıcı gerçekten de tuhaftı. Temel ürünler Japonya'da ve Çin'de aynıydı, çay ve ipek ve bunlar kısa süre sonra düzenli olarak Yokohama'ya satış için getirilmeye başlandı. Ancak iş ilk başta o kadar küçük bir ölçekteydi ve o kadar zarif bir şekilde tanıtıldı ki, Çin'in büyük işlemlerine alışkın olan tüccarlar için tüm mesele komik bir opera havası taşıyordu veya sanki çocuklar tüccarlık oynuyormuş gibiydi. Bu izlenim,
sürgülü kapıları ve pencereleri olan ama
oturma yeri olmayan, işlerin yapıldığı kırılgan ahşap yapıların görünümüyle güçlendi ve bu, Hong Kong ve Şanghay'ın devasa, zarif olmasa da binalarına alışkın olanlara karşı konulamaz bir şekilde bir bebek evi fikrini hatırlattı. Çin yöntemleri de tersine çevrilmişti. Binlerce sandık çay veya elli balya ipek gibi önemli miktarlarda numuneler göndermek ve
sahibi veya komisyoncusu yabancı tüccarın ipek odasında veya çay odasında pazarlık yapmak için gelmek yerine, ikincisinin ne aldıklarını öğrenmek için Japon dükkanlarını dolaşması gerekiyordu. Her sabah erken saatlerde önde gelen tüccarlar çizmeleri dizlerine kadar giymiş halde görülebilirdi - çünkü yağmur sık ​​yağıyordu ve yollar bakımsızdı - Japon pazarında aşağı yukarı dolaşıp ellerine ne gibi yenilikler geçtiğini görmek için. Daha gayretli olanlar bazen öğleden sonra ikinci bir tur yaparlardı, belki de toplanacak bazı geç veya erken solucanlar olabilir diye. Bu süreçteki bedensel yorgunluk ve zaman tüketimi büyük bir işi imkansız hale getirirdi. Henüz tam olarak böyle adlandırılan Japon tüccarlar yoktu ve bitmek bilmeyen pazarlıkları iş adamlarının pazarlıklarından çok köylülerin inatçı pazarlıklarına benziyordu. Dahası, yerli tüccarlar daha kabul edilebilir bir teklifin ortaya çıkması durumunda onları bir pazarlığa tabi tutacak herhangi bir yasanın farkında değil gibiydi. Bu erken ve sonraki deneyimlerden bazılarından Japon ticari ahlakına aykırı sonuçlar çıkarıldı; ancak ticari ahlakın diğer özel ahlak türleri gibi zorunlu olarak bir tür profesyonel karakteri vardı. _Akindo_ veya tüccar, Japonya'da bir tür dışlanmış kişiydi, sosyal statüsü köylü ve zanaatkarınkinden daha düşüktü. Bu nedenle, onur duygusu gelenekle desteklenmiyordu veya _esprit de corps_ tarafından teşvik edilmiyordu. Japonya'da bir ticaret
kuruluşu olmadığından, en azından uluslararası ticarete uygulanabilir bir ticaret
kodu yoktu ve büyük ticaretin imkansız olduğu yazılı olmayan yasalar henüz
var olmamıştı. İki komşu ülke arasındaki zıtlıklar az önce Japonların lehine olacak şekilde
çokça belirtildi; ancak ticaret konularında,
kabul edilmelidir ki, avantaj tamamen Çinlilerdeydi, doğuştan tüccar bir ulustu.

Japonlar lake eşya ve sanat eserlerinin satışında, yabancı imalatların ham ürünleriyle ticaret yapmaktan çok daha fazla evlerindeydiler ve Yokohama'nın dükkanlarında ilk günlerde sergilenen hazineler, artık
yok olan fırsatlar için modern bir tüccarın iç çekmesine neden olurdu. Açıkça söylemek gerekirse, yatırımcının talihinin, 5'e 1 oranında altın sikke satın almış gibi yatırımcıyı beklediği
zaman, hisse senedini satıcıların kendi fiyatlarından ayrım gözetmeksizin satın almak güvenli olurdu. Aynı açıklama, Çin'de büyük talep gören Japonya'nın ham ürünleri için de geçerli olurdu; ve tersine, kural, Japonların Hollanda tekelinin yüksek seviyesi ile serbest ithalatçının ücretlendireceği düşük seviye arasındaki bir fiyattan satın almaktan memnun olduğu seçilmiş yabancı üretim ürünleri için de geçerliydi. Bu nedenle, yapay olarak sınırlandırılmış bir pazarda açık ticaretin aniden ortaya çıkması, yeni bir denge
bulunurken karlı ticaretle sonuçlandı; ancak böyle bir refah doğası gereği geçiciydi.

Yabancı sakinleri Japonya'ya çeken maddi amaçlardan bağımsız olarak, yaşamın kendisi birkaç yeni ve ilginç özellik sunuyordu.
Yabancı topluluklar ile gayri resmi yerliler arasında ortaya çıkan sosyal ilişkilerden daha hoş bir şey olamazdı. Yabancılar her yerde açık kollarla karşılanıyordu ve ikametgahın
gülümseyen insanlar arasında (ülkenin aldatıcı cazibeleri hariç, ki onlar da etkisiz değildi) ve
büyüleyici manzaralar arasında olması varoluşa yeni bir zevk katıyordu.
Burada yine Çin ile bir karşılaştırmaya başvurmalıyız,
yabancılar en iyi ihtimalle somurtkan bir şekilde hoş görülüyordu,
birinin bir eve girmeden, saygın bir kadın görmeden veya
iş dışında bir arkadaş edinmeden bir ömür geçirebileceği bir yerdi. Yokohama ve
Kanagawa'daki Japonlar, çevredeki köylerde ve tapınaklarda olduğu gibi, yoldan geçenlere karşı asla nezaket ve misafirperverlikten geri kalmıyorlardı ve yabancılarla sohbet etmeye istekliydiler. Dilin yararlı bir kısmı,
anlamı kavramaya hazır, anlayışlı ve sempatik insanların teşvikiyle
ve acemiye kelimelerini bulması için sabırla yardım eden bir teşvikle kısa sürede edinildi. Evin kadınları her zaman büyüleyiciydi ve ev içi sohbetleri bazen yabancıyı özgürlüğüyle ürkütse de, ne bir kötülük ne de izinde kötü bir koku bırakan bir uygunsuzluk vardı. Dostluklar
belki derin değildi ama gittiği yere kadar gerçekti ve kesinlikle Japonlar için yabancılar için olduğundan daha az samimi değildi.

Ayrıca sıradan insanların zekası onlarla dostça ilişki kurmanın hem zevkini hem de değerini artırıyordu: almaya ne kadar yatkın olsalar da,
bilgi vermeye de daha az hazır değillerdi. Ülkelerine olan takdirleri -güzellikleri, tarihi, gelenekleri ve folkloru- bilinçli ve sınır tanımazdı, aslında bir tutkuya dönüşüyordu. Bu,
sonu gelmez bir konuşma konusu sağlıyordu. Günün siyaseti hariç her şey serbestçe tartışılabilirdi ve ilk gelen yabancılar yeni olan her şeyi özümsemeye pek hazırlıklı olmasalar da, sık sık yaptıkları uydurmalardan epeyce bir şey alıp götürmekten kendilerini alamadılar. Yerli rehber kitaplar, kışkırtıcı konulardan oluşan bir rezervuar oluşturuyordu: şaşırtıcı derecede ayrıntılıydılar, her manzarayı veya ilgi çekici noktayı not ediyorlardı, bunlara tarih, romantizm veya mitoloji efsaneleri de ekleniyordu. Bu güzergahlar o kadar doğruydu ki, içerikleri iyi incelenmiş yabancılar, rehber yardımı veya yolu sorma zorunluluğu olmadan birkaç gün süren iç kesimlere geziler yapabiliyorlardı. Elbette, Japonların ve yabancıların karşılıklı zekasının günlük olayların yüzeyinin altına nüfuz etmediğini söylemeye gerek yok. Festivalleri, hac yolculukları, tapınaklara ve türbelere yaptıkları adak teklifleri, atalarına ibadetleri ve Görünmeyenle olan tüm ilişkileri hakkında - buna din, batıl inanç veya putperestlik deyin - yabancılar hiçbir şey anlayamıyordu. Dışsal sembolleri sürekli gözlerinin önünden geçse de, ezoterik Japonya onlar için mühürlü bir kitaptı, tıpkı Doğulunun zihinsel süreçlerinin Batılı için her zaman olduğu gibi, Batılının hayal gücü kıyaslamayla kısıtlanmış ve inancı gösteri için zayıflamıştır. Ancak, mistisizm bölgesinin dışında, ticaretin endişelerinin dışında ve politik sorulardan da eşit derecede uzakta, Japonlar ve yabancılar arasındaki en iyi ilişkileri besleyecek bolca yer vardı.

İngiliz Bakanın rahatlama yolculuklarındaki izlenimleri, 'The Capital of the Tycoon' adlı önemli eserinin en az ilgi çekici kısmı değildir. Resmi kabustan kurtulup ülkenin özgür havasını soluduktan sonra,
sıradan insanlarla girebildiği ilişki, başkentteki zorlu hayatının yol açtığından daha parlak bir tonda yansımalarla doluydu. Şöyle diyor:--

Yöneticileri tarafından saptırılmadıklarında ve düşmanlığa sürüklenmedikleri zaman gerçekten nazik bir halktırlar.... Japonya'da olduğumu unutmaya başlamıştım, çok fazla iyi niyet gösterildi.... Çok fazla tiranlık ve baskı olabilir, ancak insanlar bunun hiçbir izini göstermiyor....
Feodal lord her şeydir ve alt ve çalışan sınıflar hiçbir şeydir. Yine de ne görüyoruz? Barış, bolluk, görünürdeki memnuniyet ve
daha mükemmel ve dikkatli bir şekilde ekilip bakılan,
her yerde İngiltere'de bile bulunabilecekten daha fazla süs kerestesi olan
bir ülke... Bu volkanik toprağı bir cennet bahçesi haline getiren ve tek başına yerel endüstri sayesinde sayı ve zenginlik bakımından artan, otuz milyon olarak tahmin edilen bir nüfusun maddi refahı.

Atami'nin mineral kaynaklarında birkaç günlük dinlenme sırasında yapılan gözlemler bunlardı ve bunlar, günlük temaslarını bu sıradan insanlarla
yaşayanların oluşturduğu görüşlerle tam olarak örtüşüyordu, ki bu terime, elbette, yabancıların
tanıdığı şehir nüfusları da dahildi. Çağdaş bir yazar, Nagasaki, 1859, şunu belirtti:
"Japonya Hükümeti dünyadaki en mutlak despotizmdir ve
mükemmel bir şekilde başarılıdır.... Şimdilik halkın büyük refahı ve memnuniyetiyle tutarlıdır, ancak bana öyle geliyor ki, bunu böyle tutan tek şey onların münhasır politikalarıdır."

Japonya'nın büyük, çalışkan, refah içindeki kitleleri, tanrıların armağanlarının şükran dolu kalpleriyle tadını çıkarıyor ve kendilerine sunulan hayat kadehini hiçbir asitleştirici endişe duymadan içiyorlardı, en çok da kılıç takmanın onuruyla yükümlü olmadıkları için mutlu görünüyorlardı. Yukarı bölgeleri sarsan fırtınalar, mütevazı başlarının üzerinden geçti, bir balık ağının atılmasını engellemeden veya hasatlarının toplanmasını bir gün bile engellemeden. Soyluların ve takipçilerinin hayatı ne kadar da farklıydı! İnsanlıkları, ayrıntılı ve dayanılmaz bir törenle, kavgalarını kılıcın ucunda çözerek ve kanlı entrikalara karşı her zaman tetikte olarak.[4]

Çünkü halkın ve egemen sınıfın Japonyası olmak üzere iki Japonya vardı, aşılmaz bir uçurumla. "Plebin varlığı, lordluk ilerlemesinde patrisyen tarafından tanınmamış gibi görünüyor," diye yazmıştı Sir Rutherford Alcock. "Ve tam da bu nedenle, halkın kitlesi arasında hayal ettiğimizden daha fazla gerçek özgürlük olabilir."

Resmi sınıfın üyeleri, kuşaklarında, biri uzun, biri kısa olmak üzere, jilet gibi keskin iki ağır kılıç taşımalarıyla ayırt ediliyorlardı.
Gümrük binasının görevlileri, yalnızca yabancı laik topluluğun temas kurduğu kişilerdi, ayrıca resmi üniformalarının bir parçası olarak kılıç takıyorlardı.
Gümrük alırken hasırlarının üzerinde otururken, onları önlerindeki bir rafa zarif bir törenle yerleştiriyorlardı. Çünkü sandalye yoktu ve alışılmış duruş, dizlerin ve topukların üzerine çömelmekti. Japon halkı, aristokrat kastına karşı, her iki kılıçlı adamın yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğu gibi, kesinlikle itaatkârdı; bu, sıradan insanlar için, basit bir gerçek olmaktan uzak değildi.[5] Yabancı sakinlerin görme yolunda olduğu tek büyük silahlı adam kalabalığı, yüzlerce, bazen binlerce kişiden oluşan ve sürekli olarak anayolda seyahat eden Daimio alaylarıydı; ve Kanagawa'nın uzun kasabasında, büyük adam ve asık suratlı hizmetkarları geçerken, başları öne eğik bir şekilde yol kenarlarında secde eden insanları gözlemleyebiliyorlardı. Yedo'daki sakinler, yani yabancı Elçiliklerin personeli, bu feodal kılıç ustalarıyla daha az hoş bir deneyime sahipti; bu kişiler, prenslerinin başkentteki ikameti sırasında aylaklık içinde yaşıyorlardı, özellikle de içkilerinde, kavga etmekte hızlıydılar ve sokaklarda karşılaşmak hiç de hoş değildi.

III. SUİKAST DÖNEMİ, 1860-61.

Fırtınalar başladı--Ruslar Kanagawa'da öldürüldü--Yokohama'da iki Hollandalı--Prens naibi suikasta uğradı--Fransız
Bakanının hizmetkarı saldırıya uğradı--Amerikan Elçiliği sekreteri Bay Heusken öldürüldü--Bakanlar Yokohama'ya çekildi--Ve Yedo'ya geri döndü--İngiliz Elçiliği'ne ilk cinayet saldırısı, 1861--Bay
Oliphant yaralandı--Bir Japon Bakana yönelik saldırı--Bu saldırıların
nedenleri--Kısmen yabancı karşıtı duygu--Yabancı
antlaşmalar zorla
yaptırıldı ve imparatorun onayı alınmadı--Bu nedenle yabancılara karşı evrensel düşmanlık--İç düşmanlık--Bay Alcock Fujiyama'ya tırmandı--Japon
Bakanların isteğine
karşı--Nagasaki'den Yedo'ya ikinci bir kara yolculuğu yaptı--Daimios'un somurtkan tavrı.

Limanlar açılalı henüz aylar olmamıştı ki fırtınalar politik gökyüzünü rahatsız etmeye başladı ve yeni hayatın pastoral cazibesi suikastlarla yumuşadı. Bu vahşetin nedeni ve sebebi o zamanlar tam olarak anlaşılamamıştı, ancak o zamandan beri bolca açıklandı. Hareket eden sebep veya sebepler konusundaki belirsizlik önlemleri zorlaştırdı ve tek güvenli kaynak dikkatli bir göz ve çevik bir tabancaydı. Yedo'daki yabancı diplomatik personele karşı çok fazla kötü his vardı ve saldırılar sık ​​sık oluyordu, ancak on gemilik bir Rus filosunun gemide
Kont Mouravieff-Amurski ile birlikte gelmesine kadar trajik bir şey
olmamıştı. Ağustos 1859'da 300 kişilik bir refakatçiyle
Yedo'ya çıktı ve orada güvendeydi; ancak Kanagawa'da erzak satın alan bir subay ve iki adam silahlı Japonlar tarafından parçalandı. Sir Rutherford Alcock'un "ilk kan" olarak adlandırdığı şey buydu. Bir sonraki ise
İngiliz Elçiliği'nde çalışan bir yerli dilbilimcinin suikastıydı.
1860'ın başlarında, biri altmış yaşın üzerinde olan iki Hollandalı gemi kaptanı Yokohama'da parçalandı. Sonra, naip prens, kalenin sınırları içinde, Mito Prensi'nin silahlı bir muhafız grubu tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü, başı, söz konusu prense uzun zamandır düşünülen bir intikam eyleminin gerçekleştirildiğinin güvencesi olarak götürüldü. 1860 yılı sona ermeden önce, Fransız Bakanı'nın İtalyan hizmetkarı, Elçilik girişinde iki kılıçlı bir çiftin ölümcül saldırısından kendini savunmak zorunda kaldı; ve 1861 yılı, Amerikan Elçiliği sekreteri Bay Heusken'in, antlaşmasının müzakerelerinde yardımcı olduğu Prusya Bakanı'ndan giderken öldürülmesiyle başladı. Bu suç, o an için bardağı doldurdu. Hükümet, diplomatik kurumu kana susamış saldırganlarından korumakta aciz veya isteksiz olduğunu kanıtladı ve dört yabancı temsilciden üçü (Hollandalı bakan o sırada Yedo'da ikamet etmiyordu) İş Adamı Hükümetine bir protestoda bulundu, bayraklarını indirdi ve Yokohama'ya çekildi. Yedo'da yalnızca Amerikalı Bakan kaldı. Kısa süre sonra Prusyalılar ve Hollandalılar oraya geri döndüler ve Yokohama'da yalnızca İngiliz ve Fransız temsilcileri bıraktılar. Onlar, hükümetten talep ettikleri koşullar altında başkente özel olarak davet edilene kadar orada kaldılar. Sonraki yaz, en azından Elçiliklerden birinin sakinlerini yok etmek için en umutsuz girişime tanık oldu. Bay Alcock, güneyden kuzeye uzun, macera dolu, tehlikeli ama çok verimli bir yolculuktan yeni dönmüştü - Nagasaki'den Yedo'ya - İç Deniz'den bir deniz geçişi de dahildi - ki bu yolculuk 4 Temmuz 1861'de gece yarısı Elçiliğe bir saldırı düzenledi. Tycoon'un 150 kişilik muhafızlarının uykuda olduklarına dair hayırsever bir şekilde itibar ediliyor, çünkü dış kapıda büyük bir bambu palankadan bir delik açan ve oradan Elçilik personelinin dairelerine giden bir grup adamın girişine hiçbir engel koymadılar, yaklaşık üç yüz yarda uzaklıkta, aralıklarla dört adamı öldürdüler, bazıları kendilerini savundu ve bir havlayan köpek. Sahne, 'The
Capital of the Tycoon'da tam ve grafiksel olarak anlatılıyor. Saldırının asıl hedefi, iki Elçilik üyesi yaralanmışken, kendisi yara almadan kurtulan Bakan'ın kendisi gibi görünüyor.
Laurence Oliphant, yakın zamanda Elçilik sekreteri olarak göreve başlamıştı ve kolunda çok ciddi bir kılıç kesiği ve boynunda da bir kesik vardı. Bay Oliphant'ın başı, normalden daha uzun olduğu için, alçak bir kirişin müdahalesiyle kurtarıldı ve bu kirişte derin bir kılıç kesiği bulundu. Eğer o parlak yazar Yedo'yu 1858'de pembe gözlükle görseydi,
şimdi en azından onu daha gri bir ışıkta değerlendirme şansı vardı. Muhafız, saldırganlar Bakan'ın işgal ettiği tapınak binalarının o kısmına yönelik girişimlerinde dövüldükten veya en azından afallatıldıktan sonra ortaya çıktı ve bölgede şiddetli bir mücadele başladı, saldırganlardan ikisi öldürüldü ve biri ağır yaralandı, muhafızlardan on ikisi yaralandı ve Tycoon'un korumalarından biri öldürüldü. Japon kılıç oyunlarının ayrıntıları üzerinde durulması hoş konular değil, ancak Bay Alcock'un trajedinin notlarından birkaç kelime, bu katliamların nasıl gerçekleştirildiğine dair bir fikir vermek için yeterli olacaktır. "Birçok savaş alanı gördüm," diyor, "ancak kılıç yaralarından hiçbiri bu kadar korkunç değildi. Bir adamın kafatası sırtından tamamen kesilmiş ve başının yarısı omurgasına kadar kesilmişti, uzuvları ise sadece parça parça asılıydı." "Muhtemelen diplomasimizin tüm tarihçelerinde, bir Elçiliği katletmek için böylesine kana susamış ve kasıtlı bir komplo örneği yoktur."

Bu, Yedo dönemi olarak adlandırılabilecek olanın yeterince kapsamlı bir listesidir ve onu İç Deniz'deki yeni limanla bağlantılı olarak açılan ancak mevcut çalışmanın kapsamının dışında olan sonraki bir tarih bölümünden ayırır.

Bu olaylardan ve henüz anlatılmamış olanlardan çıkarılacak tek sonuçlar şunlardı: (1) Tycoon'un Hükümeti'nin kendisi veya güçlü bir hizip, yabancıların ülkeye kabulüne ölümcül bir şekilde karşıydı ve (2) Tycoon'un Hükümeti, başkentte veya başkent dışında yabancıların kişilerini korumaktan aciz veya isteksizdi; (3) bazı büyük Daimio'lar bu cinayet
kötülüklerine karışmıştı. Mito Prensi'nin adamları naibi öldürdü ve büyük olasılıkla İngiliz Elçiliği'ne saldıranlar onlardı, Satsuma Prensi'nin adamları ise Richardson'ı öldürdü. Kaleleri İç Deniz'in batı kapısına hakim olan bir diğer büyük Daimio, bir yıl sonra kendisini tüm yabancı uluslarla savaş durumuna soktu. Bu güçlü feodal beyliklerin güdüleri belirsizlikten uzak değildi, çünkü yabancıları kovmak için _gerçek_ bir arzuyla harekete geçmiş olabilirlerdi veya Hükümeti Batılı Güçlerle karıştırmak için komplo kuruyor olabilirlerdi. Zenginin büyük Daimiolar üzerindeki otoritesinin mutlak olmaktan uzak olduğu ve en azından nefret edilen yabancıları savunmak için bunu uygulamaya cesaret edemediği açıktı.[6] Böylece Elçilikler benzeri görülmemiş bir vahşetin insafına bırakıldı. 4 Temmuz 1861'de İngiliz Elçiliğine yapılan gece yarısı saldırısı tüm durumu özetledi. Mahkumlar kendilerine yapılan çeşitli saldırıların nereden geldiğini bilmiyorlardı, imparatorluk ve Daimio'nun muhafızlarının saldırının kritik aşamasında uyudukları iddia ediliyordu ve İngilizleri yok etme girişiminin kışkırtıcı nedeni bilinmiyordu. Gizli güçlerin böyle bir labirentinde, depremlere karşı önlem almak neredeyse aynı derecede zordu.

Bay Alcock'un kasıtlı görüşüne göre, tüm bu sorunların kökeninde yatan şey, yabancı antlaşmaların hükümetin iradesi dışında ve imparatorluğun temel yasaları ihlal edilerek
dayatılmasıydı. Antlaşmaların Mikado tarafından onaylanmadığını ve bu nedenle Daimioların muhalefetinin kesinlikle meşru
çizgilerde olduğunu söylüyor. Ayrıca, bir yabancının Japonya'ya
çıkmasını ölüm cezası gerektiren bir suç haline getiren on yedinci yüzyıl yasasının yürürlükten kaldırılmadığını da söylüyor.
Tuğgeneralin bakanları, Komodor Perry'nin neredeyse platonik antlaşmasını bile imzalamaya korkutulmuşlardı; çünkü o subayın kuvvet kullanmaması yönünde kesin emirleri olmasına rağmen, bu bilgiyi Japonlara iletmedi ve onlar da deniz gösterisini, geminin toplarının komodorun taleplerini destekleyeceği yönünde bir imadan başka bir şekilde yorumlayamazlardı. Bay Harris'in 1858 tarihli antlaşmasının durumu daha da açıktı. Antlaşma hazırlanmıştı, ancak imza büyük soylular kazanılana kadar _sine die_ ertelendi ve Bay Harris olayları beklemek için Shimoda'daki inziva yerine çekildi. Peiho kalelerinin Anglo-Fransız filosu tarafından zorlanması ve Çin İmparatoru'na bir antlaşma dayatılması haberi Bay Harris'e Mississippi buharlı firkateyni tarafından iletildi. Başka bir gemi, Powhattan, aynı anda tesadüfen geldi ve Bay Harris, Kanagawa'ya doğru yola çıktı ve orada hemen onunla görüşmek üzere komisyon üyeleri gönderildi ve üç gün içinde antlaşma imzalandı. Elbette Çin'in kapısını zorlayan Müttefikler, Japonya ile hiçbir anlaşmazlıkları olmadığı için, bu ülkeyi zorlamayı 1853 ve 1854'te Amerika Birleşik Devletleri'nin düşündüğünden daha fazla düşünmemişlerdi; ancak doğulu bir kafa için herhangi bir ulusun bilinçli olarak sahip olduğu bir gücü kullanmaktan kendini mahrum etmesi belki de düşünülemezdi. Doğal olarak, Japonlar Çin'i işgal edenlerin saldırgan amaçlarına inanmaya meyilliydi. Çin'e yönelik baskılarının kendilerine dayattıkları sınırlamanın daha sonraki kanıtlarının, Zengin'in danışmanlarının İmparatorluğun büyük konseyinin iradesine aykırı olarak antlaşmalar yapmaya zorlandıkları panik-aceleyi kınamalarına yol açması da daha az doğal değildi. Anlaşmaların imzalanması ve yürürlüğe girmesi arasındaki süre içerisinde Hükümet tüm bunları düşünmek için zamana sahipti: Daimios'un hoşnutsuz çoğunluğunun da nefret ettikleri yeniliklere karşı ne kadar direnç gösterebileceklerini düşünmek için zamanı vardı.

Uygulanan gerici politika, Prusya anlaşmasının müzakerelerinin önüne atılan engellerde de açıkça görülüyordu.
Kont Eulenberg altı aydır çalışıyordu ve anlaşması daha önce imzalananların sadece bir kopyası olduğu için, işin kendisinde engelleme için hiçbir neden yoktu. Ancak Prusya o zamanlar bu kadar uzaktan korkulacak bir ulus değildi ve bu nedenle Japon Hükümeti'nin gerçek eğilimi serbestçe hareket ediyordu.

Tutarlılık, üç büyük aile arasında sürekli bir kıskançlık nedeniydi; bunlardan biri de Mito'ydu ve kendisi de bu onura
hak iddia ediyordu; ve onların özel şikayetlerinin yabancı davetsiz misafirlere karşı yarı vatansever ve muhtemelen samimi bir nefretle birleşmesi, danışmanlarının başa çıkmakta zorlandığı
Tukonun aleyhine bir fırtına kopardı.
Hükümet yabancıların korunmasına kendini adamış olduğundan, ikincisinin katledilmesi, onlara ve Tukonun nefretinin çifte tutkusunu tatmin etmek için hazır bir yol sunuyordu.

Ancak yabancı temsilciler ve Tukonun böylece bilinmeyen bir ölçüde ortak bir düşmanlığın nesneleri olmalarına rağmen,
uyum içinde olmadıkları için ortak bir dava oluşturmaları imkansızdı.
Hükümet,
antlaşmaları gönüllü olarak ortadan kaldırabilir veya onları ölü bir
mektuba indirgeyebilirdi. Öte yandan, Dışişleri Bakanlarının,
Hükümet'in girdiği taahhütlerin yerine getirilmesinde ısrar etmekten başka seçeneği yoktu.
Maliyeti, zorlukları veya tehlikeyi hesaba katmaları gerekmiyordu:
taleplerinin gevşetilmesi üçünü de daha da kötüleştirirdi. Yani bunun için tek çare "oyunun titizliği"ydi.

İngiliz Bakan, tüm hakları ve ayrıcalıkları kullanarak canlı tutmanın önemi konusunda kararlı görüşlere sahipti. Bilgi doğadan gelmeseydi, Çin ona, soyut bir unvanın tek geçerli yaptırımı olarak modern "etkili işgal" ilkesinin değerini öğretmiş olurdu. 1858 antlaşmaları, Yabancı Güçlerin temsilcilerine Japonya'nın her yerine seyahat etme hakkı vermişti. Zenginin Hükümeti, şüphesiz onların bakış açısına göre oldukça yeterli sebeplerden dolayı, ayrıcalığı kısıtlamak veya geçersiz kılmak istiyordu. Bay Alcock, bu eğilime en başından itibaren karşı çıkmak için iyi sebepler gördü. Sonuç olarak, ilk deney olarak, başkentten yaklaşık seksen mil uzaklıktaki "benzersiz" dağ Fujiyama'ya _tokaido_ üzerinden bir yolculuk düzenledi. Hükümet yetkilileri onu bu girişimden caydırmak için her türlü çabayı gösterdi; Doğal ve doğaüstü tehlikeler canlandırıldı, daha uygun bir mevsim önerildi. Sonunda, seferin terk edilmesi veya ertelenmesi yönündeki talepleri, Bakanın kararı üzerinde hiçbir etki yaratmadan tükenince, yetkililer hazırlıklarda yardımcı oldular ve yolculuğun başarısı için çok dikkatli davrandılar. Toplamda sekiz Avrupalı ​​ve büyük bir yerli birlik olan grup, 4 Eylül 1860'ta, yılın oldukça geç bir zamanında, tırmanış için yola çıktı, ancak tırmanış başarılı bir şekilde gerçekleştirildi ve ilk kez yabancının ayağı, sürekli dini hac ziyaretlerinin hedefi olan kutsal zirveye bastı. Atami kaplıcalarına yapılan bir sapma da dahil olmak üzere tüm yolculuk bir ay sürdü: birinci elden bilgi açısından verimliydi ve hoş deneyimlerle doluydu.

Sekiz ay sonra, Bakanın belirli yasal işler için gittiği Çin ve Hong Kong'dan dönüş yolculuğu vesilesiyle daha önemli bir yolculuğa çıkıldı. Nagasaki'deyken, Bay Alcock, Hollanda misyonunun başkanı Bay de Wit eşliğinde, Kiusiu adasından geçerek, sonra İç Deniz'den Hiogo'ya,
sonra da anayoldan Yedo'ya seyahat etmeyi ayarladı. Bu öneri, Japon yetkililerden, bir önceki yıl Fujiyama'ya gitmenin yaptığı gibi, aynı türden bir muhalefetle karşılaştı: yolculuğun tehlikeleri güçlü renklerle tasvir edildi ve ülkenin istikrarsız durumu, bir yabancının anayolda kendine güvenmemesi için ikna edici bir neden olarak öne sürüldü. Bu argümanlar sonuçsuz kaldığında ve yolculuk nihayet karara bağlandığında, yetkililer, iki Bakan'dan, refakatçiden asla önce gitmemeleri veya anayoldan ayrılmamaları yönünde yazılı bir taahhütte bulunmaya çalışarak, yolculuğun hem keyfini hem de faydasını en aza indirmeye çalıştılar. İkinci kısıtlama için yapılan talep, tek başına yolun imparatorluk kontrolü altında olması, her iki taraftaki arazinin Daimiolara ait olmasıydı. Feodal beyler, kendi bölgelerinden muhafızlar göndererek durumu yürürlüğe koymak için etkili önlemler aldılar, muhafızlar her ara yolu kapattılar ve grubun dinlendiği kasaba ve köylerde yan sokakları, Prens'in armalarıyla süslenmiş yüksek direklere gerilmiş büyük perdelerle görüşten bile gizlediler. Grup, _tokaido_ ile yolculuğuna devam etmek için Hiogo'ya vardığında, Dışişleri Bakanlığı'ndan bir "Vali" ile karşılaştılar, bu Vali Yedo'dan dışişleri bakanlarını yolun tehlikeleri konusunda bir kez daha uyarmak ve onları yolculuklarını deniz yoluyla tamamlamaya ikna etmek için özel olarak gönderilmişti. Bu o kadar basmakalıp bir formül haline gelmişti ki, iki diplomat uyarıya hiç aldırış etmedi, ancak daha sonra bu tek seferde kurt çığlığının gerçek olduğunu düşünmek için bazı nedenleri oldu; İngiliz Elçiliğine, partinin Yedo'ya dönüş gecesi saldıran suikastçıların, yabancıları Hiogo'dan itibaren takip ettikleri söyleniyordu.

Bu iki ilginç ve özellikle ikincisi, her biri bir ay süren zorlu yolculuklar, yabancı temsilcilerin Japonya'nın her yerini dolaşma hakkı sorusunu çözdü.
Bu yolculuklar ayrıca ülkenin durumu ve genel halkın gerçek hissiyatı hakkında da çok fazla fikir veriyordu.
Ancak bunlar, şimdi iki kat daha fazla enerjiyle yeniden başlatılması gereken sansasyonel diplomasi
dramında sadece ara oyunlardı. Elçilikler iki yıldır Yedo'da bulunuyordu ve yabancı yaşam için bir güvenlik durumu
kurma yönünde hiçbir ilerleme kaydedilmemişti. İşler gerçekten de kötüden daha kötüye gidiyordu. Ocak ayında Amerikalı sekreterin öldürülmesinden sonra bir nokta kazanılmıştı: Hükümet, yabancıların korunması sorumluluğunu resmen üstlenmişti. Ayrıca, Tycoon'un adamlarının güçlü muhafızları farklı Elçiliklere
gönderildi; ancak, gördüğümüz gibi, güvenlik
duygusuna hiçbir şey katmadılar. Tüm bu önlemlerin yetersizliğinin gösterilmesi, başkentteki yabancı yaşam koşullarını her zamankinden daha kötü bir duruma getirdi. Bu nedenle İngiliz Elçiliğine yapılan saldırı,
pozisyonun yeniden gözden geçirilmesini gerektirdi.

IV. MÜZAKERELER VE YENİLENEN SUİKASTLAR, 1862-64.

İngiliz ve Fransız muhafızlar Yedo'ya getirildi--Yeni bir
dönem işaret ediyor--İngiliz Hükümeti'nin kararlaştırılmış konumu--Japonlar tarafından istenen
tavizler, Bay Alcock tarafından reddedildi, Earl Russell tarafından Japon elçilerine
verildi--Gerileme--Dışişleri Bakanlarının
Deshima'daki Hollandalılarınkine benzemesi--Bay Alcock'un
Avrupa'ya
gitmesi, 1862--Lord Russell'ın Japonlara verdiği
tavizlerin kötü etkileri--Onları yeni taleplerde bulunmaya teşvik etti--Yedo'da bir İngiliz Elçiliği'nin inşası--_Charge
d'affaires_ çoğunlukla Yokohama'da bulunuyor--Albay Neale'in
Elçiliği koruma sistemiyle ilgili açıklaması--Muhafızlara gece yarısı
saldırısı--İngiliz nöbetçilerin öldürülmesi--Hükümetin
şüpheli
davranışı--İngiliz muhafızlarının artması--Amiral
Hope'un görüşü--İngiliz binicilik grubuna saldırı ve Bay Richardson'ın highroad--Amiral Hope'un "suikastı daha baştan engelleme" önerisi.

Bu nedenle, soru şimdi yeni bir aşamaya girdi. Hükümete güvenmek güvenlik duygusu sağlamadığından, yabancılar pozisyonu terk etmeli veya Hükümetin sağladığını geçersiz kılmak değil, tamamlamak için daha etkili bir koruma bulmalıydı. Neyse ki, şu anda Yokohama'da bulunan Ringdove adlı bir İngiliz sevk gemisi vardı ve Bay Alcock, komutanına bir deniz piyadesi ve mavi ceketli muhafızı için başvurdu. Bunlar ertesi gün, toplam yirmi beş kişi, başlarında Kaptan Craigie vardı ve Fransız nakliye gemisi Dordogne'dan on beş kişilik bir müfrezeyle mutlu bir şekilde eşlik ettiler. Bu müfrezeyi, Fransız Bakan Mons. de Bellecourt, İngiliz meslektaşının her zaman sadık bir destekçisi olarak yetiştirmişti. O beyefendi, kaldığı Yokohama'da trajik haberi duyduktan sonra, Elçiliklerin savunması için bu çok hoş takviyeyle derhal görevine döndü. Bu basit işlem, Japonya ile dış ilişkilerde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu; orada temsil edilen Güçlerin, Japonya ve dünya için çok önemli sonuçları olan
kendi ellerine yasayı aldıkları dönem. İngiliz deniz muhafızları, birkaç ay içinde Çin'de bulunan kuvvetlerden çekilen on iki kişilik bir atlı refakatçiyle takviye edildi. Bu adım, Zenginin Bakanları tarafından şiddetle karşı çıktı, ancak cevap kesindi: Hükümetin kabul edilen yetersizliği, Elçiliklere bu öz savunma tedbirini dayatmıştı. Bay Alcock'un aldığı pozisyon bir yıl sonra Earl Russell tarafından en açık şekilde teyit edildi ve Londra'daki Japon elçilerine şöyle hitap etti:--

Majestelerinin Hükümeti, Kraliçe'nin Japonya'daki temsilcilerinin Majestelerinin hizmetkarlarının korunması için bir süvari refakatçisi bulundurmasını engellemeyi amaçlayan Tycoon Bakanları tarafından yapılabilecek hiçbir teklifi kabul etmeyecektir. Tycoon, başkent sınırları ve yakın çevresindeki İngiliz subaylarının güvenliğini sağlayamaz; Tycoon bunu yapmaya söz verse bile, sözünü yerine getirme gücüne sahip olmayacağı bilinmektedir.

Bu açık konuşma "eski" Japonya'nın statüsünü tanımladı ve ardından gelen olağanüstü olaylar dizisine dair ipucu verdi.

Çok fazla endişe ve birçok uğursuz söylenti, ancak ciddi bir rezalet
olmadı, 1861 yılının geri kalanında Elçiliklerin ve genel yabancı toplumun huzurunu bozdu. Bay Oliphant, yaraları nedeniyle
eve gönderildi ve bu fırsattan yararlanılarak
Japon Dışişleri Bakanları ile bazı özel konferanslar yapıldı ve bu konferanslarda o beyefendi de yardımcı oldu ve "geçmiş, şimdi ve gelecek" gizlice tartışıldı. Bay Oliphant, böylece tamamen "görevini tamamlamış" olarak, durumu Majestelerinin Bakanlarına kişisel olarak açıklayabildi,
bu da kararlarını oluşturmalarında onlara büyük ölçüde yardımcı oldu. Ayrıca, İş Adamı'nın Majesteleri Kraliçe'ye yazdığı bir imzalı mektubun taşıyıcısıydı.

Japon Hükümeti, uzun zamandır yabancı temsilcilere, daha sonraki bir tarihe kadar yürürlüğe girmeyecek olan
anlaşmalardaki bazı maddelerin gevşetilmesi için baskı yapıyordu. Bunlar Yedo'nun 1 Ocak 1862'de genel ikamet için açılmasını ve Hiogo, Osaka ve Ni-i-gata ticaret limanlarının 1 Ocak 1863'te açılmasını sağladı. Zenginin Hükümeti, tüm bu ayrıcalıkları nominal olarak yedi yıl olan belirsiz bir süreye ertelemek konusunda çok istekliydi ve Yedo'daki dışişleri bakanlarının böyle bir yetkisi olmadığından - Bay Alcock'a "eşdeğeri olmayan hiçbir taviz vermemesi" talimatı verilmişti - Hükümet, anlaşmaları olan beş Avrupa Mahkemesine özel elçiler göndermeye hazırdı. Önceki yıl Amerika Birleşik Devletleri'ne yapılan benzer bir görev, ikinci çabayı teşvik edecek kadar iyi karşılanmıştı. Japonların dilekçesinde yer alan ilke, Kanton'u uzun yıllar kapalı tutan ilkeyle tam olarak aynıydı, onu açan anlaşma hükmüne rağmen; Ancak iki vaka arasında şu gerçek farkı vardı: Japonların algıladığı ve iddia ettiği tehlike muhtemelen gerçekti, Çinlilerin öne sürdüğü şey ise
yanlıştı ve yetkililer tarafından üretilmişti.

Japonlar artık tam bir gerileme içindeydi ve kazanabilecekleri her puan, yabancı güçlerden giderek daha fazla taviz
zorlamak için yeni bir dayanak noktası olacaktı. Bu birçok şekilde
kanıtlandı. Örneğin, yabancı elçilere uygulanan kısıtlamalar, Elçiliklerinde tutuklu olarak tutulmaları ve yurt dışındaki yürüyüşlerinde, onlara yardım edilebilecek olandan fazlasını görmelerini engelleyen ve insanlarla ilişki kurmalarını yasaklayan resmi muhafızlar tarafından eşlik edilmeleri, Deshima'daki Hollandalılara daha önce uygulanan kısıtlamalarla neredeyse aynıydı.
Bay Oliphant, "hapishane görevlilerinden" açıkça bahsediyor. Sonra baskı ve daha fazla baskı -aslında, yabancıların katlanabileceği kadar baskı- değişmez kuraldı. Hatta kendileri iyilik ararken ve bu nedenle dışişleri bakanına liberal taraflarını göstermek için her türlü teşvike sahipken bile, baskı kuralı titizlikle sürdürüldü. Bay Alcock, bu kararlılığın Kraliçe'nin Tycoon'un mektubuna cevabını sunmasını nasıl engellediğini anlatıyor. İlk olarak, görüşme anlamsız gerekçelerle ertelendi; sonra tören çeşitlendirildi. Diğer şeylerin yanı sıra, elçinin Tycoon'dan önceki bir olayda gözlemlenen mesafenin iki katı uzağa yerleştirilmesi önerildi. Ayrılmak, _locum tenens_'ini sunmak ve Kraliçe'nin imzasını teslim etmek için can atan Bay Alcock, bu yeniliklerden itirazla vazgeçti - "son anda sadece görgü kuralları konusunda bir noktada durmaktan çekindiği" için; Ancak "isteğimin herhangi bir küçük noktada zorluk çıkarmamak yönünde güçlü olduğunu gördükten sonra, [Japonlar tarafından] İngiliz Bakanı'nın pozisyonuna aykırı bazı ek avantajlar elde etmek için durumdan yararlanmaya karar verildi" ve böylece her şey kendi isteklerine göre ayarlandıktan sonra Mahkeme yetkilileri ertesi gün geri dönüp bir hata yaptıklarını ve aslında çeşitli ek kısıtlamalara uyulması gerektiğini söylediler. Bu çok fazlaydı ve Bakan Mart 1862'de izleyicisiz başkenti terk etti. Aynı taktikler Avrupa'daki elçiler tarafından da uygulandı. Misyon Londra'ya ulaştığında ve davalarını Japonya'daki Bakan'a "eşdeğerleri olmadan hiçbir taviz verme" talimatını veren aynı Dışişleri Bakanı'na sunduğunda, hemen Japon taleplerinin tamamını koşulsuz olarak kabul etti, çünkü nominal koşullar yalnızca anlaşmanın geri kalanının geçerli olmasıydı. Anlaşmanın ayrıntılı bir muhtırası hazırlandı ve Earl Russell ve üç Japon elçisi tarafından 6 Haziran 1862'de resmen imzalandı. Taleplerinde tüm beklentilerin ötesinde başarılı olan Japon elçiler, Dışişleri Bakanlığı'nın plastik bir yapıya sahip olduğu sonucuna vardılar ve iki gün içinde tartışmak istedikleri dokuz ek tavizden oluşan bir liste oluşturdular. Ancak bu, Lord Russell'ın sabrını taşırdı ve elçiler "işlerini tamamlayıp izinlerini aldıkları" için yeni sorular sormayı reddetti. Lord Russell'ın tavizlerinin etkisi olumsuz olmaktan öte olamazdı, tek açık soru, limanları kararlaştırılan tarihlerde açma konusundaki ısrarının daha büyük bir kötülük mü yoksa daha küçük bir kötülük mü olacağıydı. Bay Alcock, Japonların antlaşma haklarının askıya alınması yönündeki talepleri ile Çin'de uzun zamandır aşina olduğumuz talepler arasındaki ailevi benzerliğe dikkat çekiyor. "Kanton yetkililerine," diyor, "halkı yatıştırmak ve yolu hazırlamak için" tanınan zaman, onlar tarafından kasıtlı olarak "zaten var olduğunu iddia ettikleri zorlukları yaratmak ve her yıl yabancıları kabul etmeyi daha da imkansız hale getirmek" için kullanıldı - Japon teklifiyle ilgili bu yorum, bu işlem hakkındaki görüşü konusunda pek şüphe bırakmıyor. Yine de, limanların yalnızca zorla açılabileceği ve İngiltere'nin gerekli gücü kullanmak için yalnız bırakılacağı varsayımı kabul edilirse, aslında benimsenen yol için ikna edici nedenler vardı. O zaman, Japonlara verilen tavizler için söylenebilecek en fazla şey, bunların kötülüklerin seçimini temsil ettiğidir. Bunlardan kimse faydalanmadı. Zengine yardım etmediler veya hanedanının başına gelen felaketi önlemediler. Sürtüşmeyi veya yabancıların yaşam ve çıkarlarına yönelik tehlikeyi azaltmadılar veya Japonya'daki yabancıların uzun süreli suikast serisini kesintiye uğratmadılar; ve o ülkede güç kullanmanın gerekliliğini ortadan kaldırmadılar, ki bu Majestelerinin Hükümeti'nin kendi ilkesini ihlal etmesinin başlıca nedeniydi. Aslında Çin ile olan benzerlik tamamlanmıştı; eski ders bir kez daha vurgulanmıştı, yanlış yapmanın güvenli olmadığı. Sir Rutherford Alcock'un dediği gibi, "Güvenli ve onurlu bir şekilde gerilemek, uluslar ve hükümetleri için ilerlemekten daha zordur." 1861 yılında yabancı Elçiliklerin konaklaması konusunda önemli bir iyileştirme başlatıldı. Şimdiye kadar Batı yaşam tarzlarına uygun olmayan ve kanıtlandığı gibi savunmaya uygun olmayan tapınaklarda barındırılıyorlardı. Şimdi şehrin içindeki hakim bir sırtta bağımsız alanlar tahsis edildi ve ilgili Bakanlar kendi planlarına göre binalar inşa ettirebilirlerdi. Bunlar derhal ele alındı ​​ve kısa bir süre sonra Bay Alcock ilk zorlu seferini -iki anlamda da uygulanabilir bir terim- sonlandırabildi. Elçiliğin çeşitli işlerini yeni ellere devredilmeye uygun bir duruma getirdikten sonra, Mart 1862'de, gelecekteki _maslahatgüzar_ Yarbay Edward St
John Neale'nin gelmesinden birkaç gün önce Yedo'dan ayrıldı. Bakan, İngiltere'ye, o sırada İngiltere'de bulunan üç elçiye özel talimatlar vermekle görevli olan Japon Dışişleri Bakanlığı'nın baş tercümanı Moriyama tarafından eşlik edildi.

Albay Neale'in İngiliz Elçiliği'nin sorumluluğunu üstlendiği zamandan itibaren olaylar hızla birbirini kovaladı. Yeni binalar inşa edilirken _maslahatgüzar_ zamanını Yedo ve Yokohama arasında böldü ve başkentteyken Elçiliğin en başından beri bulunduğu To-zen-ji adlı tapınakta ikamet etmeye devam etti. İç binalar, atlı refakatçiler ve yıl boyunca bir İngiliz savaş gemisinin diğerinin yerini almasıyla yenilenen deniz birlikleri tarafından korunuyordu. Dış muhafazada 500 Japon muhafızı vardı, bunlar Tycoon tarafından Elçiliğin korunmasıyla görevlendirilen bir Daimio'nun hizmetkarlarıydı.

Aşağıdakileri anlamak için, Albay Neale'in İngiliz Elçiliğinin korunması için yürürlükte olan düzenlemeler hakkındaki açıklamasını vermek gerekir:--

Geldiğimde, yetkililer tarafından her zamanki önlemlerin alındığını ve bunların çok sayıda muhafızı, bu ikametgahı tamamen çevreleyecek şekilde, ayrı ahşap kulübelere yerleştirmekten oluştuğunu gördüm:
Elde ettiğim Japon raporuna göre, bu muhafızların sayısı en az 535 kişiydi, kısmen Tycoon'un korumasından, ancak esas olarak Hükümet tarafından bu Elçiliğin korunmasıyla seçilmiş ve görevlendirilmiş olan Matsudaira Temba no Kami adlı bir Daimio'nun hizmetkarlarından oluşuyordu.

Bu adamların küçük grupları gece boyunca kısa aralıklarla bu ikametgahın tam kapısına kadar geldiler ve kısa bir süre nöbetçilerimizle birlikte kaldılar, her karakolda yaklaşan ve Japonca olan ve her akşam gün batımında verilen şartlı tahliyeyi talep eden kişilere meydan okumak için bir adam bıraktılar. Bu düzenlemeler 26 Haziran akşamına kadar kesintisiz olarak gözlemlendi. O gün gece yarısı birkaç İngiliz nöbetçisi görev yerlerindeydi ve iki veya üç kişilik gruplar halinde bu binanın arkasındaki yüksekliklerden adamlarını rahatlatmak amacıyla inen Japon muhafızlara dikkatle meydan okuyorlardı. 26 Haziran'da gece yarısı olanlar Albay Neale'in kendi dilinde en iyi şekilde anlatılabilir:--

Gece yarısından yarım saat sonra yatak odamın bitişiğindeki kapıda nöbet tutan İngiliz nöbetçisi, duyduğum bir şeye
meydan okudu ve doğru şartlı tahliyeyi aldı; ama nöbetçi
sanki bir durum şüphesini uyandırmış gibi, endişeli ve hevesli bir şekilde tekrar sertçe meydan okudu, ardından yaklaşan nesneye doğru üç veya dört adım yürüdü. Sonucu duymak için yataktan kalktım ve bir anda iki dakikadan kısa bir sürede verilen ve her birinin ardından talihsiz nöbetçiden gelen bir acı çığlığı
yaşanan, hızlı bir dizi ağır darbe ve kesikten gelen donuk sesler kulağıma ulaştı. Bir an sessizlik oldu ve ardından yükseklerden davul sesleri ve kırmızı fenerleriyle Japon muhafızların toplanması geldi....
Suikastçı nöbetçiyi kapımda bıraktıktan sonra, muhafızın işgal ettiği konutun köşesine doğru yürüdü, yirmi adım uzaklıkta, kapımdaki nöbetçiyi ziyaret etmek için tek başına gelen Çavuş Crimp, R.M. ile karşılaştı. Aralarında anında bir çatışma
yapılmış gibi görünüyor: muhafız dışarı çıktığı anda bir tabanca sesi duyuldu, ancak daha fazla bir şey olmadı.

Onbaşı on altı kılıç ve mızrak yarasıyla ölü bulundu: Nöbetçinin dokuz kılıç yarası vardı - "her kesik, hedeflediği uzvu kesmişti"; ancak kendisiyle birlikte görevlendirilen Japon nöbetçinin anında firar ettiğini anlatacak kadar uzun süre hayatta kaldı.

Bu saldırı birkaç ayırt edici özellik ile işaretlendi:--

1. Suikastçılar Elçilik muhafızlarına aitti veya onların yoldaşlarıydı;
yerde bulunan tek silah, Daimio muhafızlarınınkine tam olarak benzeyen, on iki fit uzunluğunda bir mızraktı ve Albay Neale'e göre, böyle bir silah taşıyan hiçbir adam güçlü barikatı geçemez veya çalılıkların arasından geçemezdi: muhtemelen, bu nedenle, mızrak Elçilik içindeki cephanelikten tedarik edilmişti.
Japon Bakanlara göre, sadece tek bir suikastçı vardı. Yaraların hepsinin aynı adam tarafından açıldığı iddiasını sürdürme kaygısıyla Bakanlar, Albay Neale'e Japon kılıç oyununun bilimi hakkında biraz bilgi verdiler. "Onlar becerinin zirvesine ulaşmışlardır. Kılıç her zaman yanda taşınır ve kullanımında usta olanlar, kılıç çekildiği anda yaralarlar." Yukarı doğru ölümcül vuruş, çekme eyleminde yapılır. Bu nedenle, eli kabzaya koymak, kurulu bir tabancayı göstermeye eşdeğerdir ve saldırgan eylemde sakat kalmazsa, savunma için çok geç olur. Sadece bir tanesi, bir tabanca mermisiyle yaralanmış ve intihar etmiş olarak bulundu ve adamın muhafızları sağlayan Daimio'nun hizmetkarı olduğunu kabul etmekten kendilerini alamasalar da, Bakanlar onunla gerçekte görevde olan adamlar arasında boş bir ayrım yaptılar. Ancak, Albay Neale'in anlattığı gibi, kendisinin veya onların, dikkatlice konuşlandırılmış yüzlerce adam aracılığıyla serbestçe girip çıkabilmelerine izin verildiği ve zaten tetikte ve alarm çaldıkları, veya Japonların kulübelerinin iki İngiliz'in öldürüldüğü noktadan 150 fit uzakta olduğu ve suikastçının (veya suikastçıların) bir kurbana on altı, diğerine dokuz yara açtığı inkar edilemezdi. 

2. Planlanan saldırı önceden kamuoyuna duyurulmuştu: Japon hizmetkarlar birkaç gün boyunca Elçilik'te gece kalmayı reddetmiş, emirlere aykırı olarak
kendilerini dışarı atmışlardı. Hükümet de komplonun ve infaz edileceği günün farkındaydı, ki bu da bir festivalin tekrarıydı ve Japon takvimine göre, 1861'deki saldırının yıldönümüydü. Gerçek gün geçtikten sonra, Dışişleri Valilerinden biri Konsey tarafından Albay Neale'i arayıp kaçışından dolayı tebrik etmek üzere görevlendirildi. Albay Neale,
endişelenmek için hiçbir nedeni olmadığını söyledi. Vali gülümsedi ve veda etti. Fakat
"Mart ayları henüz geçmemişti," tam o gecenin karanlığında
saldırı gerçekleşti. Albay Neale, Dışişleri Konseyi'ne durumu anlatırken, Vali'nin kendisini
kaçışından dolayı tebrik etmek yerine,
neden yaklaşan şey hakkında uyarmadığını sordu;
fakat "Gorogiu, benim büyük şaşkınlığıma,
gözlemlerimde tamamen haklı olduğumu ve beni uyarmayı akıllarına getirmedikleri için pişman olduklarını söyledi."

3. Japon Bakanlar, tüm meseleye görünürde kayıtsızlıkla yaklaştılar, saldırının nedeni veya kışkırtıcılara adaletin uygulanmasıyla ilgili olarak İngiliz Bakan'a herhangi bir bilgi iletilmeden önce aylar geçti ve sonra da sadece iki ay boyunca ortak mülkiyette olan bilgiler oldu. Japon Bakanların yabancı elçilere açıklama olarak söylemek zorunda oldukları tek şey, saldırının halkın huzursuzluğundan ve Japon ulusunun eski _rejime_ tutunmasından kaynaklandığıydı; ancak Bakanlar, bu ulusal duyguyu kademeli olarak değiştirmeyi umuyorlardı, böylece yabancılar ülkede endişe duymadan yaşayabilirlerdi,
&c. Ancak bu arada? Eh, "korumayı artırmak için kesin emirler vermişlerdi." Trajikomedi daha ileri gidemezdi. Görünüşe göre meseleler
yakında doruk noktasına ulaşacaktı.

İki denizcinin suikastının ilk dışsal ve görünür sonucu olarak, 67. Alay'dan yirmi beş kişilik bir piyade muhafızı, deniz muhafızlarına ve süvari refakatine ek olarak Çin'den gönderildi; ve böylece komplonun _sonucuna_ doğru bir adım daha atılmış oldu. Daha sonra, Dışişleri Bakanlığı tarafından 1861'de başlatılan ancak _transit_ sırasında tutuklanan "intikam" kelimesi diplomatik yazışmalarda yeniden canlandırıldı, böylece Japon yetkililere ulaşmadı. Aklından geçenleri söylemekten veya fikrini desteklemekten asla çekinmeyen Amiral Hope, davayı İngiliz Amiralliği'ne sivri bir şekilde iletti. "Japonlara karşı düşmanca önlemlerin alınmasından derin bir şekilde yakınsam da," diye yazdı 28 Ağustos'ta, "konuya verebildiğim en iyi değerlendirmeden sonra, bu suikast sistemini kökünden yok etmenin kesinlikle gerekli olduğu sonucuna varmaktan kaçınamam; ve şimdi etkili önlemler almamak, kötü günü gelecekteki ama çok da uzak olmayan bir zamana ertelemekten başka bir şey olmayacaktır." 

Bu fikri geliştirmek için daha fazla ivme gerekmiş olsaydı, Japonlar bunu sağlamakta hiç vakit kaybetmediler; çünkü dönemin kayıtlarında karanlık bir kan lekesi bırakan bir sonraki suikast, 14 Eylül 1862'de Yedo ve Kanagawa arasındaki anayolda işlendi. 

Kurbanlar, Yokohama'dan üç beyefendi ve bir hanımdan oluşan bir gruptu; bunlar körfezi bir tekneyle geçerek Kanagawa'ya gitmişlerdi ve atları onları _tokaido_ üzerinde bekliyordu. Bu geniş yol makadamlanmamış olduğundan hoş bir binicilik parkuru oluşturuyordu ve eski ağaç sıralarıyla güzelleştirilmişti, özellikle trajedinin yaşandığı yere yakın bir bölüm "Cadde" olarak biliniyordu. Grup, o yöndeki yetkili gezilerin sınırı olan Kawasaki'den daha uzağa gitmeyi düşünmeden Kanagawa'dan Yedo'ya doğru ilerledi. Yolda, ilk belirtisi silahlı refakatçilerle birlikte birkaç _norimono_ (Japon soylularının seyahat ettiği ağır palankin) olan bir Daimio'nun _kortejiyle_ karşılaştılar, aralarında önemli aralıklar olan düzensiz bir tren oluşturuyorlardı. Bu _norimono_'ları geçerken yabancılar atlarını yürütüyordu. Yolun açık olduğu aralıklarda dörtnala gidiyorlardı ve bu dönüşümlü ilerleme şekli üç veya dört mil boyunca devam etti. Sonra, yolun her iki tarafında tek sıra halinde yürüyen yaklaşık yüz adamın öncülüğünde düzenli bir alayla karşılaşıldı. Yabancı grup bunun üzerine ayak hızında ilerledi, sol tarafa yakın kalarak, "o sırada yolun tüm genişliğini kaplayan ana birliğe" ulaşana kadar. Hayatta kalanlardan birine göre, İngiliz grubu ana birliğe yaklaşırken durdu; ancak bir başkasına göre, "alayda yaklaşık on iki adam varken", "ana birlikten çıkan iri yapılı bir adam[7]" tarafından durduruldular. Bu adam, iki eliyle kılıcını sallayarak, atları döndürülürken öndeki iki yabancıya, Bay Richardson ve Bayan Borrodaile'e saldırdı ve sonra diğer ikisine saldırdı. Bunun üzerine, tek sıra halinde yürüdüğü söylenen öncü birlik, geri çekilen atlılara yaklaştı. Hepsi atlarının hızı sayesinde saldırganlarından kurtulmayı başardılar; ancak Bay Richardson o kadar korkunç bir şekilde
kesilmişti ki, biraz uzaklaştıktan sonra atından düştü, ölüyordu, ya da,
arkadaşlarının düşündüğü gibi, ölmüştü. Ancak, Daimio'nun alayı oraya varana kadar yaşadı, orada birkaç hizmetkarı ölmekte olan adamı en
şok edici şekilde doğrayıp sakatlamaya başladı. Bayan Borrodaile'in, kafasına yöneltilen bir kılıç darbesi şapkasını kesip darbeden kaçınmak için eğilmesine rağmen, esasen
yara almadan kurtulması üç beyefendi için de iyi bir şey. Bay Richardson'ın düştüğünü gördü ve yardım
edemeyen iki yaralı arkadaşı, onu atına binmeye
çalışmaya zorladı. Mucizevi bir şekilde Yokohama'ya ulaştı, kanlar içindeydi ve çok doğal bir
tedirginlik halindeydi. Bay Clarke ve Bay Marshall, yaralarından bitkin bir şekilde, Kanagawa'ya ulaşmayı başardılar ve orada Amerikan
konsolosluğunda uygun şekilde tedavi edildiler.

Bu trajedi, birkaç nedenden dolayı, dünyada öncekilerden daha canlı bir etki bıraktı. Bu kadar soğukkanlı katliamın kümülatif etkisi etkisini göstermeye başlamıştı ve Japon
kupa
neredeyse dolmuştu. Olayda, canı pahasına yedi mil dörtnala koşan
bir kadın vardı, atı iki kez altına düştü. Baş kurban, genç bir İngiliz'in
güzel bir örneğiydi ve çok popülerdi. Suç, Japonya'daki genel yabancı topluluğunu özel bir şekilde etkiledi, çünkü
parti Yokohama'ya aitti veya Yokohama'nın misafirleriydi, orada ayrıca olay hakkında edebiyat yapmak için gazeteler ve basın muhabirleri vardı.

Bu cinayetin korkunç koşulları, yabancı topluluk ile İngilizler arasında bir miktar sürtüşme yarattı. Topluluk, kendi yoldaşlarının acımasızca katledildiğini görünce öfkelendi ve
Daimio'nun maiyeti birkaç mil ötede bir istasyon olan Hodogaya'da uyuduğu için, erişebilecekleri bir intikam çağrısında bulundu. Katillerin suçüstü yakalanmasını sağlamak için yeterli su üstü ve kıyıda güç vardı ve bölge sakinleri bunun yapılmasını istedi.
Politika ve uygunluk nedenleri, Albay Neale'i tam tersi bir şekilde etkiledi, raporlar İngiltere'ye ulaştığında Dışişleri Bakanlığı tarafından tam olarak desteklendi.

Richardson cinayeti, İngiliz Elçiliği'ndeki gibi, farklı bir düzende olsa da kendine özgü özelliklere sahipti. Bu öfke önceden planlanmamıştı; Hükümet dahil değildi: iki karşıt medeniyetin ruhu ve gelenekleri arasındaki tesadüfi bir çarpışmaydı. Bu eylem, iyi davranış kurallarının ihlalinin doğal cezası olarak yorumlanabilirdi - çünkü partinin bilmediği Japon görgü kuralları, onların atlarından inmelerini gerektiriyordu - veya feodal Japonya'nın yabancıya karşı derin nefretinin tek bir eylemde yoğunlaşmasının kendiliğinden ifadesi olarak. Bu durumda, suçun sorumlu faili hakkında tahminlerde bulunmaya veya uzun bir hayali müzakere dizisi sürdürmeye gerek yoktu. _Cephe_ Satsuma Prensi'ne aitti ve babası Shimadso Saburo'ya eşlik ediyordu. Shimadso Saburo daha sonra Mikado'ya gitti ve yolda yabancılar tarafından
ağır bir şekilde hakarete uğradığını ve kesilmelerini emrettiğini söyledi.[8]

Sorun böylece en basit ifadesine indirgendi. Koşullar, Amiral Hope'un "bu suikast sistemini kökünden yok etme" önerisine şekil vermek ve işaret etmek için tam olarak ne gerekiyorsa onu sağladı; ve olaydan bir ay sonra Amiralliğe yaptığı önceki gönderiyi, bunu gerçekleştirmek için gereken kuvvetin miktarı ve kesin dağılımıyla birlikte ayrıntılı bir misilleme planı ile takip etti. Ve gönderisini uygun bir şekilde şu sözlerle sonlandırdı: "Özellikle Satsuma'ya karşı
zorlama önlemlerinin kullanılmasının gerekli görülmesi halinde, ... prensliğinin konumu ve
onaylanması onu özellikle saldırıya açık hale getiriyor."

Japon Hükümeti'ne karşı şimdi iki talep vardı: Haziran ayında Elçilik'te iki denizcinin öldürülmesi ve Eylül ayında Richardson ekibinin öldürülmesi ve yaralanması için tazminat. İngiliz _maslahatgüzarı_ her iki talebi de bastırdı, Majestelerinin Hükümeti'nin fikri öğrenilene kadar kendisini belirli tehditlere bağlamadı. Lord
Russell'ın talimatları 24 Aralık 1862'de gönderildi ve Şubat ayında bir ara Japonya'ya ulaşacaktı. Gerektiğinde, Hükümete veya Satsuma Prensi'ne karşı güç kullanımı konusunda kesindi.

V. TİCOON'UN İKİLEMİ.

Japonya'daki partilerin çekişmesi - Zengin adamın iktidarsızlığı - Muhtemel
devrilmesi - Mikado'nun yabancıları Japonya'dan kovma emri - Zengin adamın kaçamak cevapları - Komplolar ve karşı komplolar - Yokohama'daki Fransız ve İngiliz birlikleri - Richardson cinayeti için ödenen
tazminat, ancak katil henüz adalete teslim edilmedi - Satsuma Prensi'ne
yapılan talep - Amiral Kuper'in
şatosunu
bombardımanı - Mutlu sonuçlar - Nagato Prensi'nin
saldırgan tutumu - Yabancı savaş gemilerine ateş açılması - Sir R. Alcock'un
izinlilikten
dönmesi - 'Zengin Adamın Başkenti' adlı kitabının
yayınlanması - Japonya'daki partilerin
siyasi statüsünün açıklanması - Zengin adamın
şüpheli tutumu - Ve Mikado - Japonların zayıflık
savaşlarına karşı tavizin en uç noktasına ulaşıldı. Eylül 1862 trajedisi ile suçun kefareti arasında geçen süre boyunca, Devletteki çeşitli taraflar arasında - Tycoon, Mikado, büyük Daimiolar ve Tycoon ile Mikado'yu sırasıyla takip eden daha küçük Daimiolar - süren çekişmeyle ilgili şaşırtıcı nitelikte ifşaatlar yapıldı. Ancak bu ifşaatlar, manzaranın bazı köşelerini korkunç şimşek çakmaları gibi aydınlatsa da, her şeyi toplam karanlıktan daha tehlikeli bir sisin içinde bıraktı. Bunun ortasında harekete geçmeye çağrılan yabancı yetkililer, kendilerini çevreleyen gizemi çözemediklerini itiraf ettiler ve böyle bir girişimde bulunmak bizim görevimizin bir parçası değil. Düzeni önceleyen kaos, temel güçlerin erime potasında olduğu bir dönem, o zamana kadar hiç hayal edilmemiş olan kısaltılmış bir evrim aşamasıydı. Böyle bir çileden geçmek zorunda kalan yabancı ajanlar için ne kadar zor olursa olsun, üzerlerindeki stres, ülkenin beyliklerinin ve güçlerinin ulusal doğum sancıları sırasında yaşadıkları stresle kıyaslanamazdı. Bu, Japon Hükümeti'nin o zor zamandaki davranışlarını değerlendirirken akılda tutulması gereken bir durumdur; çünkü davalarının savunulması gerçekten de hafifletici sebeplere çok ihtiyaç duyuyordu. İngiliz Hükümeti'nin, Zenginin Hükümeti'nin yabancılar söz konusu olduğunda düzeni sağlamakta yetersiz olduğuna inandığını itiraf ettiğini gördük. Ancak, bu Hükümet yetersiz olduğunu iddia edene kadar, yabancı Devletler çıkarlarını etkileyen her şeyden onu tamamen sorumlu tutabilirlerdi. Ancak Zenginin Hükümeti, bu tür bir kabule karşı dişini tırnağına takarak, statülerini korumak için her türlü hileye başvururken, pozisyonun sorumluluklarından da kaçındı. Bu belirsiz politikanın başarısı, yabancı temsilcilerin Japon Devleti'ndeki farklı taraflar arasında var olan ilişkilerden habersiz tutulmasını gerektiriyordu. Bu nedenle gizlilik ve yanlış yönlendirme, diplomatik ilişkilerini yönetiyordu. Anlaşmaların kendileri, kökenlerinden itibaren aldatmacayla lekelenmiş olduğundan, uygulanmalarının her aşaması, içeriden ve dışarıdan gelen baskının, perdenin şimdi bir köşesini, şimdi diğerini kaldırmasıyla yavaş yavaş gün yüzüne çıkan bir gizlemeyle işaretlenmişti. Zengin, üst ve alt değirmen taşı arasındaydı; yabancılar, yükümlülüklerini yerine getirmesi için ona baskı yaparken, kendisinden daha büyük bir güç, tüm bu yükümlülüklerin tamamen reddedilmesini veya en azından önemli ölçüde kısıtlanmasını talep ediyordu. İki yüzünü korumak için girdiği sıkıntılar acınası ve çaresizdi, çünkü Mikado ve Daimio'ları, yabancılara karşı olduğu kadar onlara da karşı olduğuna inandırmak zorundaydı, yabancılara karşı sadakatini ilan ediyor ve tepkinin suçunu düşman Daimio'lara yüklüyordu. Onların kışkırtmasıyla Mikado otoritesini tamamen ortaya koymuştu ve İş Adamı artık Japonya'nın egemen hükümdarı gibi davranamıyordu. Yedo'da popüler bir eğlence alanı olan Gotenyama'da yabancı Elçilikler için bir yer tahsisi saldırıya uğradı ve İş Adamı, başka bir yer önererek bunu yapmaya çalıştığı hibeyi iptal etme emrini verdi. Bu, İngiliz _maslahatgüzarı_ tarafından reddedilince, inşaat halindeki binalardaki Japon nöbetçisi suikasta uğradı ve kısa bir süre sonra tüm bina havaya uçuruldu ve yakıldı.[9] Tycoon'un tutumu o kadar belirsiz hale gelmişti ki, Albay Neale bu yangının Yedo Hükümeti'ni memnun edip etmediğinden şüphe ediyordu. (Altı ay sonra, Amerika Birleşik Devletleri Elçiliği'nin işgal ettiği binalar da aynı şekilde yangında yok oldu. ) Düşman Daimiolar, Mikado adına, aslında, Tycoon'a güçlü bir baskı uyguluyorlardı, oysa anlaşmaları destekleyen Daimiolar gelirlerinin müsadere edilmesiyle cezalandırılmıştı. Tycoon'un konumu hızla savunulamaz hale geliyordu ve son çare olarak danışmanları yabancı temsilcileri ilk kez sırlarına dahil etmeye karar verdiler.

Ocak 1863'te Dışişleri Valisi Albay Neale'e Mikado'nun, anlaşmalar hakkında ne imzalanmadan önce ne de sonra kendisine danışılmadığı için öfkeli olduğunu ve Majestelerinin Tycoon'a yabancıları ülkeden kovmasını defalarca emrettiğini bildirdi. "Ama," diye cevapladı İngiliz _maslahatgüzarı_, "bu, Gorogiu'nun daha önce Sir Rutherford Alcock'a söyledikleriyle tamamen çelişiyor." "Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Vali; "sadece Bakanların Sir Rutherford Alcock'a söyledikleri yalan." "Ancak Gorogiu'nun bir üyesi diğerine bu şekilde yalan söyleyebiliyorsa, sizin bir halefinizin söylediklerinizi aynı şekilde reddetmeyeceğinden ne gibi bir güvencemiz var? Böylece bir zamanlar Mikado'nun yabancı anlaşmalara ve ticarete karşı dostça, bir başkasında düşmanca olduğu bildiriliyor ve hangisine inanacağımızı asla bilemeyeceğiz." Bu pek de ümit verici olmayan "güvencelerin" başlangıcını hemen tekil itiraflar ve teklifler izledi - Albay Neale'in nitelediği gibi "Tüccar Hükümeti tarafından uygulanan dolandırıcılık, strateji ve aldatmacalar" sisteminin bir parçası. Tüccar Hükümeti'ne yabancı temsilcilere Mikado'nun yabancıları kovma ve limanları kapatma yetkisini resmi olarak iletmesi emredildi. Bu emre itaat eden Dışişleri Valisi, gerçeği Fransız Bakanına bildirirken, bunun Mikado'nun emirlerini "resmi olarak" yerine getirdiğini açıklayarak etkisini yumuşattı; ancak "japon halkını kandırmak için bir strateji gerekli değildir." Vali, kampanya planını geliştirirken, Fransız Bakanına, Zenginin Mikado'yu yabancılar hakkındaki görüşlerini paylaşıyormuş gibi yaparak aldatma niyetini açıkça ortaya koydu; aynı şekilde Daimio'ları da aldatacaktı. Yabancılara karşı verilen kararı uygulamaktan sorumlu Bakan Ogasawara, "un homme
tres capable" olarak, infazdan kaçınmanın bir yolunu bulacaktı; kendisi Kioto'ya gidecek ve Mikado'nun aklını dinlemesini sağlayacaktı; eğer reddederse, o zaman bir kavga çıkaracak ve hükümdara karşı güç kullanacak. Bu durumda yabancı güçler Tycoon'a yardım eder mi? Ancak, bunların hepsi Tycoon'un Birinci Bakanı Hitotsubashi'den saklanmalıydı, "Kioto'dan ihraç emirlerini yerine getirip getirmeyeceği henüz belirsizdi. Ogasawara, Tycoon'un planına olumlu bakmayabilecek üst düzey yetkililerini bile kandırmak için kendini yabancıların düşmanı ilan etme planını yapmıştı; ancak her şey "Japonya'yı kurtarmak" için yapılacaktı. Son olarak, Ogasawara ertesi gün Yokohama'daki dışişleri bakanlarıyla görüşmek üzere gelecekti, ancak "uygunsuzluk korkusuyla" bunların tek bir kelimesini bile söylemeyecekti. Sadece Mikado'nun ihraç emrinin bildirilmesi noktasına kadar kısa bir konuşma yapacaktı. Ve eğer dışişleri bakanları bu mesaja yanıtlarını Kioto ve Yedo'daki kışkırtıcılar üzerinde etki bırakacak kadar sert ifadelerle çerçeveleyecek kadar iyi olurlarsa, bu telaşlı devlet adamının vatansever planlarına yardımcı olacaktı. Yani Japonya'daki en yüksekten en düşüğe kadar herkes kandırılacaktı - hatta İşadamı'nın hizmetindeki meslektaşları bile - ve inancın korunacağı tek kişiler, İngiltere ve Fransa Bakanları tarafından temsil edilen
nefret edilen yabancılardı! Albay
Neale böyle bir "sahtekarlık, strateji ve aldatmaca" karışımından iğrenerek geri çekilebilirdi. "Tüccarın subaylarının tüm bunlarda tek bir kesin amacı vardı, o da Yedo'yu tehdit eden yabancı filoları Osaka ve Hiogo'ya transfer olmaya ve imparatorluğun o bölgesindeki birini tehdit etmeye ikna etmekti. Ve ilginçtir ki, yakın zamanda Yokohama'ya gelen Fransız birliklerinin varlığı Tüccar tarafından sadece hoş görülmekle kalmadı, aynı zamanda kurnaz Ogasawara'nın Mikado'nun duyguları üzerinde etkili olması için bir kaldıraç görevi görecekti, böylece hükümdarına yabancı hükümetlerin öfkesini ve iyi silahlanmış bir birlik içeren genel bir sınır dışı emrini yürürlüğe koymanın zorluğunu bildirecekti. Yokohama'da bu tür komediler sahnelenirken Tüccarın kendisi Kioto'da Mikado ve sadık Daimio'larının dostça gözetimi altındaydı ve yabancı filoların yakınlığının, bu inatçılar, çatışan gruplar arasındaki gerginliği azaltmak ve
Tüccarın yükünü hafifletmek için.

Bu arada, İngilizlerin iki şikayetin giderilmesi yönündeki taleplerinin baskısı, Haziran 1863'te ültimatom aşamasına ulaşılana kadar kaçamak yanıtlar ve gecikmelerle karşılandı.
Tüccardan tahsil edilen 110.000 £ tutarındaki parasal tazminat, o dönemdeki çalkantılara dair daha fazla bilgi sağlayacak şekilde anlatılmaya değer
olan tuhaf koşullar altında ödendi. Kapsamlı müzakerelerin ardından, bir ültimatoma varılarak,
Hükümet'in talep edilen tutarı 18 Haziran 1863'te başlamak üzere yedi taksit halinde ödemesi için bir anlaşmaya varıldı. 17 Haziran'da, Gorogiu'nun üçüncü üyesi olan Ogasawara, kısa bir not yazarak
paranın "öngörülemeyen bir durum" nedeniyle ödenemeyeceğini ve
ödemenin 22 Haziran'a ertelendiğini söyledi. 19 Haziran'da aynı Bakan,
Albay Neale'e Yedo'dan Yokohama'ya bir görüşme için ayrılmayı planladığını ancak ani bir hastalık nedeniyle
engellendiğini yazdı. Bunu,
Hükümet'ten hiçbir ödeme yapılmayacağı yönünde bir ihbar izledi.
Bunun üzerine diplomatik ilişkiler İngiliz _maslahatgüzarı_ tarafından kesildi ve işlerin yürütülmesi amiralin eline bırakıldı. Bu, yukarıda değinilen Fransız Bakan ile yapılan görüşmeyi beraberinde getirdi; Japon elçileri Albay Neale ile yapılan anlaşma uyarınca ödenmesi gereken tüm tutarı hemen ödemeye söz verdiler ve para aslında 24 Haziran'da dört araba dolusu olarak İngiliz Elçiliğine iletildi. Bu garip karışıklığın tek açıklaması, Tycoon'un ve yabancıların çok sayıda düşmanının nöbette olması ve yabancılara para ödenmesi durumunda korkunç sonuçlarla tehdit etmeleriydi. Ancak bu zorluk, becerikli Japon Machiavel'in ödemenin Dışişleri Valileri dışında herkesten tamamen gizli tutulması yönünde kesin emirler vermesiyle aşılmıştı; her biri bir düzine veya iki adam tarafından çekilen dört araba dolusu gümüş, Japon gümrük binasından İngiliz Elçiliğine kadar, bu amaçla düşmanca tanıkların bulutuna karşı uygun bir şekilde görünmez kalıyordu. Tycoon'a İngiliz Elçiliği'ne ve Richardson grubuna yönelik saldırıyla ilgili olarak yapılan talepler böylece karşılandıktan sonra, geriye sadece Earl Russell'ın talimatlarının ikinci bölümünü yerine getirmek ve Yedo Hükümeti'nin üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını gösterdiği Satsuma Prensi'nden eşit bir şekilde tatmin olmak kalmıştı. Çeşitli koşullar nedeniyle çok fazla gecikme olmuştu - esas olarak İç Deniz'in batı anahtarına sahip olan bir başka büyük Daimio, Choshiu'nun saldırgan eylemleri. Bu, İngiliz filosunun o noktada yoğunlaşmasını gerektirebilirdi - ki bu aslında bir yıl sonra gerçekleşti. Ancak son olarak, Tümamiral Sir Augustus Kuper Ağustos ayında Satsuma prensliğinin kalesi olan Kagoshima Körfezi'ne doğru yola çıktı ve Albay Neale, İngiliz Hükümeti tarafından kendisine emanet edilen talebi prense sunmak için ona eşlik etti. Daimio'nun verdiği tek cevap, Albay Neale'e Yedo'ya dönmesi ve Tycoon ile görüşmesi tavsiyesiydi, çünkü Satsuma'nın Büyük Britanya ile hiçbir ilişkisi yoktu. Şimdi amiralin harekete geçme sırası gelmişti ve misilleme yolunda attığı ilk adım, o sırada körfezde bulunan ve filonun yükünü hafifletmek için kısa süre sonra yakılan üç vapuru ele geçirmek oldu. Bunun üzerine Daimio'nun kaleleri ateş açtı ve prensin halkının daha sonra yabancı gemilere saldırması için uygun bir koşul olarak kabul edildiğini söylediği korkunç bir fırtınanın ortasında sıcak bir çatışma yaşandı. Her iki tarafta da önemli can kaybı oldu; Daimio'nun savunmaları, cephaneliği ve depoları büyük hasar gördü. Ancak kasabanın sakinleri yangından
yaralanmadan kurtuldular, çünkü daha önce güvenli yerlere götürüldüler. Filo Yedo Körfezi'ne döndü.

Kısa bir süre içinde Satsuma Prensi şartları talep etti, talep edilen tazminatı, 25.000 sterlini ödedi, yakalandığında Richardson'ın katilini cezalandıracağına söz verdi ve en azından onlarla ilişki kurma arzusuyla İngilizlerin iyi bir dostu oldu.

Böylece Japonya ile herhangi bir Batılı Güç arasındaki ilk düşmanca karşılaşma, yabancı silahların üstünlüğünün ilk gösterisi ve bazılarının düşündüğü gibi Japonya'nın Batılı ulusların topluluğuna ve rekabetine girdiği ve o zamandan beri şaşırtıcı sonuçlara yol açan maddi ilerleme yoluna girdiği açılış töreni olan ateş vaftizi mutlu bir şekilde sona erdi.

Yedo Hükümeti'nin bu konudaki tutumunun sakin bir gözlem olduğu söylenebilir. Otoritelerine meydan okuyan bir prense verilen cezadan pişmanlık duyacak hiçbir şeyleri yoktu.

İki rezalet için tazminatların ödenmesi ile filonun Kagoshima'ya gitmesi arasındaki zaman aralığında, Tycoon'un
Bakanları yabancı temsilcilere giderek daha da yakınlaşmıştı ve Tycoon'un birliklerinin Osaka'ya taşınması için İngiliz vapurları kiralanmıştı.
Yokohama'nın savunması Hükümet tarafından gönüllü olarak İngiliz ve Fransız amirallere emanet edilmişti ve Tycoon'un Kioto'daki çabalarında başarılı olması durumunda, başkentine döndüğünde dış ilişkilerin tamamen farklı bir boyuta geleceği yönünde yabancı temsilcilere iyimser umutlar besleniyordu.

Öte yandan, Yedo Hükümeti ile müzakereler yavaş yavaş sürerken, büyük prenslerden biri ayrım gözetmeksizin yabancı güçlere karşı silaha sarılmıştı. Daimio Choshiu, yabancı ilişkilere karşı güçlü bir duruş sergilemiş ve Mayıs 1862'de Tycoon'a hitaben yazdığı iyi gerekçelendirilmiş ve ılımlı bir dille yazılmış bir mektupta, ülkenin yabancılara karşı koyabilecek bir duruma getirilmesi için o yüksek rütbeli subay ile Mikado arasında birlik çağrısında bulunmuştu. Nagato Prensi'nin toprakları, aynı zamanda adlandırıldığı gibi, Suwonada veya İç Deniz'i dış sularla birleştiren dar Shimonoseki boğazına komuta ediyordu. Bu, günümüzde olduğu gibi Yedo Körfezi ile Japonya'nın güneyi arasındaki vapurların düzenli rotası haline gelmişti. O zamanlar, eğer o zamandan beri hiç
temizlenmemiş bir dürtüyle hareket eden Choshiu, Temmuz 1863'te kalelerinden ve boğazlardaki silahlı gemilerden geçen vapurlara ateş etmeye başladı. Fransız, Amerikan ve
Hollanda savaş gemileri geçide girerken sırayla bombalandı. Ateş karşılık verdi ve Daimio'nun bataryalarına hasar verildi;
ama silahlarının gücü ve nişan alma hassasiyetleri o kadar güçlüydü ki
birçoğu boğazdan geçmeden çekilmek zorunda kalan yabancı gemilerde birçok kişi öldü ve yaralandı. Prens inatçılığını korudu ve düşmanca eylemlerine devam etti, Tycoon'a ait bir vapur ve Choshiu'nun dostu ve müttefiki olduğu söylenen Satsuma'ya ait bir diğeri geçerken geleneksel selamlaşma için içeri girdi.
Boğazdan geçmeye çalışan ticaret gemilerine ambargo koydu veya onları yok etti
ve böylece Japonya'nın büyük ticaret arterinde etkili bir abluka oluşturdu.

Kagoshima olayından kısa bir süre sonra Satsuma'nın
Mikado'ya Nagato'nun bu saldırılarına karşı yalvarması ve eski müttefikinin gerici politikasına karşı çıkması komikti. Satsuma dersini almıştı;
Nagato ise henüz dersini almamıştı.

* * * * *

Sir Rutherford Alcock iki yıllık izinden sonra görevine geri döndü. Seçkin hizmetleri Kraliçe Hükümeti tarafından tanındı ve ona Bath Şövalye Komutanı unvanı verildi. Aynı yıl, 1862'de, o günün gerçek Japonya'sını ilk kez okuyucu dünyasının bilgisine sunan değerli eseri 'The Capital of the Tycoon'u tamamladı. Sir Rutherford Alcock'un yoğun kaleminin bıraktığı en önemli tek edebi eser olan bu eser, Japonya'nın tarihi, medeniyeti, siyaseti, dini, sanatı ve endüstrisi hakkında dikkatlice elenmiş ve en çekici biçimde sunulmuş bir bilgi deposudur. Ayrıca, o ülkeyle uluslararası ilişkilerin yeniden açılmasının ve ilerlemesinin ilk yıllarını işaret eden heyecan verici olayların canlı bir anlatımını içerir. Ayrıca, tarihin kaydettiği en dikkat çekici siyasi evrimin birinci elden felsefi bir incelemesidir. Resmi faaliyet ve materyallerin toplandığı yüksek gerilim göz önüne alındığında, böyle bir Japon Dilbilgisi kitabının ve diğer edebi ve sanatsal çalışmaların yazılması, genellikle zihnin daha yüksek düzeniyle ilişkilendirilen entelektüel kopuşun bir kanıtıdır. Tek bir öncü gözlemcinin bu çalışması, aynı yolu izleyen sayısız ciddi ve neşeli öğrencinin incelemesine iyi dayanmıştır. Kırk yıl sonra bile otoritesi bozulmadan kalmıştır. Kısa bir alıntı, kitabın karakterini hemen gösterecek ve o zamanki Japonya Hükümeti'nin kullanışlı bir özetini sağlayacaktır:--

Mikado, imparatorluğun kalıtsal hükümdarı, aynı hanedandan uzun ve kesintisiz bir hükümdarlar
sülalesinin soyundan gelen ve tüm Japonlar tarafından en zengininden en aşağı dilenciye kadar tanınan tek _de jure_ hükümdardır - egemenliğin tüm yasal nitelikleriyle gerçek bir hükümdardır; ve Tycoon'un ondan teğmen veya generalissimo olarak görev aldığı, _ve sadece bu şekilde_, yürütmenin başı olduğu, günümüzün çoğu okuyucusu tarafından bilinmektedir. Doğru, Mikadolar, 1143'te Yoritomo'dan beri güçlerinin çoğundan mahrum bırakıldılar, ülkenin prensleri arasındaki iç karışıklıklardan yararlandılar ve bu çalkantılı şefleri alçaltmak için generalissimo gücüyle silahlandılar, sadece Ziogun'un minnettar bir efendisinin verdiği unvan altında egemen gücün daha büyük bir kısmını kendisine atfetme sıkıntılarını bastırdılar. Başka bir Pepin d'Heristal ve sarayın belediye başkanı, seçkin bir imparator soyunun soyundan geleni tahttan indirmekle ilgilenmedi ve dizginleri elinde tutmakla ve aynı ayrıcalığı torunlarına aktarmakla yetindi. Ve böylece güç büyük ölçüde bölündü, gölge özden ayrıldı, ta ki
daha sonra, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, bir köylünün oğlu
ve gerçek generalissimo'nun gözde hizmetkarı, ancak Japon tarihinde daha sonra Taiko Sama olarak aldığı isimle
bilinen, görünüşe göre hem büyük yetenekleri hem de cesaretiyle, efendisinin ölümü üzerine iktidar koltuğuna oturdu ve
hüküm süren Mikado'yu laik gücün son kalıntılarından arındırdı.

O zamandan beri ardışık imparatorlar veya Mikadolar dünyaya getirilir ve hayatları boyunca
hiç geçmedikleri sınırlarının sınırları içinde, Miaco'daki (Kioto) saraylarında yaşar ve ölürler.
Daha az arzu edilir bir kader tasarlamak mümkün müdür? Ancak, Avrupa antlaşmalarında adlandırıldıkları gibi, Ziogunlar veya Zenginler, uzun zamandır, tüm önemli gücün kendilerinden, Büyük Devlet Konseyi'ni oluşturan başlıca Daimiolar veya Prensler'e devredildiği, Zengin'in kendisinin de, tüm başbakanları veya danışmanları gibi, bir tür benzer süreçten geçiyorlar. Talep etmeseler bile, Zengin ve Bakanları görevden alma hakkını ve Devletin tüm işlerinde söz sahibi olma potansiyelini kullanıyorlar. Yasama değişiklikleri için, neredeyse unutulmuş olan Mikado bile, elbette, oybirliği sağlandığında asla reddedilmeyecek şekilde, onayını vermek zorundadır....

Günümüzün Mikado'su, Clovis'in son soyundan gelenin tam bir örneğidir, "üzgün ve yalnız, kadınsı ve yozlaşmış" bir şekilde oturur, sadece "kısır bir asa" kullanmaya ve sahte gösterişin ağır ve yararsız varoluşunu iç çekerek geçirmeye mahkûmdur; hapishane sarayının kapılarından geçmesine asla izin verilmemiştir....

Sadece hüküm süren,
sadece yöneten ve hüküm sürmeyen bir imparatorluk teğmeninin oluşturduğu bu çift mekanizma, nesilden nesile, kesinlikle çok ilginç bir şeydir; ve uzun süre devam etmesiyle, dünyanın başka hiçbir yerinde
olmayan, varoluşun neredeyse her ayrıntısına kadar uygulanan bir
kopya sistemine yol açmış gibi görünüyor. Her
ofis ikiye katlanmıştır; her adam dönüşümlü olarak bir gözetleyici ve bir gözetlenendir.
Sadece tüm idari mekanizma ikiye katlanmakla kalmaz,
ama en çok onaylanan Makyavelist ilkeye göre,
en ayrıntılı kontrol ve karşı kontrol sistemi,
ilk başta fark edilmesi zor
ayrıntılar açısından bir
incelik ve mükemmellikle burada geliştirilmiştir. Tüm bunlara, doğu yalancılığından daha fazlası olan bir sistem aşılandığından, hayatın pratik işlerinde başa çıkılması zor bir gölgeler ve hayaller dünyasına fırlatıldığımızı hissederiz. Yalancılıkları ve bu konudaki alaycı görüşleri hakkında birçok örneğim vardı. Resmi soylulardan biri, bir dışişleri bakanı tarafından belirli bir
vesileyle kasıtlı olarak kendisiyle çelişki içinde bulununca, belki biraz ani bir şekilde,
bu kadar apaçık yalanları dile getirmeyi vicdanıyla nasıl uzlaştırabildiği soruldu. Mükemmel bir sakinlik ve kendine hakimiyetle, "Geçen ay size şunun ve bunun yapıldığını söylemiştim ve şimdi size bunun hiç yapılmadığını söylüyorum. Ben, aldığım talimatları yerine getirmek ve
söylemem söyleneni söylemekle görevli bir memurum. Bunun doğruluğu veya yanlışlığıyla ne ilgim var?" diye cevap verdi... Erken orta çağların Tycoon'una ve valilerine, süzerenleri ve feodalleri, fief'leri ve hayalet kralı, sarayın kalıtsal belediye başkanları ve şefleriyle
10.000 hizmetkarıyla, her biri kendisini Tycoon kadar iyi gören, sürekli açık isyan veya gizli suikast korkusuyla yaşamak zorunda olan, tüm taraflar için ne kadar hoş bir varoluş hali olduğunu
ortaya koyuyor! Bu toprak zenginlerinin veya büyük Daimio'ların her biri kendi topraklarındayken Tycoon'dan pratik olarak bağımsızdır, tüm tebaası ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahiptir; ... hatta bir imparatorluk pasaportu bile bir
davetsiz misafirin hayatını güvence altına alamaz....

Güç, eskiden Mikado'ların elinden geçtiği gibi, büyük ölçüde Tycoon'un elinden geçti ve şimdi esas olarak beş Bakan'dan oluşan bir Devlet Yürütme Konseyi'nde kalıyor ve
bunlar da yine, yaklaşık 360'a ulaşan üst düzey Daimio'lar ve feodal şefler tarafından, itaat altında olmasalar bile, küçük bir denetim altında tutuluyor. Bunlar aslında bir Lordlar Meclisi oluşturmasalar da, belirli dönemlerde bir kurul halinde toplanmasalar da, onların onayı olmadan hiçbir yasama işleminin yapılamayacağı söyleniyor.... Tycoon'un yönetiminde yönetime katılarak veya görev alarak kendilerini
küçük düşüremeyecek kadar kendilerini yüksek görüyorlar. Ancak ne Tycoon ne de Bakanlar, ayrı ayrı veya toplu olarak, kendi onayları ve Miaco'nun hayalet hükümdarının daha fazla onayı olmadan yasalarında ve geleneklerinde bir değişikliğe girişemezler....

Bu arada, nominal olarak asasını kullanan Mikado - Tycoon, krallığı nominal olarak yöneten ve Japonya kırmızı kitabında dördüncü sırada olan bir genç - ve büyük ve küçük Daimio'lar arasında ... krallığın idari mekanizması düzende tutuluyor gibi görünüyor.

Yılın bir diğer olayı da Sir Rutherford Alcock'un, o yerleşimin ilk konsolosluk papazı olan Rev. T. Lowder'ın dul eşi olan Şanghay'ın eski günlerinden bir arkadaşıyla ikinci evliliğiydi. İkisi de yaklaşık olarak aynı zamanda dul kalmıştı. Onlar da hemen hemen aynı yaştaydılar ve köklü ve olgun bir sevgiye dayanan birliktelik, ölüm onları ayırana kadar otuz beş yıl boyunca olağanüstü mutlu bir birliktelik oldu. Leydi Alcock, kocasının Japonya'ya dönüşünde ona eşlik etti ve Mart 1864'te oraya vardılar. Bakan'ın yokluğundaki iki yıl boyunca Japonya'daki işler, gördüğümüz gibi, hızla ilerliyordu - makul bir çözüme mi yoksa bir felakete mi doğru olduğu henüz şüpheliydi. Yabancı anlaşmalara karşı ajitasyon güç ve tutarlılık kazanıyordu; Zenginin konumu giderek daha da güvencesiz hale geliyordu, varlığı nefret edilen anlaşmaların iptaline bağlıydı. 1862'de Avrupa'ya yaptığı görevde elde ettiği başarıdan cesaret alan
Başkan, 1864'ün başında Avrupa Hükümetlerine Japonya'daki kamuoyunun her geçen gün daha da kötüleştiğini, Zengin Adam'ın Yokohama'daki yabancıları koruyamayacağını ve kısaca limanın kapatılması ve dış ticaretin Hakodate ve Nagasaki ile sınırlandırılması gerektiğini bildirmek üzere bir başkasını gönderdi.
Zaten yola çıkan misyon, Sir Rutherford Alcock tarafından Şanghay'da karşılandı ve burada elçilerle kişisel bir görüşme yapma fırsatı buldu. Durum, Bakan tarafından Dışişleri Bakanlığı'na 31 Mart 1864'te gönderilen bir gönderide şöyle özetlendi:--

Avrupa'daki Antlaşma Güçlerine Zengin Adam'ın gönderdiği ilk misyonun Londra'da hazır bulunmak üzere Japonya'dan ayrılmamın üzerinden sadece iki yıl geçti. Bir ay önceki görevime geri döndüğümde, aynı Mahkemelere doğru yolda olan ikinci bir misyonla karşılaştım. Bana göre bu iki elçilik Japonya'nın tarihinde ve yabancı devletlerle ilişkilerinde çok önemli olaylar oluşturuyor. Haziran 1862'deki protokolün imzalanmasını (daha sonra diğer tüm Güçler tarafından önemsiz değişikliklerle kabul edildi), Tycoon'un istediği her şeyi hiçbir kısıtlama olmaksızın özgürce vermeyi, başından beri tutarlı bir şekilde uygulanan uzlaştırıcı politikanın doruk noktası ve uygun sonu olarak görüyorum. Antlaşmaları tamamen terk etmeden daha fazlasını kabul etmek imkansızdı. O andan itibaren geriye sadece vaat edilen
daha fazla yaşam güvenliği ve daraltılmış sınırlar içinde daha özgür iletişim meyvesini toplamak kaldı ki, en azından şu an için beş liman ve iki şehrin daha geniş bir alanında ulaşılamaz görünüyordu.... İkinci görevin ilan edilen amacı, Tycoon'un ilk tavizlerin olası sonuçlarına dair beslediği tüm umutların
yanıltıcı olduğunu ilan etmektir.... Tek meyve, ayrım gözetmeyen saldırganlık, artan güvensizlik, tüm antlaşma Güçleri tarafından
zorlama önlemleri çağrısı oldu; son olarak, yabancıların sınır dışı edilmesi için bir kararname, Tycoon'dan antlaşmaları sürdürme konusundaki kesin yetersizliğini ilan etme ve antlaşmaların sonsuza dek güvence altına alınması için çerçevelenen tüm hak ve ayrıcalıklardan vazgeçmeyi önerme görevi.

Misyon ana amacında başarılı olamadı ve kısa süre sonra ilerlemeyi bildirmek üzere Japonya'ya geri döndü.

VI. KRİZ.

Yabancı hakları zorla sürdürülmeli veya kesin olarak terk edilmelidir - Nagato'ya karşı misilleme gösterisi düzenler - Shimonoseki'deki kalelere uluslararası filonun
gecikmelerden sonra saldırması - Tatmin edici sonuçlar - Nagato, yabancı gemilere yaptığı saldırılar için Mikado'nun yetkisini talep eder - Yenilgisi Tycoon'a cesaret verdi - Yabancı karşıtı önlemler derhal geri çekildi - Mikado tarafından onaylanan 1858 antlaşmaları - Sir R. Alcock'un geri çağrılması - Lord Russell'ın
_amende_.

Tycoon'un Hükümeti, Yedo'yu yabancı temsilcileri "tutamayacak kadar ateşli" hale getirerek kötülük yapmada sabırlı bir ısrarla başarılı olmuştu, bunun sonucunda temsilciler kendilerini Yokohama'nın daha özgür havasında ikamet etmeye alıştırmışlardı. Sir Rutherford Alcock, "Kızgınlık ve suikast işlerini yapmış ve amaçlarını gerçekleştirmişti," diye yazıyor ve "bu geçersiz hakkın" (başkentte ikamet etme hakkının) "şimdi diğer önlemleri takip etmesi, onları öncelememesi gerektiğini" belirtiyor. Yabancı uluslar şimdiye kadar tepki güçlerinin önünde geri çekilmişti, bu güçler karşıt Güçlerin her gerilemesiyle zorunlu olarak birlik ve ivme kazanıyordu. Ülke, yani resmi hiyerarşi, en azından daha önce değilse bile, şimdi pratik olarak oybirliği içindeydi. Mikado, Daimios, Tycoon'un kendisi, karşılıklı kıskançlıklarından ne kadar
kötüleşmiş olurlarsa olsunlar, şimdi birleşmişlerdi ve yabancıları mümkün olduğunca kovma kararlılığında tutkuyla birleşmişlerdi, ancak bu son noktada büyük görüş ayrılıklarına yer vardı. Nagato Prensi, Tycoon'un veya Mikado'nun otoritesine karşı bir isyancı olabilirdi, ikisi de onun işlemlerini reddetmişti, ancak İç Deniz'in geçişini engelleme ve kendi ticareti dışında tüm ticareti bastırma kararlılığı, ulusal kovma politikasının önemli bir parçasıydı. O zamanlar yabancıların tek dostunun, kalesi bombalandığından beri değişmiş bir adam olan Satsuma Prensi olduğu ve imparatorluk yönetiminin yeniden kurulmasının ve Tycoon'un tahttan indirilmesinin yabancıların yardımıyla gerçekleştirilebileceğini görmeye başladığı ortaya çıktı. Bu olay şüphesiz Japonya'daki ilk iki İngiliz bakanının politikasıyla hızlandı. Yeni pozisyon, Sir Rutherford Alcock tarafından 1864 baharında birkaç yazıyla derin bir kişisel sorumluluk duygusuyla gözden geçirildi ve gördüğümüz gibi, vardığı sonuç, Japonların zorunluluklarına karşı tavizin en üst sınırına ulaşıldığıydı: anlaşmaları tamamen terk etmeden ve ülkeyi terk etmeden verilebilecek her şey onlara verilmişti. Müzakere için bile yer kalmamıştı. "Bu tür çelişkili iddiaların uzlaşması için hiçbir girişim başarılı olamazdı." "Taviz veya taviz, şeylerin doğası gereği açıkça imkansızdır." Dahası, Earl
Russell hem _maslahatgüzara_ hem de Bakan'a haklarını kararlılıkla savunmalarını emretmişti. Sir Rutherford
Alcock'a İngiltere'den ayrılırken verdiği son talimat, "Her halükarda, Tycoon ve Daimios'tan anlaşmanın yürürlüğe girmesini isteyeceksin." Anlaşmaları iptal etme kararı karşısında, bu bazı güçlü
eylemleri gerekli kıldı.

En belirgin ve en basit yol, yaklaşık on iki ay boyunca tüm Batılı Güçlere meydan okuyan Nagato Prensi'ne kesin bir darbe indirmekti. Tuzlu sudan Satsuma'dan bile daha ulaşılabilirdi; hükümdarı tarafından, ikiyüzlülük olsun ya da olmasın, reddedildi; ve Shimonoseki'ye cezalandırıcı bir sefer, ticarete zarar vermeyecek veya masum insanlara zarar vermeyecekti. Ayrıca, böyle bir operasyonun genel Japon politikası açısından tavsiye edilecek çok şeyi vardı; "Sınıfının en şiddetli ve pervasızına kalesinde saldırırken," dedi İngiliz Bakan, "tek bir darbeyle tüm Daimio'ları felç etmek mümkün olabilir... İç Deniz'in komutası ve herhangi bir operasyon sırasında zorunlu olarak elimizde olması gereken Japonya'nın o bölümünün tüm iç ticareti, muhtemelen Mikado ve Yedo Sarayı'nı, antlaşma Devletleriyle düşmanlıklara girmenin tehlikesi ve aptallığı konusunda bir fikre
getirmek için herhangi bir diplomasi yolundan daha fazla işe yarayacaktır... Alternatif, olası bir felaket ve uzak olmayan bir gelecekte uzun süreli bir savaştır."

Bu sıralarda, Çin'deki İngiliz askeri yetkililerine Yokohama'da güvenliği sağlamak için yeterli bir kuvvet için iki yıldır boşuna yapılan çağrılar dinlendi ve Hong Kong'dan bir piyade alayı, 20. alay ve deniz piyadeleri ve Şanghay'dan bir Beloochis kuvveti ayrıldı. Benzeri görülmemiş bir durumun anormalliklerinden biri, tüm yabancıları kovmak için önlemler alan Hükümetin, yine de bu birliklere konaklama sağlamak zorunda kalmasıydı, "bu birlikler savaş çıkarmak için değil, savaşa yol açacak eylemleri önlemek içindi." Bununla birlikte, yabancı birliklerin kutsal topraklarda bulunması, Tycoon'un gizlice İngiliz Bakanı'nın her halükarda kaçınılmaz bir zorunluluk olan bir önlemi övdüğü gerekçeye
kabul etmesine rağmen, hiç de hoş değildi.

Bu birliklerin gelişi, Tycoon'un taktikleri üzerinde belirgin bir etki yarattı. Choshiu'nun savaşçı
yönetimi konusunda on ay boyunca güçsüz ve pasif olan Hükümeti, şimdi yabancıların o inatçı Prens'le kanunu kendi ellerine almak üzere olduklarından endişe duymaya başladı. Tycoon'un Bakanları, onun cezalandırılması ve bastırılması konusunda çok fazla endişe duymaya başladılar. Hemen ona karşı harekete geçeceklerdi ve çabalarının sonucu öğrenilene kadar İngiliz garnizonunun Yokohama'da kesinlikle pasif kalması gerektiğini söylediler. Daimio Choshiu'ya karşı etkili bir eylem için, üçü bataryaları ve silahlı gemileriyle fiili bir çarpışmada bulunan antlaşma Devletleri arasında bir anlaşmaya varılması gerekiyordu. Bireysel olarak Büyük Britanya bu doğrudan provokasyonu almamıştı ve yalnızca ticaretin engellenmesi genel sorunu ve Devletlerin siyasi statüsünün korunmasıyla ilgileniyordu. Konserin nasıl gerçekleştiği ilginç bir soruşturma olurdu, ancak güvenle şu sonuca varabiliriz ki
bu başarının iki nedeni vardı, biri olumlu, diğeri olumsuz. Birincisi, İngiliz Bakanın güçlü iradesi, açık görüşü ve mutlak sorumluluk korkusuzluğuydu; ikincisi ise
herhangi bir okyanus telgrafının
var olmamasıydı. Çünkü, daha yakınlarda
çok sık gördüğümüz gibi, Büyük Güçlerin ortak eylem için herhangi bir anlaşmaya varmak için doğrudan çabaları her zaman uzun, sıklıkla başarısız
ve nadiren başarılıdır. Bu davadaki karar,
birbirleriyle kişisel olarak yakın, genel ilkeler ve hükümetlerinden gelen talimatların özgürce yorumlanması üzerine hareket eden ajanlar tarafından yerinde alınmalıydı. Ve böylece Sir Rutherford Alcock'un Japonya'ya gelmesinden üç ay sonra Fransa, Amerika Birleşik Devletleri, Hollanda ve Büyük Britanya Bakanları, Tycoon'un Hükümetine bir ültimatom niteliğinde yeni bir temsilde bulunmayı kabul ettikleri bir protokol imzaladılar ve bu, Nagato Prensi'nin düşmanlıklarına son vermek için bir yol benimsemesini talep ediyor ve Hükümetlerinin Yokohama limanının kapatılmasına hiçbir şekilde izin vermeyeceğini bildiriyor. Mayıs 1864'teki bu anlaşma, aynı dört Gücün Tycoon'a İç Deniz'in yeniden açılmasının gerekliliğini ima ettiği 25 Temmuz 1863 tarihli bir bildirinin doğal devamıydı, ancak bu bildiri Hükümet tarafından hiçbir şekilde onaylanmamıştı. Gorogiu'ya hitaben yazılan yeni _not identique_ de aynı şekilde bu organ tarafından onaylanmadı.

Dolayısıyla geriye ilgili deniz komutanlarını istişareye almaktan başka bir şey kalmamıştı. Bakanların onlar üzerinde hiçbir yetkisi yoktu, ancak amiraller ve kaptanların uyumunun diplomatik organınki kadar mükemmel olduğu hemen görüldü. Dört Gücün gemileri -Büyük Britanya, Fransa, Amerika Birleşik Devletleri ve Hollanda- Koramiral Sir Augustus Kuper'in komutası altına alındı ​​ve bir eylem planı
üzerinde anlaşıldı.

Ancak, Shimonoseki'ye ilerleme iki koşuldan dolayı hala gecikti. Birincisi, bir önceki yıl kendisine karşı zorlayıcı önlemlerin alınmak üzere olduğu Choshiu Prensi tarafından oraya gönderilen beş Japon öğrenciden ikisinin Avrupa'dan dönmesiydi. Bu genç adamlar, yurtdışındayken şeflerinin işlemlerini duyduktan ve Avrupa'da gördüklerinden, Güçlerin muazzam kaynaklarına, Choshiu'nun bu tür düşmanlara karşı savaşa zorlayarak kendi başına felaket getirdiğine ikna olduktan sonra, prenslerini tehlikesi konusunda uyarmak amacıyla Japonya'ya geri dönmeye karar verdiler. İki gencin Yedo'ya varmasının, Dışişleri Bakanları tarafından Choshiu ile silah hakemliği olmadan anlaşma şansı sunacağı düşünüldü ve buna göre Koramiral Kuper, iki yolcunun prenslerinin topraklarına en yakın uygun noktaya indirilmesi için kolaylıklar sağladı. İngiliz Bakanı'ndan, tüm durumu gözden geçiren ve Güçlerin tutumunu ve herhangi bir Daimio'nun silahlı direnişinin umutsuzluğunu açıklayan uzun bir muhtıra biçiminde barış önerileriyle görevlendirildiler. Haberciler, hafif su çeken bir geminin onları beklediği buluşma noktasına geri döndüler, prensten sözlü bir cevap, tutumunu açıkladı ve Choshiu'nun, yaptığı şeyi yaptığı ve onayı olmadan politikasını değiştirmeye cesaret edemeyeceği Mikado ve Tycoon ile görüşmesini sağlamak için üç ay gecikme istedi. İki genç elçinin isimlerinin, ülkelerinin gelişiminde o zamandan beri çok seçkin ve onurlu bir rol oynayan Ito ve Inouye olduğunu hatırlamak ilginçtir. Choshiu'ya karşı davanın askıya alınmasının ikinci nedeni, Japon elçileri ile Fransız Dışişleri Bakanı arasında 20 Haziran 1864'te Paris'te imzalanan ve Şimonoseki Boğazı'nın yeniden açılmasının amaçlandığı bir sözleşme haberiydi. Bu sözleşme Tycoon tarafından onaylanırsa, anlaşmazlığın acil nedeni ortadan kalkacaktı. Ancak, mesele Japon Hükümeti tarafından her zamankinden daha hızlı bir şekilde sonuçlandırıldı ve Japon Hükümeti Fransız sözleşmesini onaylamayı
kesinlikle reddetti. Tycoon'un Bakanları anlaşmayı
uygulayamayacaklarını ve onaylamanın sadece çok ağır yükümlülüklerine bir yenisini daha eklemek olacağını ilan ettiler. Amiral Kuper'e nihayet 25 Ağustos'ta serbest hareket hakkı verildi ve Eylül ayının ortasından önce, inatçı prensin kaleleri ve gemileri Müttefik filoları tarafından tamamen yok edildi, saldırganların önemli direnişi ve bazı kayıpları olmadan değil. Eylem, görevli subaylar arasında takdire şayan bir uyumla yürütüldü ve özellikle Fransız ve İngiliz amiraller olmak üzere başkomutanlar arasındaki karşılıklı iltifatlar, bu son günlerde öğretici bir okumadır.

İngiliz amiral gemisinde yapılan müzakereler en tatmin edici şekilde sona erdi. Choshiu, düşmanca işlemlerinin suçunu iki üst düzey yetkiliye, Mikado ve Tycoon'a özür dileyerek atarken, iyi bir nezaketle teslim oldu.

Tüm Daimiolar, Mikado ve Tycoon'un 20 Haziran 1863'ten itibaren yabancılarla ilişkilerini kesme kararından haberdar edilmişti.
Bu bildirimden üç gün sonra, amacı doğrulandı ve "çirkin barbarların süpürülüp atılması için askeri hazırlıkların titizlikle yapılması" yönünde olumlu bir emir verildi. Bunu hemen üçüncü, daha da açık bir emir izledi. "Bunu aklınızda tutarak" (kovulma tarihi, 20 Haziran 1863), "eyaletinizin deniz savunmasını tamamlamak için gereken hiçbir şeyi atlamamalısınız ve size habersiz saldırırlarsa onları süpürmeye hazır olmalısınız." Bu imparatorluk kararnamelerinin liberal bir yorumu, eyaletinin en önemli stratejik pozisyonuna sahip olduğu ve kalelerinin topları altında sürekli olarak yabancı gemilerin geçişini izleyen imparatorluktaki en güçlü Daimio'nun saldırgan eylemlerini kapsayacak şekilde düşünülebilir. Choshiu'nun geçen gemilere saldırılarına başladığı zaman, Mikado'nun yabancılarla genel kopuş için belirlediği tarihle o kadar örtüşüyordu ki, onun eylemini hükümdarının planından ayırmak neredeyse imkansızdı. Daha sonra konsey önüne çağrıldığında, Choshiu hem Tycoon'a hem de Mikado'ya cesurca meydan okuyarak, imparatorluk emrine tek başına itaat ettiğini ve yabancıların imhası için imparatorluğun yasasını tek başına uyguladığı için minnettarlığı hak ettiğini ilan etti. Kopuş 20 Haziran'da kararlaştırıldı. Amerikan vapuru Pembroke'a 25'inde ateş açıldı ve şüphesiz 20'sinden sonra boğazlardan geçen ilk yabancı gemi oldu. Bu büyük feodal beyefendinin aklından ne geçerse geçsin, Mikado'nun başkentine bir baskın düzenlemesi tamamen kışkırtıcı değildi ve bunu takip eden Ağustos ayında yaptı ve bunun için süzeren tarafından sarayında inzivaya çekilmeye mahkûm edildi. Bu, suçlu bir feodal beyefendinin olağan cezalandırma biçimidir ve bu, bu hafif tanımdan anlaşılacağından çok daha fazlasını ifade eder. Şimonoseki'deki kalelerin ele geçirilmesi üzerine Hükümet hemen devreye girdi ve çarpışmanın Nagato Prensi'ne yüklediği tüm yükümlülükleri, parasal ve diğer yükümlülükleri üstlendi. Şimonoseki kasabası
kurtulmuştu ancak fidye için tutulmuştu.
Tycoon'un üç milyon dolarlık bir tazminat ödemeyi kabul ettiği bir sözleşme imzalandı ve bu
sonunda tamamen ödendi, son taksiti Şogunluk'un düşüşünden sonra. Yabancılar tarafından yenilgiye uğratılmasından cesaret alan Tycoon, Mikado olmasa bile, Choshiu'yu kendi hesabına zorlamaya başladı. Kendisine prensliğinde rahatça ulaşamayan Tycoon'un Hükümeti, Yedo'daki geniş tesisini yok etmek için çalışmaya başladı. İtfaiye bu işte görevlendirildi ve işin kapsamı o kadar büyüktü ki, birkaç bin kişinin üç gün boyunca binaları ve teçhizatı yakmakla meşgul olduğu söylendi. Dahası, Dışişleri Bakanı tarafından Satsuma ve Choshiu'nun kontrol altına alınmasıyla birlikte "Tycoon'un anlaşmaları tam olarak yürürlüğe koymayı ve herhangi bir inatçı veya asi Daimio ile başa çıkmayı mümkün bulup bulmayacağı" kesin bir şekilde sorulduğunda, Tycoon'un gizli Bakanı tereddüt etmeden "Evet, kesinlikle" diye yanıtladı. Daimioların en savaşçı iki tanesinin yenilgisi durumu aydınlattı ve her yönden daha akıllıca bir eylem için yolu açtı. Japon Hükümeti'ne, "çirkin barbarların" ülkeden zorla çıkarılmayacağı bir kez daha gösterilmiş oldu. Yabancı filolar şimdilik yenilmezdi ve Güçler de sadece harekete geçmeye değil, birlikte hareket etmeye hazır olduklarını göstermişlerdi. Ayrıca Yokohama'da güçlü bir yabancı asker garnizonu vardı - her türden 1200 kişilik bir İngiliz kuvveti, belirgin bir artış eğilimiyle. Mikado ve Tycoon, yabancılar söz konusu olduğunda, duruma akıllıca boyun eğdiler, politikalarını terk etmek zorunda değillerdi, ancak en azından uygulanmasını ertelediler. Hemen dikkatleri, ülkenin patlamaya hazır iç karışıklıklarına yönelmişti. Yeni bir gezegen sistemlerini kesmiş ve dengesini bozmuştu. Bu nedenle, yeni bir denge bulunana kadar dinlenmek mümkün değildi. Yabancı güçlerin, örtülü rızayla ve süzerenlerin çıkarı için büyük feodalleri cezalandırması, ancak dağılmaya ve boyunduruk altına alınmaya ya da rönesansa ve ulusal birliğe doğru bir adım olabilirdi. Feodalizm,
gününü doldurmuş ve sırasını almıştı; ülkeye yabancı güçler tarafından
dayatılan yeni ilişkilerle tamamen uyumsuzdu. Fakat
savaş alanında ve düşmanın önünde, sanki tamamen kendini yeniden şekillendirebilecek, eski ya da modern bir Devlet nerede? Bu, Japonya'nın
gururlu uzmanlığı olarak kalmalıdır.

Şimonoseki'deki eylemin yabancıların konumu üzerindeki etkisi, çeşitli şekillerde hemen belli oldu. Zenginin Hükümeti, Yokohama'daki pazara gönderilen ham ipeğe, o limanı kapatma genel imparatorluk tasarımının bir parçası ve parçası olarak veya alternatif olarak, Japon yetkililerin gerçek anlamda sempati duyduğu tek ticaret biçimi olan tüm dış ticaretin Hükümet tekelinde olması için devasa bir planın parçası olarak gizli bir ambargo koymuştu. Durdurma üç ay sürmüştü. Choshiu'nun yenilgisinden sonra kısıtlamalar derhal resmen geri çekildi, ancak geri çekilmenin tam olarak yürürlüğe girmesi için hala önemli çabalar gerekiyordu. Bir kez daha, "Zengin, ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük politikasından vazgeçmeye" ve Mikado'ya limanı kapatmanın veya antlaşmaları sürdürmeyi reddetmenin imkansızlığını açıkça bildirmeye karar verdi. An, Mikado tarafından antlaşmaların onaylanması sorusunu gündeme getirmek için uygun görünüyordu, Sir Rutherford Alcock, Tycoon'a şahsen hitaben yazdığı bir mektupta bu konuda bazı açık ifadelerde bulundu. "Mikado ile Tycoon arasında dış ilişkiler konusunda bir mutabakat eksikliği var," dedi, "... Mikado, antlaşmaların iptalini gerektirerek Tycoon'u meşru hükümdarına itaatsizlik etme veya ülkesine savaşın tüm felaketlerini getirme alternatifine indirgedi... Barış veya güvenlik vaat eden bu zorluğun tek çözümü, antlaşmaların Mikado tarafından onaylanmasıdır. "Dört yabancı temsilci aynı anda Hükümete aynı düşünceyi iletti ve Japon Bakanlardan "Biz de sizinle tamamen aynı fikirdeyiz, artık gerçekleşmeli" kabulünü aldı.

Şimdi İngiliz Bakanın görevi, Shimonoseki'deki işlemlerin Dışişleri Bakanlığı'ndan aldığı talimatları her noktada yerine getirdiğini Hükümetine göstermekti. Bunu 28 Eylül 1864 tarihli bir yazıyla yaptı ve o kadar ikna ediciydi ki Earl Russell cevap olarak şöyle yazdı:

28 Eylül tarihli yazınız, takip ettiğiniz politikanın başarılı bir şekilde haklı çıkarılmasıdır... 26 Temmuz tarihli yazılarım, düşmanca eylemlerle ilerici bir ticaretin kesintiye uğramasını engellemek ve antlaşma genel olarak uygulanırken kuvvete başvurulmasını yasaklamak amacıyla yazılmıştı. Anlayacağınız üzere, bu yazılar tam olarak yürürlükte kalmaya devam ediyor.

Ancak bana gönderdiğiniz ve Son posta, ipek ticaretinin neredeyse tamamen, yabancıları kovma projesine cesaretimize veya çekingenliğimize göre yardım etmeye veya vazgeçmeye hazırlanıyor gibi görünen
Tuğba tarafından kesintiye uğradığını gösteriyor.

Bu durumda, Daimio Prensi Nagato'yu cezalandırmaktan ve silahsızlandırmaktan daha iyi bir yol olamazdı.

Bu yolun şu üç ayrı avantajı vardı:--

1. Dört Gücün mutabakatının en iyi vaadini veriyordu,
çünkü Fransa, Hollanda ve Amerika Birleşik Devletleri, Choshiu Prensi'nin antlaşma ihlallerinden
zarar görmüşlerdi, oysa biz Yokohama'ya yapılacak herhangi bir Japon saldırısıyla en çok riske ve kayba maruz kalanlardık.

2. Sadece asi bir vasala karşı ilerlemek gerekiyordu,
Mikado'ya veya Tuğba'ya karşı değil.

3. Operasyon başarılı olursa, dört Güç, yeni bir
provokasyon alınmadığı sürece daha fazla düşmanlık yapma yükümlülüğü altında değildi.

Majestelerinin Hükümeti, 28 Eylül tarihli bildirinizde yer alan dört filonun deniz harekatlarının ve sonuçlarının hesabını büyük bir memnuniyetle karşıladı. Bu harekatlar en yiğitçe yürütüldü; kayıp önemli değildi; dört Güç birlikte uyum içinde hareket etti; düşmanlıklar sırasında savunmasız bir şehir zarar görmedi; ve suçlu Daimio'ya verilen şartlar ona karşı ılımlıydı ve bizim için yeterliydi.

Sadece şunu eklemeliyim ki, Majestelerinin sizin davranışınızı tam olarak onayladığını size iletmem emredildi.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Ancak o günlerin yavaş posta hizmeti ve telgrafın tamamen yokluğu, Japonya gibi uzak ülkelerle yapılan yazışmalarda harika eklemelere izin veriyordu. Olaylar, postanın gidişatından daha hızlı ilerliyordu ve bazen yazanın hatırlamak için çok şey vereceği bildiriler yazılıyordu.
Burada durum böyleydi. Sir Rutherford
Alcock'un Japonya'ya dönmesinden kısa bir süre sonra Dışişleri Bakanlığı'na durumla ilgili bazı önemli mesajlar gönderdiğini ve şüphesiz yabancı antlaşmaların haklı çıkarılması için nihai güç kullanımına yol açtığını söylemiştik. Bu, Earl Russell'ın 17 Aralık 1863 tarihli talimatlarının ruhuna tamamen uygundu. Bunlar şunlardı:

1. Tycoon ve Daimio'lardan antlaşmanın taahhütlerinin yerine getirilmesini talep etmek.

2. Amiral ve Japonya'ya gönderilebilecek herhangi bir askeri subayla Yokohama'daki konumumuzu güçlendirme ve tutma yolları konusunda istişare etmek.

3. Hong Kong'dan bir piyade alayının hizmetlerini almaya çalışmak.

4. Amiralin denizcileri karaya çıkarma ve mallarımızın geçişini engellemek gibi açık bir amaçla kurulmuş olan bataryaları imha etme yetkisine sahip olması. ancak silahsız ve barışçıl hiçbir kasabanın bombalanmamasına dikkat etmelidir. Ancak Dışişleri Bakanı, bu talimatların şartlarını tek mantıksal sonucuna kadar takip ederek, Bakanın Mayıs ayındaki yazılarını aldığında, aktif önlemler olasılığı karşısında endişelendi ve 8 Ağustos tarihli yazıda, Bakanı, durum hakkında kişisel bir istişare ihtiyacı bahanesiyle geri çağırdı. Bunu, İç Deniz'in önemsiz olduğunu, İş Adamı'nın gerekli olan her şeyi yapma niyetini ilan ettiğini ve İş Adamı ile Mikado'nun, İngiliz güçlerinin pasif olsa da güçlü olduğunu görerek, tüm düşmanca politikayı kademeli olarak bırakacaklarını söyleyen bazı oyalayıcı yazılar izledi. Bu kararsız ifadeler, sekiz ay önce kesin olarak benimsenen konumla nasıl uzlaştırılacaktı? Rahatsız edici bir etki araya girmişti ve Lord Russell'ın Japonya'yı eğik bir açıdan görmesine neden olmuştu. Dışişleri Bakanı'nın o yıl, 1864'te Danimarka Dükalıkları ile ilgili olarak söylediği diğer cesur sözler de
akımlarını kaybetmiş ve eylem adını kaybetmişti. Japonya sadece
bir yankıydı. Elbette, Kraliçe'nin Japonya'daki temsilcisinin kesin enerjik politikası parlak bir başarıya ulaştıktan, hiçbir komplikasyona yol açmadıktan, aslında dört antlaşma gücünü geçici olarak birleştirmenin bir yolu olduktan sonra, Lord Russell Sir Rutherford Alcock'a _telafi_ yapmaya yeterince hazırdı, ancak geri çağırma emrini iptal etmek herhangi bir devlet adamından beklenmeyecek kadar açık bir hata kabulü olurdu. Bu şekilde Sir Rutherford Alcock'un Japonya'daki kariyeri ani ama son derece onurlu bir şekilde sona erdi. Geri çağırma mektubunu, Prens Choshiu meselesiyle ilgili olarak Tycoon ile son sözleşmeyi tamamlama eylemi sırasında aldı. Duyuru Japonya'da neredeyse dehşetle duyuldu. Tycoon'un Bakanları bundan özellikle üzüntü duydular ve Kraliçe'ye sunulmak üzere Earl Russell'a sert ifadelerle yazılmış bir mektup gönderdiler. Mektupta, elçinin ülkelerine yaptığı önemli hizmetlerden bahsedildi ve İngiltere'de bulunmasını gerektiren acil işler halledildikten sonra geri gönderilmesi rica edildi. Antlaşma limanlarının ticaret toplulukları da Bakan tarafından alınan kararlı önlemlerle kendilerine ve genel ticarete yapılan hizmetleri takdir etmekte ve onun gidişine üzülmekte daha az sıcak değildi. "Başarınızın başlıca zaferi," dediler veda konuşmasında, "tüm bunları sadece Majestelerinin Hükümeti ile Tycoon'un hükümeti arasında bir çatışmaya neden olmadan değil, aynı zamanda imtiyazları aldığınız Hükümeti gerçekten güçlendirerek ve bu limanda ikamet eden dışişleri bakanlarının samimi işbirliğini sağlayacak şekilde hareket ederek başarmış olmanızda yatmaktadır." Amiral Kuper, böylesine eşsiz deneyime ve canlılığa sahip bir temsilcinin kaybını o kadar ciddiye aldı ki, Bakan'a, en azından Dışişleri Bakanlığı'na tekrar başvurmak için zaman bulana kadar ayrılışını ertelemesi için kamusal ve vatanseverlik gerekçeleriyle özel olarak önemli bir çağrıda bulunmayı kendisi üstlendi; Dışişleri Bakanlığı, daha sonraki bilgiler üzerine, Bakan'ın eylemi hakkında kesinlikle farklı bir görüşe sahip olacaktır. Amiralin Dışişleri Bakanlığı'nın tutumunu doğru bir şekilde takdir ettiği, Lord Russell'ın daha önce alıntılanan yazıları ve "Sizden Yokohama'ya hemen dönmenizi ve Japonya'da denenmiş yeteneğinizden ve uzun deneyiminizden beklenebilecek ek değerli hizmetlerde bulunmanızı istiyorum." diye sonuçlanan 31 Ocak 1865 tarihli yazıyla yeterince gösterilmiştir. Ancak Sir Rutherford Alcock, bu olayın kendisine Japonya'da daha fazla yararlı hizmet için gerekli prestiji bırakmayacağını düşündü ve o ülkeye dönmeyi reddetti. Sir Rutherford, Müttefiklerin Choshiu'ya karşı düzenlediği seferin temel amaçlarının yerine getirilmesini sağlayacak kadar uzun süre görevinde kaldı: Yokohama ve Nagasaki'de fiilen kapatılmış olan ticaretin yeniden açılması ve Yokohama'daki yabancı ikametgah koşullarında en önemli iyileştirmelerden birkaçı. Bunlar arasında bir geçit töreni alanı ve hipodrom, hastaneler, mezbahalar, bataklığın doldurulması, konsolosluk binaları için açık ve elverişli bir alan, kasabadan uzakta, yedi mil uzunluğunda iyi bir araba yolu ve yabancı ikametgahların konforlarının çeşitli diğer uzantıları yer alıyordu. Antlaşmaların Mikado tarafından onaylanması da fiilen ayarlanmıştı. Sir Rutherford Alcock İngiltere'ye gitmek üzere yola çıkmadan hemen önceki gün, hükümetine cinsel ilişkiyi yasaklayan ve tüm yabancıları kanunsuzluk yasağına tabi tutan yasanın değiştirildiğini ve düşmanca hükümlerinin kaldırıldığını bildirebildi. Bu, Mikado'nun Tycoon'un antlaşmalarını kabul etmesiyle eşdeğer görüldü ve böylece onlara kökenlerinden beri bağlı olan yasadışılık kusuru
en sonunda ortadan kaldırıldı. Bir yıl sonra Mikado, antlaşmaları açıkça ve birçok kelimeyle onayladı. Bu nedenle, bunun Sir Rutherford Alcock'un ülkesine Japonya'daki son hizmeti olduğu düşünülebilir. Ancak, Sir H. Parkes'in Mikado'nun sarayına giderken uğradığı saldırıdan sonra, 1868'e kadar, imparatorluk işaret kılavuzu üzerine bir ferman yayınlanmadı ve Japonya'daki yabancıların hayatlarının bundan sonra imparatorluğun tebaasının hayatları kadar kutsal sayılması kararlaştırıldı.

Ancak, Bakanın olaylı kariyerinin sonunu işaret eden bir suikast olmadan Japonya olmazdı. İngiliz garnizonunun iki subayı, Binbaşı Baldwin ve Teğmen Bird, Kamakura'nın romantik bölgesine ve ünlü bronz Buda heykelinin yakınına at sırtında bir geziye çıktıklarında, gün ortasında iki kılıçlı iki adam tarafından gizlice saldırıya uğradılar ve acımasızca öldürüldüler. Bunlardan biri gece geç saatlere kadar yaşadı, konuştu ve çay içti, suikastçılar veya suç ortakları ölmekte olan adama bir ziyaret daha yaptılar ve Richardson'ın durumunda olduğu gibi, onu korkunç bir vahşetle öldürdüler. Zengin adam, "Bunu bir düşman yaptı" diyebilirdi; ancak, Hükümetin konumu Choshiu'nun çöküşüyle ​​o kadar güçlenmişti ki, Zengin adamın subayları artık suçluları takip etmekten ve onları adalete teslim etmekten korkmuyorlardı, özellikle de _ronin_ veya efendisiz adamlar oldukları için. "Yabancılara on iki benzer saldırı yapıldı," diye yazmıştı Sir Rutherford,
"ve hiçbirinde adalet yerini bulmadı." Çünkü "insanların idam edildiği tek olayda bile, Hükümet
suçlarını açıklamak veya bunun yabancılara yönelik bir saldırı olduğunu kabul etmek için kafalarını açığa çıkarmaya cesaret edemedi." Mevcut dava,
şimdiye kadar çiğnenmemiş kuralın bir istisnasını kanıtlayacaktı. Bir ay içinde, suçta yer alan bazı suç ortakları Yokohama'da cezalandırıldı ve orada, İngiliz subayların huzurunda idam edilen müdürlerden biri,
suçuyla övünerek ve bunun için en yüksek vatanseverlik
cezasını talep ederek öldü.

Sir Rutherford ve Leydi Alcock, Yokohama'dan 24 Aralık 1864'te ayrıldılar.

VII. YENİ JAPONYA'NIN DOĞUŞU.

Dört yıllık iç savaş - Yabancıları kovma çabalarının sona ermesi - Yabancı cihazların benimsenmesi - Eğitimsel misyonlar - Yabancı ilişkileri geliştirmede Japonların oy birliği - Hareketi destekleyenlerin meziyetleri - Sir R. Alcock'un Japon ilerlemesi yolundaki hizmetleri - Japon sanatına
hizmetleri.

"Bu bir iç savaşın başlangıcı mı?" diye yazmıştı İngiliz Bakan, Japonya'da ikamet ettiği ilk yıl. Ayrıldığında iç savaş
ilerlemiş durumdaydı. Devletteki her parti ateşli bir enerji
gösteriyordu. Daimiolar arasında yabancı gemiler ve silahlar için bir yarış vardı; İşadamı varoluş mücadelesi veriyordu; meşru hükümdar otoritesini ileri sürüyordu ve feodaller onun desteğine
katılıyorlardı. Ne yakın ne de uzak meseleler
net değildi, ancak kılıç kınından çıkmıştı ve yeni bir düzen kurulana kadar
tekrar kınına sokulmayacaktı.

Feodalizmin kaldırılması ve Mikado'nun tüm idari işlevleri ilahi hakla üstlenmesiyle dört yıl içinde sona eren iç çatışma, bizim bakış açımıza göre devrim, restorasyon veya sadece
evrim olarak adlandırılabilir. Yabancının eli, taşı dağın yamacından gevşetmişti, ancak
kendi yasalarıyla aşağı yuvarlandı. Yabancıların ülkeye
girmesi, sorumlu ajan olarak İşadamına karşı intikam getirdi. Onu alçaltmak ve asayı başka bir eve devretmek, belki de ilk başta düşmanca davranan prenslerin görüşlerinin uzandığı en uç noktaydı. Devletin birleştirilmesi hareketinin tamamlanması, doğal meyvesi olmasına rağmen, izleyenleri şaşkına çeviren bir hızla büyüdü ve olgunlaştı. Hedef belirlendiği andan itibaren, derin bir duygu birliği liderleri buna doğru yönlendirdi, toprak zenginleri, daha geniş anlamda milliyetin önünde duran, kendi tarikatlarının ayrıcalıklarının, unvanlarının ve sorumluluklarının kaldırılmasını öneren ilk kişilerdi. Ancak, kısa ama şiddetli mücadele sırasında ortaya çıkan konular geniş ve çeşitli olduğu kadar, bizi esas olarak, bütüne ilk ivmeyi veren, yabancıyı kovma tutkusu olan açık dürtünün hatırlanmasıyla ilgilendiriyor. Bu, tüm ulusu hizaya getiren birleşme çağrısıydı. Tanrılara kutsal topraklarda yabancının varlığı
bir hakaret ve derin bir aşağılanmaydı. Daimioların bildirileri, Tycoon'a
karşı hakaretleri, Mikado'nun sıkıntısı ve onun ülkeyi kirleticiliğinden arındırmak için sürekli yardım yalvarışları, hissin samimiyetine ve evrenselliğine tanıklık ediyor. Bu histe Tycoon ile Mikado arasında hiçbir fark yoktu, Daimiolar birine bağlıydı ve diğerleri diğerine bağlıydı: sadece zaman ve araçlar, riskler ve sonuçlar açısından bölünmüşlerdi.

Yabancılar, en başından itibaren Japonların inatçı karakterine dair kanıtlara sahipti: zorluklar ve cesaret kırıcı durumlar karşısındaki ısrarları ve her şeyden önce, sadece risk almaya değil, aynı zamanda bir amaç uğruna hayatlarını bilinçli olarak feda etmeye hazır olmaları. Böyle bir ruh, herhangi bir insanı korkutucu hale getirirdi; özellikle de ortak bir amaçta birleştiklerinde; ve onların birleşme konusundaki dehaları en tipik özelliklerinden biridir. Bu niteliklerin
dünyaya daha önce yol açtığı şeyleri kısmen görmüştür; bundan sonra yol açacakları şey belki de bizim neslimizden
şimdiki fenomenlerin bir öncekinden
gizli olduğu kadar gizlidir. Ancak yeni ilişkinin ilk günlerinden itibaren Japon halkının ciddiyetini yanlış yorumlamak neredeyse imkansızdı,
ancak özellikle sanatta zevklerinin inceliği, hoş alışkanlıkları ve hafif ve anlamsız eğlenceye olan bağımlılıkları
sık sık daha sağlam niteliklerini maskeliyordu. Görünen çelişkiyi muhtemelen bir kelime uzlaştırabilir. Onlar hayatlarının her anını ciddiyetle yaşayan, ancak bu ciddiyet kelimesinin eş anlamlısı olmayan, son derece canlı insanlardır. En
ciddi ve en neşeli olanlar,
toplumsal sistemde kendilerine tahsis edilmiş bir yere sahiptirler,
bu sistemin parçaları sanki bütün doğanın doğrudan bir
esinlemesiymiş gibi koordine edilmiş gibi görünür, elastik, uyumlu, sürekli kendini
yeniler ve yine de o kadar yüksek bir şekilde organize edilmiştir ki,
işsiz fazlalık,
atık malzeme, büyük kozmik üründe etkili bir yer bulmayan hiçbir şey yoktur. Birçok pratik adamın Japonları yanlış
değerlendirdiği şüphesizdir. Gerçekten de, insan fenomenlerini yanlış değerlendirmeye en yatkın olanlar, sistemlerinin genellikle anlamadıkları her şeyi hesaba katmadığı sözde pratik adamlardır. Japonların yalnızca kopyacı ve taklitçi oldukları uzun süre düşünüldü ve bu yanlış anlamayla onlara aşağılayıcı sıfatlar takıldı. Ancak, doğru bir şekilde düşünüldüğünde, onların taklitleri derinliklerinin en açık kanıtıydı. Yabancı tarafından alt edilmişlerdi, bu nedenle onun silahlarına -eğitimsel, bilimsel, etik ve yalnızca savaş makineleri değil- el attılar. Bu taklit değildi, uyum sağlama ve asimilasyondu. Örneğin, Avrupa'nın fikirlerini çok başarılı bir şekilde "sömüren" ve onları geliştiren Amerikalılar arasında her gün görülen taklitten daha fazlası değildi. Süreci başından itibaren izleyen zeki azınlık yavaş yavaş Avrupa gelenek ve kıyafetlerinin uyarlanmasının evrim yasalarının katı bir şekilde uygulanmasından başka bir şey olmadığını fark etti. Japonlar Avrupalıların giyiminden fikirler almaya başladı; başlangıçta hizmetçiler tarafından fark edilmeyen değişiklikler yapıldı. Yedo polisi tarafından 1862'de ilan edilen bazı suçlular "dar yabancı modası binicilik pantolonları ve ceketleri" giydikleri şeklinde tanımlandı. Her giyim eşyası kendi değerlerine göre, kolaylık sağlamak için ve başka hiçbir sebep olmadan benimsendi; ilk ürünlerden biri düğmelerdi. Bazen garip kombinasyonlar görüldü, örneğin bir billycock şapka veya birkaç düğmesi kalmış bir polisin atılmış ceketi, tahta takunyalarla giyilen çıplak bacakların üstüne giyildi. Bu tür tuhaf kombinasyonlar geçiş döneminde nadir değildi. Seyahat alışkanlıklarının artması saç stilinde bir devrim gerektirdi. Başın bir kısmını tıraş etme ve kesik kuyruğu eğitme gibi eski bir gelenek, her seyahat eden gruba eşlik edecek yetenekli berberlerden oluşan bir kadro gerektiriyordu. Masraf ve rahatsızlık dayanılmazdı ve bu yüzden eski başörtüsü modası geçmiş şeylerin yolundan gitmek zorundaydı.

Japonlar, herhangi bir yabancı ülkenin sahip olduğu her sırrı öğrenmeye kasıtlı olarak karar verdiler. Bunu yapmak için uzlaşmacı olmaları gerekiyordu, böylece okullara, laboratuvarlara, cephaneliklere, her türden fabrikaya erişebiliyorlardı. Japonlar Avrupa ve Amerika'daki atölyelere akın etti; askeri, denizcilik, ticaret ve endüstriyel hizmeti alabildikleri her yerden aldılar.[10] Bu tür uğraşlarda tuhaf bir kostüm ciddi bir engel olurdu, onları yalnızca yabancı olarak işaretlemekle kalmaz, aynı zamanda uğraşabilecekleri mekanik işlerde onları engellerdi. Yabancı işçilerin yoldaşları olmak için onlar gibi giyinmeli ve tüm kişisel özellikleri en aza indirgemelilerdi. Değişiklikten pişmanlık duyanlar tarafından sıklıkla yerel kıyafetin çok yakıştığı ve Japonların yabancı kıyafetlerden çok daha hoş göründükleri söylenir - bu doğru olabilir, ancak alakasız. Onların amaçladığı şey güzel görünmek değildi. Milletler ailesine katılmak, dünya insanı olmak, tüm medeni kurallara uymak ve mümkün olduğunca uyruklarına dikkat çekmekten kaçınmak zorundaydılar. Böyle bir program Batılı ulusların ortak kıyafetlerinin benimsenmesini gerektiriyordu ve benzer nedenlerle tek tip bir toplum alışkanlığı edinen Alman, Fransız, İngiliz ve Amerikalıları taklitçi olmakla suçlamıyorsak, Japonlar aynı şeyi yaparken neden taklitçi olsunlar? Dünya kendini aldatmasın, Japon uyruğunun gelişiminde taklitten daha ciddi bir şey var. Şüphesiz ki büyük ölçekte ödünç aldılar. Din, felsefe, dil, edebiyat, sanat ve sanatsal
üretimlerini fiziksel olarak Çin'den, görünüşe göre Kore aracılığıyla aldılar. Ama kim
öğretmenlerini geliştirmediklerini söyleyebilir? Bu, Japonya'yı çok daha ileri götürebilecek bir tür ödünç almadır. Unutmamalıyız ki
bir Shakespeare bile düzeltilemez bir ödünç alıcı olabilir. Komodor Perry'nin "kara gemileri"nin 1853'te ilk ortaya çıkışından itibaren
bir fikir Japon yönetici sınıflarını tamamen ele geçirdi ve
tüm bildirilerine ilham verdi. Sıradan insanların yöneticileriyle ne kadar sempati duyduğuna dair gösterilebilecek hiçbir kanıt yoktu. Fikir şuydu:
ulusları zayıftı ve inzivada Batı ulusları tarafından geride bırakılmıştı ve barbarlarla başa çıkabilmek ve onları kovabilmek için kendilerini silahlandırmak için her türlü çabayı göstermeleri gerekiyordu.
Düşmanla yaptıkları tüm oyalanmaların amacı buydu ve bunu o kadar büyük bir şevk, zeka ve ulusal uyumla takip ettiler ki hem hayret hem de hayranlık uyandırdı. Uluslarını inşa ederken ve ona askeri ve endüstriyel güçler arasında bir statü kazandırırken, Japonlar
her kapasitede yabancıları özgürce ve kapsamlı bir şekilde istihdam ettiler ve
bir inşaatçının geçici iskelesinden vazgeçmesi gibi doğal bir şekilde
onların hizmetlerinden vazgeçtiler. Başlangıçtan itibaren yabancıları kullandılar,
ama yabancıların onları kullanmasına asla izin vermediler. Böylece kendi evlerinde efendi olarak kaldılar ve orada mevcut ve gelecekteki güçlerini yattılar. Öğretmelerinin karşılığını parayla ödediler; ve
sırları nezaketle karşılansa da, kendi planları ve amaçları en onurlu öğretmenlerinden gizlendi.
Tutumları, Hollanda tekelinin olduğu günlerdeki gibi kaldı,
denizcilik ve askeri bilimler de dahil olmak üzere Batı bilgisindeki eğitim onlara serbestçe verilirken,
bu eğitimin hangi amaçlarla uygulandığı öğretmenlerden özenle gizlendi. Örneğin Hollandalılar, Japon matematiğini ve üçgenlemesini o kadar başarılı bir şekilde öğrettiler ki,
öğrenciler ülkenin doğru ölçümlerini yapıp haritalarını ve
deniz kıyılarının çizelgelerini oluşturabildiler, ancak Hollandalıların
tamamlanmış sonucu görmelerine asla izin verilmedi.

Bu yabancı Hükümetlerin ve onların müdahaleleriyle bu yeni ulusu hayata döndüren ajanlarının çalışmalarına geri dönüp baktığımızda, hiçbirinin ne yaptıklarını bilmediği açıktır. Onların amaçlarını şekillendiren bir ilahi güç vardı ve onlar, modern ruha verdikleri geleneksel tavizlerle, bunun hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi. Eğer bu adamlar hakkında bir yargıda bulunacaksak, bu onların öngöremedikleri ve öngöremedikleri
sonuçlara göre değil, hemen kendilerine sunulan sorunun değerlerine göre olmalıdır. Japonya ile özgür ilişki talebinin tüm Hıristiyanlık ulusları tarafından paylaşılması, bir gün karşılanması kaçınılmazdı: bu sadece uygun bir fırsat meselesiydi. Komodor Perry ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti fırsatlarını yarattı. Townsend Harris için fırsat yaratıldı ve büyük bir ustalıkla ve fazla çekinmeden, yarı açık kapıyı zorlamak için bundan yararlandı. Lord Elgin ise, Çin ile daha önceki ve sonraki müzakerelerinin arasına Japonya ile tam bir antlaşma sıkıştırarak akıllıca bir şey yaptı. Her biri, cahil oldukları ve kör oldukları kadim bir siyasi düzeni sarsmak için herhangi bir sorumluluk duygusu göstermeden genel sonuca kendi derecesinde katkıda bulundu. Lord Elgin, kendisi için hem doğal hem de onurlu olan vicdan azaplarıyla karşılaştı, ancak geçici bir korku duyduğu özel sonuçlar, takip edenler değildi. Her durumda, eylemi anlıktı: sonuçları, daha sonra gelenler tarafından ele alınmayı bekliyordu. Günün sıcağı ve yükü, süvarilerin neşeyle dörtnala koşturduğu "Thurnaby çöplüğünü" yok etmek zorunda olanların, teorileri ve iltifatları günlük pratiğe indirgemek zorunda olanların üzerine düştü. Burada yalnızca bir emek değil, bir sorumluluk vardı; soyut bir sorumluluk değildi, her sabah ve her gece kapılarını şiddetle çalmaya meyilli bir sorumluluktu. Uzak etkiler ne olursa olsun, acil konular her zaman acildi ve vicdanlı bir adamın yapması gereken şey, sonunda başarılı bir okyanus yolculuğuna yol açacak olan bilinmeyen kayalar ve girdaplar arasında günlük bir rota oluşturmaktı. Bu tür acil durumlarda iyi bir kılavuzluğun testi kesinlikle şudur ki, hiçbir adım geri atılmamalıdır; geçici zorunluluklar ne ölçüde hızlandırır veya geciktirirse geciktirsin, genel hareketi gerçek yönünden asla saptırmamalıdır; yıllık başarı günlük işlerle homojen olmalıdır. Bu, zaman kazandırıcıyı siyasi hayattan eleyecek bir testtir, ancak Japonya'daki Sir Rutherford Alcock'un kısa kariyerinde tüm önemli ayrıntılarda iyi yanıtlanmıştır. Japonya'daki ilk diplomatik temsilciler arasında farklı bir ruh hakim olsaydı, olayların olası seyrini tahmin etmek boşuna olurdu. Zayıf ve esnek bir yapı olsalardı veya kendi Hükümetlerinin bürolarına elektrik telleriyle bağlı olsalardı; daha da fazlası, attıkları her adım, meclislerindeki karşıt gruplar arasında bir çekişme konusu oluşturmuş olsaydı, hepsi de durumdan bihaberdi, Bakanların işlemleri yalnızca tüm inisiyatiflerden mahrum kalmakla kalmazdı, aynı zamanda her kritik anda felce uğramaya meyilli olurdu. Bu koşullar altında Japonya'daki dış politika, bir girdaptaki odun parçası gibi olurdu; gerici güçler cesaret kazanmış olmalıydı; yabancıların konumu savunulamaz hale gelirdi; ve ülkenin kendisinde neler olabileceğini, daha önce de söylediğimiz gibi, hayal etmek oldukça boş olurdu. O günlerde, İngiltere uzak dursaydı, hiçbir Güç düzeni sağlamak veya antlaşmaları savunmak için müdahale etmezdi. Sadece Büyük Britanya'nın değil, Japonya'nın ve dünyanın, Sir Rutherford Alcock gibi bu kadar uyanık, bu kadar yetenekli, bu kadar açık ve sarsılmaz bir sinire sahip bir öncü temsilciye sahip olmasının iyi talihini takdir etmek için hipotezi bundan daha ileriye götürmeye gerek yok; çünkü uzak ülkelerdeki adam, hükümetinin politikasını şekillendirir, eğer bir politikası olacaksa ve bu tarihi hizmeti Japonya'ya gönderen ilk Bakan ülkesine etkili bir şekilde sunmuştur. Eşi benzeri görülmemiş zorluklar, aralıksız acil durumlar ve sürekli devam eden, şartları anlaşılmaz bir temel çekişme arasında, iki değişmez ilke Bakan'ı net bir konuya yönlendirdi. Birincisi, her ne pahasına olursa olsun görevdi; ikincisi, anlaşmaların bütünlüğüydü. Politika veya etiği hakkında ne tartışılırsa tartışılsın, bir kez yapıldıktan sonra, taahhütlerinden geri çekilmek imkansızdı ve uzlaşma boşunaydı. Meseleler bir konuya taşınmalıydı. Sir Rutherford Alcock'un Japonya'daki hizmetinin tüm dönemi, daha iyi olacağı umuduyla zaman geçirme cazibesine karşı verilen bir savaşla doluydu. Bu cazibeye, gördüğümüz gibi, Majestelerinin Hükümeti bir süre yenik düştü. Kafa karıştırıcı durumlarda en iyi çözüm
basitliktir ve Bakan güvenliğini doğrudan amaçta ve esnek olmayan amaçta buldu. O kayanın üzerinde dururken, etrafını
çeken gizemler onu rahatsız etme gücünü kaybetti. "Neyse ki," diye yazdı Earl Russell'a, "İş adamı bir komedi oynuyor olsun ya da olmasın, açıkça gösterilen yol aynıdır, kovulmayacak sabit bir kararlılığın iddiası ve diğer tüm araçlar başarısız olursa
anlaşmalar kapsamında güvence altına alınan hakların zorla korunması." Bu basit eylem kuralını algılayan ve başarıyla uygulayan adama, vatandaşları ortak bir borç borçlu değildir. Atasözünde de belirtildiği gibi, en meşgul insanlar en fazla boş zamana sahip olduklarından,
İngiliz Bakan, yorucu çalışmalarının ortasında estetik yeteneklerini halkın yararına kullanmak için zaman buldu. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Şanghay'daki konsolosluk görevi sırasında, 1851 Büyük Sergisi'ne Çin'in sanat, endüstri ve doğal ürünlerinden örnekler sunmak ona düştü, ne yerel hükümet ne de yabancı tüccar topluluğu bu işe yardımcı olmak için yeterince ilgili değildi. 1862 Sergisi için Japonya'da kendisinden benzer bir hizmet istendi ve bu da benzer koşullar altında gerçekleştirildi, ne yerel hükümet ne de yabancı ikamet edenler bu sergiye katılmadı. Bu görev Sir Rutherford için özel bir ilgi çekiciydi, çünkü Japon sanatı öğrenciler için olduğu kadar amatörler için de yeni ve zengin bir alandı. Japonlar, edebiyatları ve dinleriyle birlikte tüm sanatlarını başlangıçta Çin'den ödünç almışlardı, ancak onu o kadar geliştirdiler veya en azından dönüştürdüler ki, seramikte Çinlileri asla geçemedikleri iddia ediliyor. Beş yüz yıl boyunca Çin fikri üzerinde çalıştılar; Ancak sonunda M.S. on birinci yüzyılda yerli okullar ortaya çıktı ve o zamandan beri Japon sanatçılar kendi ilhamlarını takip ettiler, ki bu da doğaydı, zamanın doluluğunda dünyanın artık çok aşina olduğu mükemmel sonuçları ürettiler. Bu Japon eserinin 1862 Londra Sergisi aracılığıyla Avrupa uzmanlarına tanıtılması, 1878'de 'Japonya'nın Sanatı ve Sanat Endüstrileri' üzerine kısa ama kapsamlı bir eser yayınlayarak vatandaşlarını altına koyduğu yükümlülüklere büyük ölçüde katkıda bulunan Sir Rutherford Alcock'un kişisel çabalarıyla gerçekleşti. Sergi için nesnelerin toplanması gibi, bu kitabın yazılması da açıkça bir sevgi emeğiydi. Sadece bitmiş ürünü değil, aynı zamanda Japon sanatının evrim aşamalarını da neredeyse coşkuya varan bir sempatiyle gözden geçiriyor, kökeni doğayla sevgi dolu bir dostluk ve mizahi yönüyle özel bir yakınlık. Japonya'nın dehası, "heykeltıraş ve ressamın büyük eserlerinin çok az kişi tarafından görüldüğü" Batı'nın dehasından farklı bir biçim almıştır; oysa "her zaman göz önünde olan" Japonya'nın sanat eseri, bilinçsizce hissedilip tadına varıldığı için daha az etkili olmayan zevk nesnelerini sürekli olarak gözlerinin önüne getirerek milyonlarca kişinin zevkini geliştirme eğilimindedir." İnsanların yaşamının hizmetine sunulan sanat, "sadece deha ve zevkin etkisiyle en sıradan ve en az maliyetli malzemeye paha biçilmez bir değer kazandırabilir... değer ve faydanın gerçek bir tahminiyle test edildiğinde en değerli olandır." Bu cilt, sanatla ilgilenenler için, yalnızca genel olarak konunun felsefi ama basit analizi için değil, aynı zamanda evrensel ilkelerin Japonya'nın popülerleşmiş sanatına nasıl uyarlandığına dair öğretici yol için de okunmaya değer. Bu kitabı okuyan kişi, yazarın Japonya'da geçirdiği üç buçuk yılın tamamını endüstriyel güzel sanatların geliştirilmesine adadığını düşünebilir.

Japon dili de, Yedo'da kaldığı süre boyunca Japonca ve İngilizce bir dilbilgisi ve ifade kitabı çıkaran meşgul Bakan'ın ilgisini çekmişti. Bunlar, doğal olarak, daha sonraki öğrencilerin daha karmaşık çalışmaları tarafından
yerinden edilmişti; ancak dili ziyaretçilere ve yabancılara tanıtmak için atılan ilk adım olarak, bu giriş niteliğindeki çalışmaların değeri inkar edilemez.

VIII. DİPLOMATİK KURUM--TSUSHIMA.

Tokyo'da temsil edilen dört Batılı Güç--Rusya sadece Hakodate'de konsolos tarafından--Ve deniz subayları--Samimi İngiliz-Fransız
ilişkileri--Entrika cazibeleri--Japonlara gizli
iletişimler--Güçlerin temsilcilerinin birbirlerinin
tasarımları konusunda şüphe uyandırması--Alıntı yapılan
mektuplar--Tsushima
olayı--Amiral Sir James Hope'un tahliyesini Ruslar tarafından sağlaması. İlk birkaç yıl boyunca, Batılı Güçler'in dört temsilcisi Tycoon'un başkentinde veya yakınında ikamet ediyordu: Bunlar Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve Hollanda'nın Bakanlarıydı. Rusya hiçbir Bakan akredite etmemişti, ancak çıkarlarını Japon grubunun kuzey adasındaki antlaşma limanı olan Hakodate'deki konsolos M. Goskavitch'in çok yetenekli ellerine emanet etti. Hiç şüphesiz en azından eşit derecede önemli olarak kabul edilen şey, Japonya'nın batı kıyısında güçlü bir filo bulunduruyordu, bu filonun gerçek gücü, hem Çin hem de Japonya kıyılarında sürekli bir gösteri niteliğinde olan, aralıksız faaliyetleriyle daha da belirginleşiyordu; ve Nagasaki ve Hakodate limanlarında, deniz subaylarının diplomasi aracılığıyla doğrudan eylemde bulunma ilkesi, diğer herhangi bir Güç'ten o kadar farklıydı ki, Daimiolar Tycoon'a, Ruslar hariç, yabancılardan herhangi birinin
güvenli bir şekilde hakaret edilebileceğini ilan ettiler. Hong Kong'un etrafında yaptıkları, sıradan profesyonel veya politik
gözler için anlamsız olan
güçlü manevralar, muhtemelen komşu ülkelerin yöneticileri üzerinde bıraktıkları izlenimlerde destekleyici bir rol oynadı. Prusya henüz sahneye etkili bir şekilde gelmemişti ki, iki büyük Daimio'ya karşı kesin operasyonlar, olayların gelecekteki seyrini gerçekten belirledi.

Devlet bakanlarının kendi aralarındaki ilişkileri, bazı durumlarda büyük bir samimiyete yükselen önemli bir uyumla işaretlenmişti. Böylece yabancı diplomatik kuruluş, kendilerine karşı çıkan güçlere, açık veya gizli, birleşik bir cephe sundu. İşlerin gidişatı sırasında ortaya çıkan bu tür görüş ayrılıkları, her birinin ulusal çıkarlarının, herkesin ortak çıkarlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu, peşinde koşulmasına müdahale edecek nitelikte değildi veya buna izin verilmiyordu.
Birleşik olarak, Güçlerin etkisi pratik olarak karşı konulamazdı; bölünmüş olsalardı,
başka bir terim olmadığı için ortak düşman olarak anılması gereken Japonya'nın oyunlarına kolayca kurban giderlerdi. Japonya'yı bu şekilde düşünmek hoş değil, çünkü o kendisine
zorla dayatılan bir pozisyonda savunmadaydı; ancak,
aslında, geçersiz kılan koşullar,
tarafları geçici bir
antagonizmaya sokmuştu -dünya Japonya'ya karşı.

Daha önceki dönemde Avrupa diplomasisinin başarısının anahtarı,
şüphesiz, emperyal Çin'in
zorlanmasıyla sonuçlanan ve azalan gücünü
bu imparatorluğa karşı büyük Taiping ayaklanmasını bastırmak için harcayan Anglo-Fransız ittifakıydı.

Gerektiğinde harekete geçebilecek güçlere sahip olan iki Güç, koşullar harekete geçmeyi gerektirdiğinde her zaman harekete geçme pozisyonundaydı ve
iş birliğine alışmışlardı. Bu nedenle, birleşik tavsiyelerinin gücü.

Fransa Bakanı ve istasyondaki amiralin, İngiltere'yi Uzak Doğu politikasında desteklemeleri için İmparatorluk Hükümeti'nden talimatları vardı, "çünkü," demişti hesapçı İmparator III. Napolyon, "dünyanın o bölgesindeki çıkarlarımız önemsiz olsa da, çıkarlarımızın hayati olduğu yerlerde İngiltere'nin dostluğunda hesabımızı bulabiliriz." Bu nedenle, iki ülkenin Bakanlarının resmi yakınlık ve karşılıklı güven temelinde olması doğaldı ve bu ikisi için de bir güç kulesiydi. Ancak, yazışmalardan, kişisel saygı ve bağlılığın resmi irtibat görevlisiyle el ele gittiğini anlıyoruz; ve ister Sir Rutherford Alcock veya Albay Neale bir tarafta, ister M. Duchesne de Bellecourt veya Leon Roche diğer tarafta olsun, meslektaşlarına karşı ifadeleri her zaman en sıcak olanıydı. İlişkileri o kadar gizliydi ki, üçüncü kişiler tarafından ima edilen ve eğer inanılırsa ikisi arasında açıklama gerektirecek bir şey olduğunda, bu basitçe dikkate alınmaya değmez olarak reddediliyordu. Müttefik meslektaşları arasında biraz daha soğukluk olmasını sakinlikle karşılayacak olanlar eksik değildi.

Çünkü, iyi kardeşçe ilişkilere rağmen, Japonya'daki yabancı yetkililerin diplomasinin entrika günahına, entrikalara karşı koymada tekdüze bir şekilde başarılı oldukları söylenemez. Bazı durumlarda, belirli bir ülkenin sağlam çıkarlarını ilerletmenin doğal yolu olarak başvurulmuştur; diğer durumlarda, hiçbir ulusal çıkar sağlanamadığında, entrikanın kendi cazibesi olduğu ve oyunun zevki için izlendiği ortaya çıkmıştır. Japonya'daki siyasi durum, bu iki eylem
güdüsüne fırsat verecek kadar karmaşıktı. Çatışan yükümlülükler tarafından ezilen ve bilinçli olarak varoluş mücadelesi veren ülkenin istikrarsız Hükümeti, hiçbir gizli sorumluluğu olmayanlar için gönüllü deneyler için ideal bir tiyatro sunmuştur.

Bununla birlikte, her ne olursa olsun, bazı yabancı yetkililerle Japon Hükümeti arasında, muhtemelen uluslararası onur davasında gayretleri onları uluslararası muhbir rolünü benimsemeye itenlerin yararına, diğer Güçlerin çıkarlarını baltalama ve politikalarını engelleme tasarımını ele veren türden gizli iletişimler gerçekleşti. Büyük Britanya'nın bu gizli uygulamaların başlıca hedefi olduğu söylenmeye bile gerek yok; ayrıca, doğal olarak çok korktuğu Güçlerin herhangi bir şekilde küçümsenmesine inanan Japon Hükümeti'nin gözünde, bunların etkilerinden muzdarip olduğu da inkar edilemez. O önceki yıllardaki ilişkilerin ateşli durumunda, yabancı ajanlardan herhangi biri komşuları hakkında iyi konuşmuş olsaydı, övgüsü için hiçbir şey duymazdı; ancak amacı için
karalama verildiğinde, temsil doğrudan Japon kalbine
ulaşırdı, çünkü hiçbir şey yabancı ulusların niyetlerine inanılmayacak kadar
aşağılık olamazdı. Casusluk sistemi Japonlara uygundu, tüm yönetimlerine
dokunmuştu; yabancılara gelince, yüzyıllar önce Hristiyan ulusların Japonya yöneticilerinin biraz olsun desteğini kazanmak için
birbirlerine
hakaret etmekte ne kadar ileri gidebilecekleri konusunda bolca deneyime
sahiplerdi. Bu alçak barbarların şimdi birbirlerinin sırtından bıçaklamaya
hazır olmaları, onların
ortaçağ deneyimleriyle tamamen uyumluydu. Bu nedenle, önyargılı kanallardan iletilen
gereksiz bilgilere başka gerekçelerle ne tür bir kabul
gösterilirse gösterilsin, bunda hiçbir şaşkınlık yaratılmadı ve
yükü kötü olduğu sürece doğruluğundan da pek şüphe duyulmadı. Bu, aşağıdaki gibi mektupların yazarlarının zekasına bir övgü olarak akılda tutulmalıdır, Gorogiu'ya veya Dışişleri Bürosu'na hitaben yazılmış ve onlara gösterişli bir gizlilikle iletilmiştir. 1860'ta bir Hükümet temsilcisi şöyle yazmıştır:

Geçen yıl ikinci ayın ortalarına doğru İngilizler, deniz ve kara yoluyla yürüttükleri savaş
sonucu Çin'de büyük zorluklar
yarattılar. Anlaşmaları utanç verici bir şekilde ihlal etmişlerdi ve bu Çinlilerin öfkesini
çekince nehirde İngilizlere saldırdılar ve üç savaş gemisi ele geçirdiler. Bu yenilgiden dolayı kendini küçük hisseden İngiltere intikam yemini etti. Çin'e karşı en haksız tehditleri savurdu ve
Çinliler bu konu üzerine konferanslarına dört veya beş ay önce
başladığı anda İngilizler aniden Londra'dan kırk yedi savaş gemisi
emri verdi. Bu gemiler şu anda
Çusan'da ve harekete geçme işaretini bekliyorlar. İki veya üç ay içinde savaş gemileri kuzeye doğru yola çıkacak. Ticaret gemisi Dayspring bize bu haberi 12'sinde getirdi.

Bu önemli haberi burada ikamet eden İngiliz Konsolosu Bay ----'ye anlattığımda, bana kesinlikle özel bir şekilde şu bilgileri verdi. "Sonunda," dedi Bay ----, "Çin ile savaş kararlaştırıldı.
Uzun zamandır hasta ve yaralıları koyabileceğimiz iyi bir liman arıyorduk. Hasta ve yaralıları göndermek istediğimiz Tsushima'yı seçtik ve savaş başlar başlamaz o adayı ele geçirmeye karar verdik."

Bay ---- bunu bana büyük bir sır olarak iletti ve şimdi bu bilgiyi size tamamen özel bir şekilde veriyorum.

Bunun son derece önemli bir soru olduğunu anlayacaksınız ve bunu gecikmeden ve azami dikkatle ciddi bir şekilde ele almalısınız.

Dört yıl önce, uzun zamandır Perim adında mükemmel bir küçük adayı göz koyan İngilizler, adayı ele geçirdi ve Türk Hükümetine sadece sakatlarını o adaya yerleştirmek istediklerini bildirdiler ve bu sahte bahane ciddi bir tartışma konusu oldu. Türkler, İngilizlerin aldatıcı davranışlarının tamamen farkındaydı. Onlar, 
on dört veya on beş yıl önce, Çinlilerle savaşırken,
İngilizlerin aynı bahanelerle Hong Kong'u çaldığını görmezden gelmediler... Ama
İngilizler müzakere ederken, sakatlarını Perim'e gönderdiler ve hemen kaleler inşa edip bu adayı en utanç verici şekilde çaldılar.

İngilizler harika sahtekârlar olduğundan, sadece Tsushima'ya değil, aynı zamanda imparatorluğunuzdaki en küçük adaya da bakmak sizin görevinizdir: bu, son derece dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.

Bu tehlikeyi size en özel ve gizli şekilde bildiriyorum.

Ve bir veya iki yıl sonra, İngiliz Bakan ile İş Adamı arasındaki ilişki tartışmalı, neredeyse patlayıcı bir
maddeyle suçlandığında, hayırsever izleyicilerden, Japon Bakanların zihninde hiçbir şaşkınlık yaratmayan, ancak gerçek bir sevinç yaratan bir tenorun
mesajları geçti. Bir süre önce, Büyük Britanya'nın Japonya'ya savaş açamayacağına dair
işverenin gönüllü olarak verdiği güvenceyle iki ülke arasındaki
önemli zorlukların çözümünün engellenmeye çalışıldığı iyi biliniyordu ve aşağıdaki mektup, gün ışığından kaçınan bir dizi uluslararası kolaylıktan yalnızca biridir:--

Japonya tarafımızdan açıldı, ... ve buraya yerleştikten sonra
diğer Güçler ortaya çıktı. Bu ülkeyi yabancı ilişkilere
açma niyetleri, sakinlerinin refahını ve refahını
artırmaktı. Biz bu ulus için elimizden gelenin en iyisini yaparken, aniden bazı İngiliz savaş gemileri
burada belirdi ve haklı gösterilemese de bir _casus belli_ olmayan bir cinayet için tazminat talep etti. Hırslı, savaşçı ve kavgacı İngilizler burada olduğu sürece,
gözümüzdeki amaç elde edilemez. Bu nedenle, bu ülkeden
kovulmaları gerekir. Onların taleplerine rıza gösteremezsiniz.
İngilizlerden korkmayın; Japonya'da başka uluslar da var ve eğer yardıma ihtiyacınız olursa, size manevi ve maddi destek sağlayacağımızdan emin olabilirsiniz.

Ancak bu avcıların kuşun gözü önünde kurduğu tuzak boşunaydı.
Bir hırsızı bir hırsızı yakalaması için görevlendirme fikri Japon düşünce alışkanlıklarına aykırı değildi, ancak yabancı bir Güce karşı cömertçe silahlı yardım teklifi, Yeni Japonya gibi deneyimsiz enternasyonalistler için bile tahta attan çok fazla tat almaktı.

Takdirlerini ifade ettikten sonra -- Çin Hükümeti olsaydı, bu, sadık itaatleri için bir övgü biçimini alırdı -- Hükümet, bu dost yabancı Güçleri kendi adlarına müdahale etme zahmetine sokmadan önce kendi kaynaklarını tüketeceklerini ima etti. Japonlar
istenmeyen yardımı kabul etme konusunda her zaman temkinli olmuşlardır. 1860'ta elçileri geri getiren Birleşik Devletler firkateyni Niagara, Tycoon'a teklif edilen ancak reddettikleri bir topçu subayları kadrosu da getirdi. Ve Amerikalı subayların, Japonya'nın zaten gösterebildiği silahlanma verimliliği ve topçuların yeterliliği konusunda Yedo'da kendilerine sunulan kanıtlar karşısında oldukça şaşkına döndükleri söylendi.

O sıralarda siyasi alametlerin dikkatli gözlemcilerinden biri, Fransızların Tsushima'ya göz koyduğuna ikna oldu; bu inanç şüphesiz bir şekilde Japon Hükümeti'ne de iletildi; ancak o zamana kadar -1863- herhangi bir Gücün o "mükemmel küçük ada" ile flört etmesi için çok geçti, çünkü yukarıda belirtilen 1860'ta Japonlara verilen ilk uyarıdan bu yana, ada kesin düzenlemelerin konusu haline getirilmişti. Olayın kendisi, kısa süreli olmasına ve arkasında görünür bir iz bırakmamasına rağmen, yine de tarihin bir dönüm noktası olarak hatırlanmayı hak ediyor.

Kont Mouravieff 1859'da Yedo'dayken, Tycoon Hükümeti'ni İngilizlerin Tsushima adasına karşı saldırgan tasarımlar beslediği konusunda uyarma zahmetine girdi. Tsushima adası, harika limanlara sahip, ana Japonya adası ile Kore'nin güney kıyısı arasında yer alan uzun bir çift veya "ikiz" adadır. 13 Mart 1861'de Ruslar, Possadnik korvetinden Tsushima'ya çıktılar ve gemilerinin onarım istediğini söyleyerek kıyıda evler inşa etmeye başladılar. Kaptan Birileff, Tsushima Prensi'ni başkentinde onu kabul etmeye zorlamıştı ve bu da özellikle soyluların saflarında yoğun bir öfke duygusu yaratmıştı. Her biri, kendisini benzer saldırılara maruz kalmış olarak görüyordu. Daimio, Ruslardan tekrar tekrar ayrılmalarını istedi, ancak geminin daha fazla
onarıma ihtiyacı olduğu söylendi. Kendi subaylarından ve
Japon Hükümeti'nden gelen raporlar sonucunda, Koramiral Sir James Hope Ağustos ayında bizzat Tsushima'ya baktı ve orada neler olup bittiğini gözlemleyerek,
Kaptan Birileff'e bir mektup yazdı, mektubun içeriği şöyleydi: İmparatorluk Majesteleri'nin korveti Possadnik'in uzun süreli kalışı,
binaların inşası, vb. Yedo'da alarm yarattığından, amiral
konu hakkında Komodor Likatchoff ile mümkün olan en kısa sürede
iletişim kurmayı düşünüyordu. Bu arada Kaptan Birileff şu sorulara cevap vererek bu yazışmayı kolaylaştırır mıydı--(1) Japon Hükümeti, kıyıda tesisler kurma, Japon kıyılarını Hükümet onayı olmadan inceleme veya zorunluluk dışında bir antlaşma dışı limana girme hakkı vermeyen antlaşmaya itiraz ederse, Kaptan Birileff'in emirleri Japon yetkililerin talebi üzerine derhal Tsushima'dan ayrılmasına izin verir miydi? (2) Kaptan Birileff'in niyeti daha önce Komutan Ward'a bildirdiği gibi Ekim ayında Tsushima'dan ayrılmak ve binaları isteyene bırakmak mıydı?... (3) Kaptan orada kalıcı bir tesis kurma emri mi vermişti?

Kaptan Birileff'in cevabı, İmparatorluk Majestelerinin subaylarının yalnızca kendi şeflerine karşı sorumlu olduğu yönündeydi; ... Yedo'daki alarmları duyduğunda oldukça şaşırdığını, çünkü sadece iki ay önce Bungo Prensi'nin Yedo'dan Tsushima'ya korvetin orada kalmasına izin vermek için gönderildiğini; aynı
prensin ona, söz konusu binaların inşası için işçi ve gerekli olabilecek her şeyi
sağlaması talimatı verilen Tsushima Prensi'ni ziyaret etme fırsatı verdiğini; Japon
Hükümetinin araştırma operasyonlarından rahatsız olması halinde, şikayetlerini
Rus diplomatik temsilcisine iletmeleri gerektiğini; adanın işgali için hiçbir emri olmadığını ve amiralin kendisine ziyaret etme şerefini verdiği binaların niteliğinin böyle bir niyeti
göstermeyeceğini; ve son olarak, Ekim ayında ayrılmaktan bahsettiğinde, bunun yalnızca
kendisinden kişisel olarak bahsettiğini. Şimdiye kadar Kaptan Birileff. "Bungo Prensi" değildi, ancak Rusları Tsushima'dan ayrılmaya ikna etmek için başkentten aceleyle gönderilen ve başarısızlığı nedeniyle itibarsızlaştırılan Bungo adında bir Dışişleri Valisiydi.

Sir James Hope hemen Komodor Likatchoff'u aramak için Olga Körfezi'ne gitti ve oradan ona 5 Eylül tarihli bir mektup gönderdi. Mektupta, Tsushima'daki işlemlerin usulsüzlüğüne, Yedo'daki yabancıların genel ilişkileri üzerindeki kötü etkilerine ve Japon topraklarında antlaşmayla onaylanmamış hiçbir kuruluşu tanıyamayacağını belirtti. Bu kararları ilgili yetkililere bildirecekti.

Buna Rus komodoru, 23 Eylül'de Hakodate'den nazikçe cevap verdi, uluslararası sorulara karışmaktan kendini mazur gördü ve Rusların hidrografik çalışmalarında yalnızca kendi görevlerinde karşılaştıkları İngiliz araştırma görevlilerinin kendilerine verdiği mükemmel örneği takip ettiklerini ve Japon Hükümeti'nin hiçbir zaman bir şikayette bulunmadığını belirtti. Bahsedilen "saçma söylentilere" gelince, Possadnik, amiralin mektuplarını almadan önce başka bir varış yeri için emir almıştı ve bu nedenle şüpheleri ve endişeleri yatıştırmak için hiçbir şey söylenmesine gerek yoktu, "si meme elles auraient veritablement
raison d'exister." Amiral Hope, 22 Ekim tarihli Chefoo'dan gelen bu mektubu "çok memnuniyetle" kabul etti ve filosundaki gemilerin araştırma operasyonlarının Japon Hükümeti'nin tam onayıyla gerçekleştirildiğini, Japon Hükümeti'nin özel isteği üzerine tüm yolculuk boyunca Japon subaylarının ve tercümanlarının gemide konakladığını belirtti. Japon Hükümeti'ni huzursuz eden şeyin Possadnik'in araştırma operasyonları değil, kıyıda kalıcı bir yerleşim için hazırlıklar olduğunu ekledi; ayrıca Japon Bakanlar'ın, bu konunun Hakodate'deki konsolos M. Goskavitch aracılığıyla komodora ve bu amaçla özel olarak görevlendirilen bir subay (Bungo) tarafından Kaptan Birileff'e ihtar konusu olduğunu açıkça belirttiklerini söyledi. Soru, Prens Gortchakoff'un, o zamanlar İngiliz büyükelçisi olan Lord Napier'e, Amiral Hope'un Komodor Likatchoff'a yazdığı mektubun tonu hakkında yorum yaptığı St. Petersburg'a kadar uzanıyordu. Ona göre, Likatchoff'un uzlaşmacı tavrı olmasa, bu mektup ciddi bir yanlış anlaşılmaya yol açabilirdi. Lord Napier, yanıt olarak, "Amiral Hope, herhangi bir hakarette bulunma niyeti olmadan, kendisine özgü dili kullanan, açık sözlü, dürüst ve enerjik bir karaktere sahip bir adamdı." dedi. Ruslar adayı terk ettiğinden, Prens Gortchakoff, Lord Napier'den İngilizlerin Tsushima'yı asla ele geçirmeyeceğini ilan etmesini istedi. Bunun üzerine büyükelçi, Ekselanslarına, İngilizlerin "Japonya ile bu denizlerde hiçbir kazanımda bulunmamak üzere kendimiz ve diğer güçler arasında bağlayıcı bir anlaşma imzalamayı teklif ettiğini" hatırlattı. Büyükelçi Dışişleri Bakanlığı'na yazdığı mektupta, "Sanırım," sonucuna varıyor, "Amiral Hope'un binaların gerçekten boşaltıldığından emin olması iyi olur." Bu önlem zaten alınmıştı ve amiral 10 Kasım'da Rusların 29 Eylül'de boşaltıldığını bildirdi.

Olay orada sona erdi, ancak tarihi önemi sona ermedi.

IX. TİCARET VE TÜCCARLAR. Ticaret, olumsuz siyasi durumlara ve Japon hükümetinin onu bastırma çabalarına rağmen
artıyor--Ticaret topluluğunun _personeli_--İngiliz
üstünlüğü--Tüccarların Bakanlarla ilişkileri--Çıkarlar
ve görevler her zaman aynı değil--İhtiyat yasaları--Ateşli silahların
boşaltılmasının yasaklanması--Bay Moss'un ele geçirilmesi--Bir Japon polisinin
yaralanması--Bay Moss'un yargılanması ve cezası--Hongkong'da
serbest bırakılması--Bakanı dava ediyor ve tazminat alıyor--Hongkong'da
yasal üstünlük--Konsolosluk yargı yetkisinin kusurları--Atış yapmanın
yeniden canlandırılması.

Bu şiddetli mücadeleler, uykuda olan tutkuların aniden yoğunlaşması, Japon siyasetinin tüm yapısının yerinden oynaması,
yabancı uluslara yalnızca ticaretlerinin genişlemesiyle ilgili
riskleri ve fedakarlıkları temsil ediyordu. Hükümeti, insanların topraklarının ürünlerini, kapılarının içindeki yabancıların mallarıyla değiştirmelerine izin vermeye zorlamak için, yalnızca belli belirsiz belirttiğimiz emek, endişe ve masraf, Batılı antlaşma güçleri tarafından gönüllü olarak üstlenildi ve onlar da bunu isteksiz Japonya yöneticilerine zorla kabul ettirdiler. Resmi ilişkilerin içine atıldığı kanlı koşulların olası etkisine dair _a priori_ bir yargı, muhtemelen bu koşullar altında barışçıl ticaretin var olamayacağı sonucuna varırdı. Kötü düzenlenmiş bir para biriminden ve Hükümetin doğrudan müdahalesinden kaynaklanan kısıtlamalar, ticaretin gelişimini kontrol etmek için kendi başlarına yeterli sayılabilirdi. Bu düşmanca etkilere, yabancı tüccarların hayatlarını tehlikeye attıkları, Nagasaki ve Yokohama topluluklarının farklı zamanlarda o kadar büyük bir tehlike altında olduğu, onları, çanta ve bagajla birlikte, gemide taşımak için geçici düzenlemeler yapıldığı, uluslararası trafiğe daha az elverişli bir durumun düşünülemeyeceği gerçeği eklendiğinde. Yine de bu zorluklar ve sayılabilecek bir sürü başka zorluk, ticaretin, akan su gibi, neredeyse her engeli aşan veya etrafından geçen içsel canlılığını açıkça ortaya koymaya hizmet etti. Öte yandan, ticaret için elverişli koşullar vardı. Japonya'da, daha önce de ima edildiği gibi, ülkenin tüccarlarının, üstlerinde ve etraflarında süren çekişmede ne bir rolleri ne de payları vardı ve çoğunlukla korku veya engel olmadan barışçıl uğraşlarını sürdürebiliyorlardı. Dolayısıyla ticaretin kalitesi
zorlanmıyordu; Ancak, alıcı ve satıcı üzerindeki faydalarını bir kenara bırakarak,
küçük başlangıçlardan dünya çapında önemli bir hacme ulaşana kadar büyüdü ve ilerledikçe ivme kazandı.

Açık limanların ilk üç yılında toplam dış ticaret miktarı yılda bir milyon sterlinin biraz üzerindeydi. Dördüncü yıl olan
1863'te, özellikle daha değerli emtialar olan ipek ve ipekböceği yumurtaları olmak üzere Japon ürünlerinin gelişimi brüt
değerlere yansıdı ve o yılki ihracat iki buçuk milyon sterline ulaştı, yabancı mal ithalatı ise 811.000 sterlin oldu. 1864 yılı,
ticaret karşıtı nitelikteki kalabalık olaylarına rağmen,
dış ticaretin değerinde kayda değer bir artışa tanık oldu ve o yıl
kendisini ikiye katladı. Aynı şey 1865'te tekrar yaşandı, rakamlar sekiz milyon sterline ulaştı ve 1864'teki getirilerin iki katı oldu.

Böylece Japonya'nın dış ticareti, savaşta ve barışta ilerleyen, ancak büyük dalgalanmalar ve bu işle uğraşanlara birçok iniş çıkışlar yaşatan "devam eden bir işletme" olarak kendini oldukça sağlamlaştırdı. Tamamen ticari açıdan bakıldığında, sonuç Japonya'yı dünyaya açan Güçlerin beklentilerini haklı çıkardı. Bu olay, ticaret malzemeleri mevcut olduğunda, engellerin kaldırılmasıyla ticaretin kesin olarak gerçekleşeceğini kanıtladı. Ve ticaret malzemeleri, kıyafet giyen ve ev inşa eden bir nüfusun olduğu her yerde eksik değildir.[11]

Japon Hükümeti'nin kendi yargı yetkisi içindeki ve antlaşma yükümlülüklerinin ötesindeki dış ticarete etkili bir yasak koyma yetkisi olsaydı, bunun yabancıların ülkeden çekilmesine neden olmanın en kesin yolu olacağı açıktır. Hükümetin bunu yapma isteği, ürünlerin açık limanlara ulaşmasını engellemek için tekrarlanan kısmi girişimleriyle ve hatta yerel halkın geçici olarak oradan göç etmesine neden olmalarıyla gösterilmiştir. Baskı önlemlerinin neden daha kapsamlı olmadığı, dış ticaretin avantajlarının kısa sürede Zenginin karışmasının uygun olmadığı yerlerde hissedilmeye başlamasıyla bağlantılı olduğu varsayılabilir.

Çin'de olduğu gibi Japonya'da da tüccarların resmi temsilcileriyle ilişkileri olaylar üzerinde belirli bir etki yaratmıştır. Ticaret başlangıçta çok az sayıda insan tarafından yürütülüyordu. 1861'de Japonya'nın tüm limanlarında 200 yabancı ikamet eden yoktu, Yokohama'da İngiliz uyruğu, Nagasaki'de Hollandalılar baskındı. Eski limandaki İngiliz ikamet edenlerin sayısı yaklaşık elli kişiydi. Otuz milyonluk bir imparatorlukla ticari ilişkiye başlama yükünü taşımak için küçük bir topluluktu. Ayrıca, çoğunlukla kendileri müdür olmayan, ancak en azından başlangıçta, önemli sayıda genç adamdan oluşan, belirli bir ağırlığa sahip bir topluluk da değildi. Japonya'daki yabancı tüccarlara önem kazandıran şey, onların temsilci karakterleriydi. Öncelikle, bağlı oldukları veya yan kuruluşları oldukları kuruluşları temsil ediyorlardı; kendi uluslarını temsil ediyorlardı; ve daha geniş bir anlamda, Hristiyanlığın ticari inancını temsil ediyorlardı. Bu bir avuç tüccarın, zamanın ve ülkenin zorlu koşulları altında ticaretin geliştirilmesi ve güvenliği için mücadele eden kendi ulusal otoriteleriyle olan ilişkisi hesaba katılmasaydı, mevcut taslak simetriden yoksun olurdu. Ancak elbette böyle bir soruşturma pratik olarak iki nedenden dolayı İngiliz uyruklu olanlarla sınırlıdır: İngiliz ticareti ve İngiliz diplomasisi, ilgili çıkarların ağırlığıyla diğerlerinin hepsinden önde geliyordu; buna ek olarak, ilk İngiliz elçisinin güçlü bireyselliği ve olgunlaşmış deneyimi, meslektaşlarının ona zımnen liderlik rolünü vermelerine neden oldu, böylece limanların açılmasından itibaren olayları şekillendirmede baskın etkiyi uygulayan kişi oydu. Tüccarlar ile resmi temsilcileri arasındaki görüş ayrılığı eğilimi daha önce Çin'deki olaylarla bağlantılı olarak belirtilmişti: Bu, Kanton'da yirmi yıldan uzun süredir kronik olan
zorluk zamanlarında en belirgindi; o kadar akuttu ki, bir zamanlar İngiliz Ticaret Odaları, Çin'deki temsilcisi Sir John Davis'in, tehlike zamanında görüşlerini kendisine sunmak isteyen Kanton'daki tüccarları görmeyi reddettiği konusunda Dışişleri Bakanlığı'na resmi şikayette bulunmuştu. Bu karşıtlık doğaldı: Bu ülkede sürekli olarak Hükümet, Devlet memurları ve genel olarak tüm otoritelere yönelik şikayetler ve eleştiriler şeklinde duyulan şey genel olarak aynıdır; ancak şu farkla ki, büyük bir toplumun çok yönlü yaşamında eleştirenler ile eleştirilenler arasında tamponlar vardır. Yüz yüze görüşmezler, ancak "Ev"in zemininde, aralarında "önemli bir mobilya parçası" olduğu durumlarda; oysa birkaç düzine kişiden oluşan, yumuşatıcı bir ortamın olmadığı, tarafların asla birbirlerinin görüş alanından ayrılmadığı yeni topluluklarda, farklılıklar köy skandalları gibi vurgulanmaya meyillidir. Hiçbir şey kınamadan kaçamaz; en küçük dikkatsizlikler bile sürekli olarak büyüteçle gösterilir ve masum önemsiz şeylere uğursuz bir renk verilir. Çıkarlar, yetişkin uluslarda olduğu gibi çeşitlendirilmemiş, gölgelendirilmemiş veya dengelenmemiş, dar, yoğun ve oldukça hassastır. Bakan ve tüccarlar arasında elbette genel bir çıkar özdeşliği vardı. Tüm işlemlerine ve özlemlerine uygulayacakları ortak bir test vardı, ticaretin ilerletilmesi. Yetkili, belki de, yorumlanmasında görüş farklılıklarının ortaya çıkabileceği "meşru" niteleme sıfatını eklerdi; ve doğal olarak ticaret fikrine, ticaretle uğraşanların yapabileceğinden veya yapması gerekenden daha geniş bir kapsam verirdi.

Bakan, Büyük Britanya'nın çıkarlarını bir bütün olarak temsil eder; tüccarlar genel olarak ticareti temsil eder, ancak her biri kendi çıkarlarını özellikle temsil eder ve bu çeşitli çıkarlar her zaman çakışamaz. Bir İngiliz, doğal olarak kendi ülkesinin imalatlarına öncelik verir, ancak bir tüccar olarak ticaret yaptığı ülkenin gereksinimlerini incelemelidir ve bunları kendi ülkesinde üretilen ürünlerle hiç veya iyi bir şekilde karşılayamıyorsa, bunları başka yerlerde aramak zorundadır. Yetkililer, bunun Büyük Britanya ticaretini desteklemediği konusunda şüpheyle bakma eğilimindedir; ve gerekliliği kabul ederken, bu gerçek, kendi ülkelerindeki tüccarlara karşı sempati duymalarını sağlamaz. Ayrıca, uluslararası bakış açısından, ülkenin genel çıkarlarının Japonya'daki küçük İngiliz topluluğunun özel çıkarlarından daha önemli olduğu zamanlar da vardır. Politika Hükümetler arasında yakın ilişkiler gerektiriyorsa, İngiliz Bakanın, rahatsızlıktan kaçınmak için vatandaşlarının haklı şikayet nedenlerini en aza indirme eğilimi kaçınılmazdır. Ancak, mağdurların kendilerine zorla yaptırılan fedakarlıkları takdir etmeleri beklenemez; bu nedenle, bir nedenden veya diğerinden asla tatminsizlik ve muhtemelen yabancılaşma nedenleri eksik olmayacaktır. Ancak, nihai amaç iki taraf arasında kesin olarak kabul edildiğinde, araçlarda, taktiklerde, daha yakın veya daha uzak görüşlerde, mevcut nesilde ve sonraki nesilde vb. _sonsuza kadar_ farklılıklar için hala yer kalacaktır. Çin veya Japonya Hükümeti gibi, doğrudan veya dolaylı yollarla meşru ticareti etkileyen ve ona karşı çıkan, güçlü direnç önlemleri gerektiren entrikaları olan üçüncü bir taraf olduğunda, sabırsızlık ve memnuniyetsizlik durumları sık sık yaşanacak ve temsilci ile seçmenleri arasında sürtüşmeler doğal olarak ortaya çıkacaktır. Ancak belki de uyuma en çok karşı çıkan şey, daha önce işaret edilen gerçekti: Çin ve Japonya gibi
ekstra-territorialize ülkelerde, antlaşma Güçlerinin temsilcilerine, zorunlu olarak, kendi vatandaşlarının kişileri üzerinde istisnai bir yetki verilmişti - çünkü, yerel Hükümetlere reddedilen, yerleşimcilere yasayı verme ve kötülük yapanları cezalandırma işlevlerini üstlenmek zorundaydılar. Bunun İngiliz yetkililer için ne kadar
kötü ve ağır bir pozisyon gerektirdiğini şimdi göstereceğiz. Yine de bu, hiç kimsenin suçlanamayacağı geçici bir zorunluluktu.

Şanghay'daki konsolosluk dönemini ele alırken, Konsolos Alcock ile vatandaşlarının topluluğu arasında yaş, zevk, kültür veya mizaç farkından dolayı belli bir mesafe veya mesafe olduğu
belirtildi. Bu özellik, Japonya'nın yerel koşulları tarafından başka türlü olduğundan daha fazla vurgulandı. Bakan on yaş büyüktü,
topluluk ise Şanghay'dakinden hemen hemen aynı yaştaydı, böylece
yaş farkı artmıştı. Yaşam koşullarının kendisi bile
Yedo'daki diplomatik temsilciler ile Yokohama'nın sıradan sakinleri arasında maddi bir uçurum yaratmıştı. Başkentin diplomatik kurum dışında herkese kapalı olması, ziyaretçilerin yalnızca Bakanlardan birinden geçiş izni almalarını gerektirmekle kalmıyordu,
ancak konaklama imkânı olmadığında,
yabancılar yabancı Elçiliklerin misafirperverliğine güvenmek zorunda kalıyordu.
İlk zamanlarda turistleri ve gezginleri çok çeken Yedo'yu görme merakı, Bakanlar'a ağır ve son derece haksız bir eğlence yükü yükledi, bu geçici kuşların başlıca kurbanı ise
elbette Büyük Britanya temsilcisiydi. Dolayısıyla, Elçilikler Yedo'da kaldığı sürece, karşılıklı yakınlık eskisinden daha güçlü olsa bile, Bakanlar ile Yokohama'daki daimi sakinler arasındaki kişisel ilişkiye karşı bariyer etkiliydi. Çoğu şey gibi,
topluluklar ve temsilcileri arasındaki bu yerel ayrımın
avantajları ve dezavantajları vardı. Bir yandan yakınlığa elverişli olmasa da, diğer yandan kişisel sürtüşme riski bununla ortadan kaldırılmıştı. Ayrıca, işlerin yürütülmesinde doğrudan bir ilişkiye hiç gerek yoktu, çünkü düzenli resmi iletişim aracı,
kendileriyle ilgili hiçbir Olimpiyatçı olmayan ve
sakinler tarafından kendileriyle aynı tutkulara sahip, rahat tavırlı, iyi arkadaşlık ruhuna sahip ve
her zaman etkili bir sempati bağı olan
İngilizlerin karakteristik spor eğilimleriyle dolu insanlar olarak hissedilen yerel konsoloslardı.

Sir Rutherford Alcock'un ticaret topluluğuyla ilişkileri
çok mutlu bir şekilde başlatılmamıştı, çünkü Kanagawa'da kendileri için konaklama yeri bulunana kadar beklemek yerine Yokohama'ya yerleşmelerinden açıkça resmî olarak
haksızlığa uğradığını hissediyordu; öyle ki,
onları kendi iradesine itaat etmeye zorlamanın araçlarının olmamasından neredeyse hayıflanıyor gibiydi.

Yerleşimin yeri konusundaki yara hala biraz
tazeyken, Bakan tüccarlara karşı bir başka şikayet daha buldu,
birkaçının yerel otoriteler tarafından dağıtım sistemini alaya alarak ileri sürdüğü Japon paraları için
muhteşem taleplerde. Bu okul çocuğu kaçamağının
teşhir edildiği ve Yokohama topluluğunun
dünyanın
küfürlerine maruz kaldığı ciddiyet, onlar tarafından davanın esaslarının gerektirdiğinin ötesine geçmiş olarak hissedildi ve olay her iki taraftaki
kırgınlıkları yatıştırmaya meyilli değildi.

Bir yıl sonra, ihlalin belirli bir şekilde
genişlediğine dair kanıtlar, genel kanaatin
suçsuz olduğu yönünde olduğu bir suçtan dolayı bir tüccarın ağır bir şekilde cezalandırıldığı oldukça sıra dışı bir davada daha belirgin hale geldi. Belirli bir Bay Moss, Kanagawa civarında av hayvanı avladığı için bir grup Japon polisi tarafından tutuklandı, acımasızca kötü muamele gördü ve resmi koruyucusu olan konsolostan saklandı. Bu silahlı adamlarla karşılaştığında, Bay Moss silahını kurdu ve yaklaşan herkesi ona el koymakla tehdit etti. Grup, onu çevreleyip silahı elinden almaya yetecek kadar kalabalıktı, ancak silah bir şekilde ateş aldı ve adamlardan birinin kolundan ciddi şekilde yaralandı. Bakan, konsolosa, Kraliçe adına Bay Moss'u cinayetten yargılamasını emretti, konsolosun kendisi yargıçtı ve iki değerlendiriciyle birlikte oturuyordu. Sanık, 1000 dolar (225 L) para cezası ödemeye ve Japonya'dan sınır dışı edilmeye mahkûm edildi. Değerlendiriciler, Japon kanıtlarının emre göre tahrif edildiği ve tutuklunun yargılandığı suçlamadan masum olduğuna inandıkları gerekçesiyle karara muhalefet etti. Bu muhalefetin sonucu olarak, karar Bakan'a havale edilmek zorunda kalındı ​​ve Bakan konsolosun cezasına Hong Kong'da üç ay hapis cezası ekledi; suçlu, İngiliz savaş gemisiyle Hong Kong'a götürüldü. Hong Kong hapishanesinde bir haftalık tutukluluktan sonra, hapis cezası emrinin kusurlu olduğu bulundu ve Bay Moss serbest bırakıldı.
Daha sonra, Hong Kong Yüksek Mahkemesi'nde Sir Rutherford Alcock'a karşı bir dava açması tavsiye edildi. Bu dava on iki ay sürdü ve jürinin, Bakan'a haksız yere hapis cezası nedeniyle tazminat vermesiyle sonuçlandı. Bu, cezanın Hong Kong mahkemesinin yargı yetkisine girebilecek tek kısmıydı.
Para cezası ve sınır dışı etmeyle ilgili orijinal cezaya gelince, Dışişleri Bakanlığı, hukuk görevlilerinin tavsiyesi üzerine, çok önceden mahkumiyeti bozmuş ve para cezasının kaldırılmasını emretmişti.

1846'da Kanton'da buna benzer bir olay yaşanmıştı. Sir John Davis, oradaki konsolosa, iddia edilen bir suçtan dolayı bir İngiliz vatandaşına para cezası kesmesi talimatını vermişti. Haklı olsun ya da olmasın, bu yasadışıydı ve Hong Kong'daki Yüksek Mahkeme'ye yapılan itirazda, Sir John Davis'in valisi olduğu kolonide, konsolosun kararı bozuldu ve 200 dolarlık para cezası iade edildi. Tüm ihtiyatlılığına rağmen Sir Frederick Bruce bile, kendisi ile Yüksek Mahkeme arasındaki yasal yetkinin bölünmesiyle ilgili olarak aynı hataya düşmekten
kaçamadı. "Majestelerinin Konsey Kararnamesi'nin dikkatlice
incelenmesinden," diye yazıyor, "bu bölüm kapsamında ortaya çıkan davalarda ticaretin baş müfettişi [kendisi] Çin'deki Yüksek Mahkeme'dir: konsolosa izleyeceği yolu belirlemek ona aittir ve Hong Kong'daki Yüksek Mahkeme bu tür konulara karışamaz." Ancak Majestelerinin Hükümeti şöyle cevap verdi: "İki ayrı soruyu birbirine karıştırarak bir hataya düşüyorsunuz... Karar için onlara havale ettiğiniz soruyu, Konsey Düzeni'nin 4. ve sonraki maddelerine bağlı olarak ele almakta yanılıyorsunuz," vb. Böylece, bir ceza içeren bir karar vermek ona düşseydi, kendisi önünde değil, Hong Kong'daki Yüksek Mahkeme önünde dava edilecekti ve Sir Rutherford Alcock'un yaptığı gibi aynı terslikle karşılaşacaktı.

Davanın bu çıplak gerçekleri, Çin'de yirmi yıl boyunca revaçta olan konsolosluk mahkemesi sisteminin ahlaksızlıklarına çarpıcı bir örnek teşkil ediyordu.

Konsoloslar, en ufak bir hazırlık eğitimi olmadan ve çoğu zaman doğal yetenek olmadan yargısal işlevleri yerine getirmek için çağrıldılar ve Temyiz Mahkemeleri'nin Bakanları. Ceza davalarında aynı anda hem savcı hem de yargıçtılar, hatta cellat bile olabilirlerdi.
Yerli yetkililerle yaşadıkları ve suçluların cezasını boşuna talep etmeye alışkın oldukları çatışma durumu,
İngiliz subaylarını, yerlilere karşı suçlanan kendi vatandaşlarını ne kadar çabuk adalete teslim edebileceklerini kanıtlama konusunda sürekli bir cazibeye soktu.
Çinlilere ve Japonlara nesnel dersler verme fikri, konsolosluk ve diplomatik kayıtlara nüfuz etmiştir. İngiliz yetkililer, yerlilerin herhangi bir davada adaletin başarısızlığı hakkında ne düşünecekleri düşüncesiyle baskı altına alınmış gibi görünüyorlar ve her zaman "beyaz adamlara" karşı yanlış anlaşılan hoşgörüye bağlı siyasi tehlikelerden veya utançlardan endişe duyuyorlardı - doğal ve uygun duygular, ancak uygar ulusların kurallarına ve ilkelerine göre adaletin uygulanmasına oldukça yabancıydı. Moss davasının yargısal ve idari işlevlerin uyumsuzluğu ve bunların birleşiminin konsolosluk ve diplomatik görevlilere yüklediği haksız sorumluluk konusundaki bariz derslerinin, Sir Rutherford Alcock'un 'The Capital of the Tycoon' adlı eserinde güçlü bir şekilde savunduğu bağımsız yargı sisteminin hayata geçirilmesini hızlandırmış olması pek de olasılık dışı görünmüyor. '

Bu çeşitli olaylar ve zaman zaman kendi güvenlikleri için kendilerine uygulanan çeşitli can sıkıcı kısıtlamalar, şüphesiz sakinleri, Bakan'ın birçok eylemine şüpheyle bakmaya yöneltti, ancak bu eylemlerin nedenleri onları etkilemedi. Ancak Bakan ile tüccarlar arasındaki ilişkilerin yüzeyi, kişisel sempatinin ılıklığı gibi, ortak çıkarlar açısından bu şekilde rahatsız edici ve üzücü olsa da, sakinler Bakan'ın yüksek ve değerli niteliklerine ve ülkesinin çıkarları için savaştığı cesurca tavırlara olan saygılarını asla kaybetmediler. Bu duyguya kesin bir ifade vermek için sadece bir acil durum gerekiyordu ve Yokohama ve Nagasaki tüccarlarının, gurur duymaktan asla vazgeçmedikleri bir adamın parlak geçmişini özetledikleri veda konuşmalarından daha güçlü, daha gerçek veya daha az geleneksel hiçbir tanıklık olamazdı. Bu tür spontane tanıklıkların değerini düşürmek yerine, küçük farklılıklar sadece buna vurgu yaptı ve sıradan bir durumda sadece iltifat dili olarak kabul edilebilecek şeye derin bir inanç mührünü vurdu.

Atış, bir sorun vesilesi olarak ima edildiğinden, bu eğlence konusuyla ilgili bir iki kelime, bazı okuyucular için ilgi çekici olabilir.
Japonlar için av peşinde koşmak, yabancının diğer kaprisleri kadar garip bir spor biçimi gibi görünüyordu. Ateşli silahlar kullanılmıyorlardı, soğuk çelik kural olarak saldırı silahıydı.
Tycoon'un sarayından yirmi beş mil uzaklıkta ateşli silahların ateşlenmesinin yasa tarafından yasaklandığına dair bir gelenek vardı,--hangi yasa veya nasıl yürürlüğe konduğu
asla açıkça ortaya konmadı, ancak sebep yeterince anlaşılırdı.
Her ne sebeple olursa olsun, ülkedeki av hayvanlarının rahatsız edilmediği açıktı; sülünler İngiliz ahırlarında beslenenlerden daha vahşi değildi. Küçük av partileri, Yokohama ve Kanagawa'dan köpekler ve yerli avcılarla birlikte kuşların yattığı korulukların arasına bir gün veya yarım gün dışarı çıkma alışkanlığındaydı. Ülkenin kendisi yürümek veya at binmek için o kadar büyüleyiciydi ki, köylüler o kadar nazik ve neşeliydi ki, sporcuları çekmek için
ağır çantalara gerek yoktu. Yine de, çalışkanlıkla iyi bir atış
ve avın alışkanlıklarıyla ilgili kurnazca bir bilgi, genellikle bir öğleden sonra ülkenin muhteşem yeşil sülününden birkaç çift
(_Phasianus versicolor_) elde edebilirdi; Nadiren de olsa,
parmak tetikte titrerken,
yerel olarak "bakır" sülün (Soemerring) olarak adlandırılan, kuyruk tüyleri tavus kuşununki kadar uzun olan muhteşem kuşlardan biri karıklardan yükselip
geçilmez çalılığa görkemli bir şekilde
yelken açardı. Japon yetkililer,
bu eğlence biçimine itiraz etmişti, çünkü yöneticilerin politikası insanları ateşli silahların
görüntüsünü tanıtmak değildi, hele ki
onların bunları edinmelerini kolaylaştırmak hiç değildi. Yetkililerin
temsillerine uygun olarak, İngiliz konsolosu 1859'da vatandaşlarından bir anlaşmaya varılıncaya kadar bir süre vazgeçmelerini istemişti. Bunu yaptılar, ancak sonraki sezonda, İngiliz konsolosluk memurlarından daha istekli katılımcısı olmayan spora yeniden başladılar. Çağdaş bir yazar, Eylül 1860'ta av sezonunun dönüşünden şöyle bahsediyor:
"Yapacak hiçbir şey olmadığından, hepimiz tüylü ırka ilk saldırının gerçekleştiği
1 Ekim'i sabırsızlıkla bekliyoruz. Hava şimdi sıcak, ama hepimiz çok sağlıklıyız...
Güzel bir ülkede, medeni, dost canlısı, iyi kalpli
ve zeki insanların arasında yaşıyoruz. Ülkede engelsizce dolaşabiliyoruz." Bu arada, İngiliz'in av yasalarının titizliği konusunda ne kadar inatçı olduğunu, bu kurallara uymayı kendisinin ve yasalarının yabancı olduğu ve birçok durumda ilkelerin yerel koşullara
uygulanamadığı ülkelere kadar taşıdığını fark etmek ilginçtir. Soğuk havanın gelmesiyle birlikte sporda yeni bir unsur ortaya çıktı, çoğunlukla yerleşim yerlerinden birkaç mil uzakta, alçak arazilere yayılan, çoğunlukla kazlardan oluşan yabani kuş sürüleri. Bunlar gerçekten de "kazlardı", oldukça basittiler, gözlerinin önünde insan korkusu yoktu - görünüşe göre kusurlu olan kalıtsal içgüdüleriydi. İlk başta "uysallıkları şok ediciydi", ancak çok geçmeden bir yabancı ve bir silahla temkinli olmayı öğrendiler. Kasım ayının sonlarında, sabah erken kalkan birinin sabah çantası, altı mil at sırtında gidip dokuzda kahvaltıya dönerken, hızla 12'den 6, 4, 2'ye düştü. Kuşlar _tokaido_'nun 200 yard uzağında ve silahlı ve silahsız birçok meraklı seyircinin gözü önünde vuruldu. Adamlar, avı altı mil uzunluğundaki anayol boyunca ve Kanagawa'nın uzun caddesinden taşımak için hemen işe alındılar, kısacası, tüm bu süreç mümkün olan en fazla tanıtımın tadını çıkardı.

Ancak talihsiz Bay Moss, birkaç gün sonra, bütün bir gün çalıştı
ve bir tane yakaladı, gördüğümüz sonuçlarla. İster yasa olsun ister olmasın, kuşların kendilerinin barut saldırısına karşı reçeteli
bağışıklıklarının kanıtı eziciydi. Şimdiye kadar ağır kanatlı
yaban kuşları, insan iki ayaklıların kılıç menzilinden uzak durdukları sürece kendilerini güvende hissediyorlardı, ancak elli yarda mesafeden ölümcül bir füzenin patlamasıyla ilgili yeni deneyim, bir hafta içinde nesillerin alışkanlıklarını bozdu ve onları
çevrelerine derhal yeniden uyum sağlamaya zorladı.

DİPNOTLAR:

[1] "Bir an bile gözetimsiz kalmayız; ... eğer hizmetçim
bir kelebeğin peşinden koşarsa, iki kılıçlı bir memur da onun peşinden
koşar."--Laurence Oliphant, Yedo'dan Mektup, Temmuz 1861.

[2] "Genel bir kural olarak, koruyucularımız görevlerini nezaketle yerine getirirler; küstahça davrandıklarında, kişi
gardiyanına itaat eder gibi itaat etmelidir.... Tüm alçakgönüllülükle, kişi
hiçbir şekilde tehlikede değildir."--Oliphant, 2 Temmuz 1861.

[3] Japonya'nın ticari izolasyonunun genel emtiaların
değeri üzerindeki etkisi de daha az çarpıcı değildi. İlk yabancı
tüccarlar, kendilerine sunulan hemen hemen her ürünü gözlerini
kapatarak satın almış olabilirlerdi, çünkü Japonya ile en yakın pazarları arasındaki fiyat farkı o kadar büyüktü. Bay Hunter ilginç bir
örnek veriyor. "Mağazamda," diyor, "Manila'dan ithal edilen ve pikul başına bir buçuk dolar, yani yaklaşık maliyetine satılamayan 8000 pikul sapın ağacı vardı. Simoda limanının dış ticarete açıldığı resmen duyurulur duyurulmaz,
onu oraya taşımak üzere bir İngiliz gemisi kiralandı. Özetle, pikul başına 35 dolara satıldı ve geliri 61/2 dolara Japon bitkisel mumuna yatırıldı ve pikul başına 17 dolara (133-1/3 lb. İngiliz) satıldı," böylece Çin'den Japonya'ya ve geriye yapılan kısa yolculukta başkent yetmiş katına çıktı!

[4] Birbirlerinin geçmesine izin vermeyecek kadar dar olan bir köprüde iki Samurayın karşılaştığına dair bir hikaye anlatılır. İkisi de geri adım atmaya istekli olmadığından, zorluğu kılıç ucunda çözmek üzereyken, derenin kuru yatağında yürüyen bir köylü, her iki tarafta da onurunu kaybetmeden onları kurtarmayı teklif etti. Onun küstahlığına eğlenen ve amacını nasıl gerçekleştireceğini merak eden köylüler, ona hoşgörüyle yaklaşmayı kabul ettiler; ve her biri, talimatlarını izleyerek, taşıdığı direğin iki ucundaki sepetlerden birine oturduğunda, direği diğer omzuna doğru savurdu, af diledi, eğildi ve yoluna devam etti, her birini gideceği yöne doğru çevirdi.

[5] Ieyasu, Samurayların dört sınıfın efendileri olduğunu söyler.
Çiftçiler, zanaatkarlar ve tüccarlar Samuraylara karşı kaba bir şekilde
davranamazlar. Kaba bir adam için kullanılan terim, "beklenenden farklı bir adam"dır; ve bir Samuray, kendisine beklenenden farklı bir şekilde davranan bir adamı
keserken müdahale edilmemelidir. Samuraylar, doğrudan hizmetkarlar, ikincil hizmetkarlar ve soylular ve yüksek ve düşük dereceli hizmetkarlar olarak gruplandırılır; ancak aynı davranış çizgisi, hepsi için "beklenenden farklı bir adama" karşı eşit derecede kabul edilebilirdir.

[6] "Tüm eski dostlarım ortadan kayboldu," diye yazar Laurence Oliphant, Elçilik sekreteri olarak Yedo'ya döndüğünde. "Geçenlerde buraya geldiğimde özellikle sevdiğim biri, kısa bir süre önce kendini parçaladı; ve diğer iki komisyon üyesi
utanç içinde ve onun örneğini takip ettikleri varsayılıyor. Bunların hepsi yabancılara olan dostlukları yüzündendi. Yabancıların tanıtımıyla bir ilgisi olan en düşük tercümana kadar herkes ortadan kayboldu veya
utanç içindeydi."

[7] Murioka adlı bu adam, daha sonra yabancılar tarafından iyi tanındı ve tüm
işlem hakkında her zaman serbestçe konuşmaya hazırdı. Neden bir kadına vurduğu sorulduğunda,
"Nereden bileyim, hiç yabancı bir kadın görmedim, hele ki at sırtında?" diye cevap verirdi.

[8] Bir Daimio'nun, oğlunun lehine tahttan feragat ederek pozisyonunun can sıkıcı yükümlülüklerinden kurtulması yaygın bir şeydi.
Daha iyi bir tanışmayla Shimadso Saburo çok cana yakın bir yaşlı beyefendi olduğunu kanıtladı.
Üç yıl sonra Sir Harry ve Leydi Parkes'i başkentinde çok misafirperver bir şekilde ağırladı.

[9] Yeni Japonya'nın önde gelen devlet adamı Kont Inouye'nin,
Tuncoon'un Hükümetini utandırmak amacıyla kendi eliyle İngiliz Elçiliğini ateşe verdiğini itiraf ettiği söylenir.

[10] 1897'de ölen Japonya Dışişleri Bakanı Kont Mutsu'nun aşağıdaki hatırası, Bay J. F. Lowder tarafından anlatılmış ve Bay Basil Hall Chamberlain'in 'Things Japanese' adlı eserinde alıntılanmıştır ve bu noktanın grafiksel bir örneğini sunmaktadır. "Altmışlı yılların başlarında,
on dokuzuncu veya yirminci yaşlarındayken, İngilizce öğrenmek için Nagasaki'deydi. Tanıdığım bir kadın, her sabah bir veya iki saatini ona okuma yazma öğretmeye ayırırdı, ancak çok geçmeden yavaş ilerlemesinden dolayı umutsuzluğa kapılarak yanıma geldi ve
sadece İngilizce konuşulan bir gemide ona bir yer verip veremeyeceğimi sordu. Fiziksel olarak böyle bir çileye dayanamayacak kadar zayıf olduğuna inandığımdan, onu vazgeçirmeye çalıştım,
ama başaramadım; bu yüzden bazı çekincelerle onu, o günlerde Nagasaki ile Şanghay arasında sefer yapan küçük bir İngiliz yelkenlisinde, onun için elde edebildiğim tek pozisyon olan kamarot olarak gönderdim. Gemide ne kadar kaldığını söyleyemem, ancak hatırladığım kadarıyla çok uzun bir süreydi."

[11] Japonya'nın dış ticareti şimdi (1900) yaklaşık 40 milyon sterlin, ihracat ve ithalat neredeyse dengelenmiş durumda.

XX. BÖLÜM.

SIR RUTHERFORD ALCOCK PEKİN'DE, 1865-1869.

I. İNGİLİZ ELÇİLİĞİ.

Pekin ve Yedo arasındaki karşıtlık - Eski yoldaş Wade'i bulur - Mançu devlet adamları Kung ve Wensiang - Maddi ilerleme onlara baskı yapıyordu - Yabancı tavsiyeleri takdir etmemeleri.

Sir Rutherford Alcock, Sir Frederick Bruce'un yerine Çin Bakanı olarak atandığında İngiltere'de sadece birkaç ay geçirmişti, kendisi de Japonya'da Sir Harry Parkes tarafından devralındı. Sir Rutherford Pekin'deki görevine 1865'in sonunda ulaştı. Sahnenin Japonya'dan Çin'e dönüş değişimi, 1859'da Çin'den Japonya'ya dönüşten daha da çarpıcıydı. Akıntılarda ilerlemenin heyecanı, çamurlu sığlıklar arasında dolaşmanın yorgunluğuyla yer değiştirdi; aynı ortamda çalışmak, ancak farklı koşullar altında. Temelde uluslararası sorun Japonya ve Çin'de aynıydı - saldırganlık ve direniş arasındaki çatışma. Yabancılara karşı rasyonel korku ve doğal iğrenme, her iki ülkenin politikalarına da ilham verdi. Farklı oldukları nokta ise işgale karşı koyma biçimleriydi. Japonya, çabaya gergin bir şekilde kendini hazırladı ve neyin mümkün olup olmadığını ayırt ederek, yabancı ulusların şüphelenmediği bir karşı işgal örgütledi ve onları kendi güçleriyle bastırdı. Öte yandan Çin, kaderci ve mantıksız bir direnişe karşı çıktı, akıllıca bir karşı saldırı yapmadı ve mücadelenin konularına dair gerçek bir öngörüde bulunmadı. Bir tarafta hırslı gençliğin enerjisi; diğer tarafta gurur, utanç, vatanseverlik veya hatta maddi çıkarların uyaranlarına tepkisiz, sadece atalet. Bu karşıtlığı akılda tutarak, 1860'ta başkent İngiliz-Fransız silahları tarafından zorla açıldığı andan itibaren yabancı temsilcilerin Çin'de oynamaya mahkum olduğu sıradan _rol_ü kısmen anlayabiliriz.

Yeni İngiliz Bakanın pozisyonu, Japonya'da işgal ettiği pozisyondan farklıydı; orada, sahada ilk olduğu için emsaller yaratmak zorundaydı, oysa Çin'de önceki dört yıl boyunca belirlenmiş olan yolu izlemek zorundaydı. Bu yolun bilgeliğini yargılarken, Japonya için önerdiğimiz aynı geriye dönük kriteri uygulamak adildir - yani, durumu bilindiği ve o sırada gerçekleştirilebildiği kadarıyla ele almak. Daha önce olan her şeye rağmen, genel olarak Çin ve özellikle Pekin, yabancılar için Japonya'nın kendisi kadar büyük bir gizem olarak kaldı. Öncü diplomatlar
diplomasilerini kendi bilinçlerinden yaratmak zorundaydılar,
kendileri ithal ettikleri bir fikir üzerinde çalışmak zorundaydılar,
onlar için sadece kaos olan nesnel gerçekler üzerinde değil.

Sir Rutherford Alcock, Pekin Elçiliği'nin, on yıldır resmen ayrı olduğu eski başkonsolosu Thomas Wade'in sorumluluğunda olduğunu görmekten mutluluk duydu. Bay Wade, Çin sekreteri ve Elçilik sekreteriydi, bu ofisler birkaç yıl sonra, ikisinin de sonsuz zararına
olarak ayrıldı. Çünkü diplomatik hizmetin saflarından seçilen Elçilik sekreteri, Çin işleriyle ilgili ne bilgiye sahipti ne de ilgi duyuyordu, ayrıca ülkede geçirdiği her ayı, daha uygun bir alana hızla terfi etme hakkı veren bir kefaret olarak görerek, onu _maslahatgüzar_ yapabilecek olasılığı boş yere beklemekten başka bir şey yapmıyordu. Ve Çin sekreterliği, kendi başına, hırslı bir adam için hiçbir çekicilik sunmuyordu. Ancak 1865'te ofislerin birleşimi, özellikle Bay Wade gibi çok seçkin bir adamın elinde en önemli şeydi. Bruce geleneğinin koruyucusu olarak, eğer gerçekten de gelişiminde büyük bir payı olmasa da, giden ve gelen Bakan arasındaki uçurumu, Dışişleri Bakanlığı'ndaki Daimi Müsteşar'ın yaptığı gibi, kapattı. Bay (daha sonra Sir Thomas) Wade, sekreter, _maslahatgüzar_ ve Tam Yetkili Bakan sıfatıyla, Çin Mahkemesi'nde Büyük Britanya'yı çeyrek asır boyunca temsil etti, bu süre diğer altı Bakanın toplam süresine eşitti, Pekin'deki uzun ikameti sırasında işlerin gidişatını doğru bir şekilde anlamak için kişiliğine kısa bir atıf yapmak gerekli görünüyor. Bay Wade hayatına bir asker olarak başladı. "Black Watch"ta bulunmuştu, ancak,
Gaelic konuşamayan tek subay olarak,
birinci savaş sırasında Çin'de görev yaptığı
98. Alay'a geçiş yapmayı uygun buldu.
Daha sonra Lord Clyde olan Albay Campbell'ın komuta ettiği alayın emir subayıydı. 1842'de barış yapıldığında, görevinden istifa etti ve
kendini Çince ve Çince konuları çalışmaya adadı. Tercüman olarak yeterlilik kazandıktan sonra, 1858'e kadar Hong Kong'da ikamet eden Ticaret Müfettişliği'nin Çin sekreteri oldu. Konsolosluk hizmetine transfer edildikten sonra, birkaç yıl boyunca Şanghay'da tercüman ve konsolos yardımcısı olarak çalıştı ve 1854'te Çin İmparatorluk kamplarına düzenlenen saldırıda yerel gönüllülere komuta etme görevi ona düştü. Aynı yıl kurulan Deniz Gümrüklerinin ilk icra başkanıydı ve hizmetleri şefi tarafından yeni kurumu başlatmak için ödünç verildi. Lord Elgin'e Çin'e yaptığı iki görevde bağlıydı ve Elçilik Pekin'e kurulduğunda Sir Frederick Bruce'un emrinde Elçilik sekreteri ve Çin sekreteri olarak atandı. Bay Wade'in kaderi nereye düşerse düşsün, İrlandalı cana yakınlığı, açık fikirliliği ve samimiyeti nedeniyle seviliyordu. Onurun ruhuydu ve sıradan ölçülerin çok ötesinde bir şövalyelik ruhuna sahipti. En yakın arkadaşları, aceleci bir kelimeyi asla takip etmeyen cömert _amende_ ile ilişkilendirilen sevimli mizaç zaaflarını asla unutmak istemezlerdi. Macaulay gibi bir hafızaya sahip, parlak bir _hikaye anlatıcısı_ ve taklit edilemez bir taklitçi olan iyi okumuş bir adamdı, her toplumun zevkiydi. Uzun yıllar süren zorlu çalışmayla, sonraki nesil Çince öğrencilerine sağladığı hizmetler hesaplanamaz ve eğer onun çalışmaları şimdi başkalarının çalışmaları tarafından
yerine getirilmeye başlanırsa, bu her araştırma bölümündeki öncülerin ortak kaderidir.

Sir Thomas Wade'in karakteri bu nedenle uygun ve adil bir şekilde, "bir bilgin ve bir beyefendi" şeklinde klişeleşmiş bir sıfatla özetlenebilir - ama bu nedenle bir
devlet adamı değildir. Zihni, siyasi arenaya uygun olandan farklı ve daha iyi bir kalıba dökülmüştü; ve çıkarım ne kadar doğal görünmese de, Çin hakkındaki kapsamlı bilgisinin, o ülkede bile, güncel olaylarla ilk elden ilgilenmek için en iyi nitelik olup olmadığı sorgulanabilir. Çin edebiyatı ve felsefesine dair derin araştırmalar, günün sarsıcı sorularını gölgede bırakma ve onlara karşı bir tiksinti
ya neden olma eğilimindedir. Klasik tarihinin aydınlık sisi arasından bakıldığında, Çin, tefekkür eden zihne, İbrahim'den önceki zamandan beri devam eden sürekliliğinin
ipucunun kırılmamış olması nedeniyle,
diğer mevcut devletlerden farklı bir saygı nesnesi sunar. Yontma taştan veya oyulmuş bronzdan daha büyük olan Çin anıtları,
yazılı kitaplardır ve her çağın mirasçısı olan yaşayan bir ırk, konuşulması ve sorgulanması gereken bir ırktır. Böylesine geniş, homojen bir antik çağın yükü, sıradan bir siyaset adamını bile ezebilir: dikkatini geçen saatin zorunluluklarına
yoğunlaştırmasını sağlayacak şekilde, belli bir Filistinlilik alaşımına ve görüş sınırlamasına ihtiyacı vardır. [İllüstrasyon: PRENS KUNG.]

İki Mançu devlet adamı, Prens Kung ve Wensiang ile yabancı temsilciler arasında samimi denebilecek ilişkiler kurulmuştu. Bu yüksek rütbeli kişiler uluslararası ilişkilerden sorumlu olmaya zorlandıklarında, sadece dış ilişkilerde bilgisiz değillerdi, aynı zamanda herhangi bir işte de eğitimsizlerdi. Altı Kurulun çalışmaları uzman sekreterler tarafından yürütülüyordu ve bunlardan birinin başkanlığı, imparatorun bakanlarına yabancı yetkililerle iş yapma gibi yeni bir görev yüklenen görev için bir yeterlilik teşkil etmiyordu. Yaşlı meslektaşları Hangki, Kanton'daki kazançlı _hoppo_ ofisini doldururken gözlem ve duyum yoluyla biraz yabancı bilgi edinmişti; ancak iki genç adam ona güvenmiyordu, belki de haklı olarak, muhtemelen üstün bilgiye sahip olmasının doğal olarak uyandırdığı şüpheden dolayı. Prens Kung ve Wensiang
öğrenecekleri her şeyin olduğunu fark ettiler ve yetenekli ve istekli bilginlerdi. Tüm koşullar göz önüne alındığında,
doğuştan gelen incelikle kendilerini yeni bir konuma nasıl ayarladıkları ve
yeni bilgiyi ne kadar çabuk özümsedikleri gerçekten de harikulade. Onlar ve yabancı temsilciler arasında birçok aydınlatıcı tartışma yürütüldü, onlar da Çinlilerin dış dünyayla ilgili bilgi edinme konusunda olduğu kadar bilgi aktarma konusunda da istekliydiler. Bu ilginç sempozyumlarda Bay Wade doğal olarak önemli bir rol oynadı. Çin tarihi ve edebiyatının büyülü zemininde de muhataplar birlikte sonsuz geziler yaptılar; ve Çin felsefesi spekülasyondan ziyade yürütmeye yönlendirildiğinden, bilgelerin öğretilerinden neredeyse her türlü yararlı önlemin benimsenmesi için yetki çıkarmak mümkündü. Bu nedenle, yabancı kılıkta olsa da modern yenilikçi ile antik ahlakçılar arasında sempatik açıklamaların çözemeyeceği entelektüel bir anlaşmazlık yoktu. Çinlilerin, kendilerine bolca yöneltilen iyi niyetli öğütlerden olumlu yönde etkilendikleri sonucuna varmak haklı olabilirdi, ancak eğitimin diplomatik işlevle tamamen uyumsuz olması ve gergin bir şekilde bir araya gelmelerinden hiçbir yararlı sonuç beklenemezdi. Bu, ikisinin de aynı anda ciddi bahisler için oynadığı bir oyundaki
hareketleri bir acemiye öğretmek gibiydi.

Bu bitmek bilmeyen görüşmeler ve hacimli muhtıralar, şüphesiz, tarafların fikirlerinin hiçbir zaman verimli bir temas noktasına gelmeyecek şekilde paralel çizgilerde ilerlemesi nedeniyle tamamen verimsizdi. Batılı insanların haykırışının yükü, dilde karşılığı olmayan ve Çinlilerin anlayışında yeri olmayan bir fikri ifade eden "ilerleme" idi. Sürekli tekrarlama
değişen örneklerle Çinliler için
sağır bir adam için
boşa harcanan retorik çiçekleri gibiydi ve bunun tek nedeni Çin siyasi düşüncesinin temelinin
Avrupalılarınkinin tam zıt kutbunda olmasıdır.
Bir keresinde seçkin bir Amerikalı tanıtımcı,
Formosa valisine demir yolu iletişiminin avantajları hakkında bilgi veriyordu; en
anlatıcı örneği, Albany'deki evinden New York'a erken bir kahvaltıdan sonra aceleyle götürülüp, gün boyunca önemli işler
yaptıktan sonra akşam yemeği için tekrar Albany'ye geri götürülmesiydi. Vali onu durdurdu ve akıl sağlığı adına, kendisinin (vali) yapmayı hayal bile edemeyeceği son şey
işinden yüzlerce mil uzakta yaşamak olduğu için, böylesine yorucu bir hayat sürmesine neyin sebep olduğunu sordu.
Çin'de demir yollarının en eski kamu savunucusu olmasına rağmen, vali bunların faydasına çok farklı bir bakış açısıyla bakıyordu.

[Resim: WENSIANG.
_J. Thomson'ın bir fotoğrafından, Grosvenor Street, W._]

Yabancılar, zihinlerinde Çin imparatorluğunun yeniden canlanması ve kendini savunmak için tam kapasitesinin geliştirilmesini de içeren ilerleme için o kadar istekliydiler ki, bir başlangıç ​​olduğuna dair en ufak bir işaretten bile
sevinmeye alışmışlardı. Böylece, 1866'da gözlemlerde bulunmak üzere Avrupa'ya gönderilen Tsungli-Yamen sekreteri olarak hiçbir itibarı olmayan bir adamın görevi, yeni bir dönemin başlangıcı olarak selamlandı ve Dışişleri Bakanları tarafından Hükümetlerine o kadar sıcak bir şekilde tavsiye edildi ki, elçi Kral Süleyman tarafından Sheba Kraliçesi gibi karşılandı ve en azından Büyük Britanya'da Batı bakış açısından takdire şayan olan her şey ona gösterildi. Ancak o, Cetewayo kadar bilimin zaferini takdir etmekten uzaktı, İngiltere'ye olan hayranlığı Zooloji Bahçeleri'ndeki "Jumbo" adlı fil veya British Museum'da gösterildikten sonra müzeden bir izlenim, ve kapıdaki "zemin matı" izlenimini alan İskoç kadın. Çin Hükümeti'nin Batı'nın ilerlemesine olan takdiri, Pin'in misyonuyla kesinlikle artmadı, aksine tam tersi bir etki yarattı. Çin kısa süre sonra kendi yoluna gitmek için yeni iddialar ortaya atmaya başladı, kendi yolu ona dayatılan ilerlemenin tam tersiydi. Çinliler bilgelerin öğretilerini takip ederken kendilerini Cennetin rehberliğinde hissettiler, bu yüzden yenilikler onlara dinsizlikle lekelenmiş gibi göründü. Geçmişin ibadeti düşünce alanlarına o kadar derinden nüfuz etti ki, yüksek rütbeli yetkililer yeni bir şey tanıtmaya cesaret ettiklerinde, genellikle muhalefeti, önerilerini klasiklerden iyi seçilmiş metinlerle yaldızlayarak etkisiz hale getirmeye çalıştılar.

II. PEKİN'DE YABANCI YAŞAM.

Alcock ailesinin sosyal etkisi--Sir Rutherford'un personeliyle ilişkileri--Yerlilerle sosyal ilişki yok--İngiliz hanımlarına karşı Mançu nezaketi--Yabancıların sosyal ama uyumsuz topluluğu--Şehrin tanımı--Yabancı ikametgahı--İlgi çekici
nesneler--Sokak--Katır--Deve--Moğol pazarı--Kürk satışları--Yönetmeliklerin olmaması--Sokak anekdotları--Yazlık
konutlar.

1865'in sonuna gelindiğinde Pekin'deki yabancı yaşam, resmi, sosyal ve
özel, yerel koşulların öngördüğü oluklara yerleşmişti ve o zamandan beri az çok bu sınırlar içinde devam etti.

[İllüstrasyon: MANÇU (TARTAR) KADINLARI.]

Bununla birlikte, Sir Rutherford ve Lady Alcock'un, kızları, şimdiki adıyla Lady Pelly ile birlikte Pekin'in sosyal atmosferine, etkisi altına girenlere en mutlu anıları
sağlayan bir unsur getirdi. Sir Rutherford Alcock'un, karakteri, inancı ve görev duygusu sayesinde,
bulunduğu her yerde akranları arasında doğal olarak liderliği ele geçirdiğini gördük. Bahsettiğimiz dönemde Pekin'de ikamet eden bir Alman, "Dünyanın en büyük ülkesini temsil ettiğinin bilincinde olan ve bunu iyi yapan o zarif İngiliz beyefendisini çok iyi hatırlıyorum." diyor. İngiliz Bakanın resmi kişiliği, bu basit sözcüklerden daha doğru bir şekilde tasvir edilemezdi; ancak
bu doğal üstünlük, resmi alanın çok ötesine uzanıyordu ve
yaşamın ortak ilişkilerinde genel iyilik için kendini hissettiriyordu.
Astlarıyla olan ilişkileri, tam bir sadakatle damgalanmıştı; Onun kuralı, güvenini hak edenlere çekincesizce vermek, görevlerini yerine getirirken onları desteklemek ve savunmaktı. Ulaşılabilirdi, her zaman gençlerinin bile görüşlerini dinlemeye hazırdı, ve iş konusunda titiz olsa da, asla kendini esirgemezdi, ancak kendisine hizmet edenlere çalışkanlık örneği gösterirdi. Bir adamın parayla satın alınamayacak hizmetleri yönetmesini sağlayan o nadir takdir yeteneğine sahipti. Bugüne kadar ekibinin hayatta kalanları ondan en iyi şef olarak sevgi dolu ifadelerle bahsediyor. İş hayatında kesinlikle, belki de katı bir şekilde resmiydi ve tavrı başkalarının gevşekliğine tahammülsüzdü. Resmi kabuk bir zırh gibi çıkarıldığında, doğasının en derin noktalarına ulaşılırdı, ancak bu deneyimden zevk alanların sayısı hiç de fazla olmamış gibi görünüyor. Seçkin ama az sayıda kişi onun koynundaydı. Pekin'deki yabancı sakinlerin sayısı çok değildi ve Elçilikler hariç, oldukça geniş mesafelerdeki bir şehre dağılmışlardı. Orijinal topluluk, dört Elçiliğe, gümrük personeline ve misyonerlik kuruluşlarına dağılmış yaklaşık altmış kişiden oluşuyordu. "Yirmi dört yaşlarında" genç erkeklerden oluşan bir topluluktu, son derece sosyaldi, hiçbir üye diğerlerine yabancı değildi ve hepsi dostça bir ilişki içinde yaşıyordu. Elçiliklerin neredeyse açık kapılarla oturdukları söylenebilir, gayri resmi ziyaretlerin alışverişi o kadar kolaydı. Sir Rutherford ve Lady Alcock döneminde misafirperverlikleri, İngiliz Elçiliğini sosyal ilginin başlıca merkezi haline getirirken, bu nezaketlere ilham veren yapmacıksız nezaket, sakinlerini tüm diğer sakinlere sevdirdi. Gerçekten de bu, İngiliz Elçiliği'nin altın çağıydı ve buna ek olarak Çin başkentinin genel sosyal yaşamının da, ömür boyu sürecek dostlukların kurulduğu bir dönemdi. Uluslararası rekabetlerin kişisel ilişkilerin samimiyetini bozacağı zaman henüz gelmemişti. Gerçekten de Pekin'in sosyal yaşamında ulusal ayrımlar tamamen kaybolmuştu ve büyük ölçüde rütbe ayrımları da kaybolmuştu. Erken dönemde kurulan hipodromda, bilardo salonunda, piknik gezilerinde ve benzerlerinde olduğu gibi herkes özgürdü ve herkes eşitti.

[İllüstrasyon: MANÇU KADINLARI.]

Pekin'in "sosyal" yaşamından bahsettiğimizde, bunun yalnızca yabancı sakinlerin kendi aralarındaki yaşamına atıfta bulunduğu anlaşılmalıdır, çünkü onlar ile yerliler arasında böyle bir yakınlık yoktu. Ancak o erken dönemlerde yüksek rütbeli Çinli yetkililer, daha sonraki bir döneminkilerden daha cana yakın görünüyorlardı. Örneğin, 1860-61 kışında, Kanton'un eski _hoppo_'su Hangki, Bay Adkins'i özel ikametgahında
yakından karşılama alışkanlığındaydı; bu uygulama daha sonra kademeli olarak
sonradan sona erdi. İki hanımın İngiliz Elçiliği'ne varması, Mançu Bakanları'nın zaman zaman onlara mevsime uygun bitki, çiçek ve diğer şeyler
göndererek nezaket gösterisinde bulunmalarının işaretiydi ve böylece Bakan ile hoş kişisel ilişkiler
kurdular. Hanımların Elçilik'e gelişinin, yüksek rütbeli memurların doğal nezaketini
uyandırmış olması, Çinlilerin kadınlara karşı duyduğu aşağılamanın Mançular tarafından da
paylaşılmadığı
unutulmamalı. Kadınlarının, Çinli kız kardeşlerinin hayatlarını daraltan engellerin çoğundan uzak olduğu iyi bilinir.
Bağlanmamış ayakları, genel olarak hareket özgürlüğünü sembolize eder ve kendilerini
kamu yollarında açık ve utanmaz bir şekilde gösterirler. Cinsiyete özgü cilveleri vardır, bunların arasında başın çiçek süslemesine olan tutku ve yüzü ve dudakları boyamaya yönelik evrensel uygulama sayılabilir. Bu, kapsamlı bir şekilde ve sanki boya "bir mala ile sürülmüş" gibi yapılır, pembe ve beyaz ile rengin üzerine bindirildiği soluk zemin arasında yanak ve boyunda keskin bir şekilde tanımlanmış bir kenar boşluğu bırakılır ve bu da kolayca çıkarılabilecek bir maske görünümü verir. Küçük çocuklar bile kozmetik tedaviye tabi tutulur; ve çok yaşlı olanlar saçlarının kalan kısmındaki yapay çiçekleri atmazlar. En açık tenli Çinlilerin bile taklit edilen doğal bir rengi olmadığından, ideal bir insan derisi kavramını nereden aldıklarını tahmin etmek oldukça zordur. Pekin'de ortaya çıkan ilk Avrupalı ​​kızların biraz merak uyandırmış olması şaşırtıcı değildir. Muhtemelen ilk gelen genç bir hanım, taze ve açık teniyle kozmetik sanatının zirvesini andırıyordu, Moğol ve Mançu hanımlar arasında yoğun ilgi uyandırdı. Bir keresinde sokakta büyük bir prensesle karşılaştı, prenses görünüşünden o kadar etkilendi ki _kortejini_ durdurdu, arabasından indi ve İngiliz kızının önünde durup yanaklarını nazikçe ovuşturdu, safça söylediği gibi, rengin nasıl sürüldüğünü öğrenmek için! Pekin'deki yabancı sakinler, durumları ne kadar mutlu olsa da, uygun şekilde adlandırılan bir topluluğun bazı temel unsurlarından yoksundu. Aslında, estetik kültürleri ve Hristiyan medeniyetleri, edebiyat, felsefe ve Batı'nın sosyal ilkeleri dışında pek ortak noktaları yoktu. Başları, merkezleri, tarafsız buluşma alanları yoktu, hatta hipodrom ve açık alanlar dışında bile, ve bu nedenle her zaman birbirlerine ya ev sahibi ya da misafirdiler. Yüksek siyasi çıkarlarının varsayılan özdeşliği, diplomatik kesime bir dayanışma görünümü veriyordu; ancak toplumdaki diğer unsurların kaynaşması henüz tamamlanmamıştı ve kısacası, rekreasyon ve sosyalleşme bölgesinin dışında, sakinlerin herhangi bir birleştirici amaç tarafından canlandırıldığı veya herhangi bir toplumsal varoluşa sahip olduğu söylenemezdi. Bireysel izolasyon, topluluğun kolektif bir güce ulaşmasını engelledi.

[İllüstrasyon: ÇİNLİ KADINLAR. ]

Bu kısırlaştırıcı koşullar, toplumsal yaşam üzerinde önemli bir etkisi olan
durumun başka bir özelliğiyle daha da kötüleşti. Pekin
dünyanın en ulaşılmaz başkentlerinden biriydi. Büyük turist akışı
buradan geçip gitti. İnsanda uyuşuk bir nefret veya anlaşılmaz bir merak olmadığı sürece hiçbir duygu uyandırmadı. Japonya'yı bu kadar iyi havalandıran ve onu kozmopolit yaşam akımlarıyla sürekli temas halinde tutan amatör unsur Kuzey Çin'de yoktu. Özel kaygıları olan Pekin'in böylece dünyadan
uzak durmasına izin verildi, ne verimli fikirler üretti ne de dışarıdan ithal edilenlerden davet etti veya kar etti; kısacası, kendisini insanlık için eski bir meraktan başka bir şey olarak anlaşılır veya ilginç kılmadı. Muazzam zenginliği ve kaynaklarıyla Çin, ulusların gözünde Yunanistan'ın küçük krallığından veya Afrika'nın ölümcül bataklıklarından daha az ağır basıyordu. Bu tür düşünceler, bu ihmal edilmiş güçlerin eylemlerinin son birkaç yıldır nasıl şaşkınlıkla karşılandığını ve Avrupa kamuoyunun organlarının aniden Pekin fenomenini günlük bir "manşet" olarak ele almaya çağrıldığında nasıl dağıldığını açıklamaya yardımcı olur.

* * * * *

Şehrin kendisi hakkında, yüksek ve devasa duvarlar arasında muhteşem bir şekilde düzenlendiği, kapıların ve köşelerin burçlar ve üç katlı top mazgallarıyla delinmiş görkemli kulelerle
üst üste geldiği belirtilebilir. Ana caddeler düz ve abartılı bir şekilde geniştir. Genişlik, bütünün baskın ifadesidir--arka bahçe, en bayağı tek katlı kulübelerin bir özelliğidir. Pekinezlerin, yere veya göğe doğru dikey mimariyle dünya alanını ekonomik olarak kullanmak
aklına gelmemiştir. Şehir, bir yükseklikten bakıldığında geniş bir park görünümündedir:
Perspektiften görülen ağaç yaprakları, sadece
imparatorluk ve diğer göze çarpan binaların sarı ve yeşil çatılarıyla seçilerek, tüm alanı kaplıyor gibi görünüyor. 10.000 nüfuslu bir şehir olan saray,
bütünün merkezine simetrik olarak yerleştirilmiş muazzam bir _yerleşim_ alanı kaplar.

Yüksek duvarın sağladığı böyle bir bakış açısından Pekin, aynı anda hem etkileyici hem de hoş bir manzara sunar.
Görüntüye büyü katmak için gerekli mesafeyi sağlar.
Büyük bir nüfusun rahatlatıcı uğultusu; yazsa bozulmamış,
ya da sonbaharsa tuğlaların aralıklarında gelişigüzel yetişen aromatik otlarla baharatlanmış bir atmosferin tatlılığı--sahneyi, hafızanın uzun zaman önce sıradan şeylerin üzerine attığı o yumuşak örtüyle sarar. Kişi,
aşağıdaki kalabalığın daha yakın bir tanışıklığını yenilemek için isteksizce oyalanıyor,
artık mırıldanmıyor ama vahşi uyumsuz çığlıklar atıyor,
-topraktan, topraksı olan sokakların dehşetleriyle. Şehrin
düzgün atardamarları arasındaki alan,
tavşan yuvasının planında kasvetli bir şekilde
düzenlenmiş. Bu geniş sokaklar, en iyi ihtimalle dönüşümlü olarak derin bir çamur ve derin bir toz,
ama en kötü ihtimalle, tarif edilemez iğrençliklerin kapları.
Bunları Fransa'daki bir arkadaşına
anlatan nüktedan ve bilge Piskopos Favier'e,
Bu kadar sağlıksız koşullarda yaşayan bir nüfusun kolera hastalığına nasıl direnebileceği soruldu. "Kolera!" diye haykırdı
Baba; "asla giremezdi. Kapıda boğulurdu!"[12]

Toz, nesillerin kurumuş çöplerinden dolayı burun ve gözler için keskindir, çünkü sokaklar yaz yağmurlarında taşan ve yolu silen
durgun lağım birikintilerinden uzun kepçelerle sulanır, böylece şaftlar arasında koşulan hayvanlar sıklıkla bu pis caddelerde boğularak acımasız bir ölümle karşılaşırlar.

[İllüstrasyon: YAĞMUR MEVSİMİNDE ÇİN SOKAK MANZARASI.]

Bu tür ipuçları, en az hayal gücüne sahip olanlara bile Pekin sokaklarının yabancı sakinlerin alışkanlıklarında belirleyici bir faktör olan tuhaf çirkinliğini düşündürmek için yeterli olacaktır. Hayat, sokakların manzaralarından, seslerinden ve kokularından
uzaklaştırılmasaydı Batılı halk için dayanılmaz olurdu; ve neyse ki, hakim yerel genişlik ilkesi, herhangi bir yerel uygulama veya önyargıya aykırı olmadan çözüme katkıda bulunur. Elçilikler, gelenekler ve misyonerler, çeşitli derecelerde, kadrolarının üyelerini barındırabilecek kadar büyük "yerleşim yerlerinde", geniş dirsek mesafesi olan ayrı binalarda, bir Kızılderili karargahında olduğu gibi, ağaçlarla ve bazen bahçelerle
araya yerleştirilmiş, tümü yüksek bir duvarla çevrili ve savunmaya elverişlidir. Çöplük bir vahşi doğadaki, büyük mesafelerdeki bir şehirdeki bu baştan çıkarıcı vahalar, doğal olarak evde kalma alışkanlıklarına ve üstesinden gelmek için biraz enerji gerektiren ayrımcılığa yol açar.

Pekin hayatı daha sıradan telafilerden de yoksun değildir. Şehrin kendisi, yabancı ilişkilerin ilk yıllarında meraklılara açık olan birçok "ilgi çekici nesne" içerir. 2000 kişinin bulunduğu söylenen ve uzun yıllar boyunca girilmesi tehlikeli olan meşhur "Lama tapınağı", o günlerde yabancıların içeri girip Budist ayinlerini dinleyebileceği çok sık ziyaret edilen bir yerdi: korodaki belli bir bas ses veya belki de bir dizi bas ses, yabancılar arasında ün kazanmıştı. O manastırın yemekhanesinde, saygıdan dolayı, koyun kuyruğunun saf yağını yemek veya yiyormuş gibi yapmak zorundaydık, et suyundan çıkarılmış, Yahudi Kilisesi'ndeki gelenek olduğu gibi bir kancayla değil, baş lamanın becerikli parmaklarıyla. Şimdi ise tam tersine, kapıdan giren yabancı itilip kakılıyor, soyuluyor ve taşlanıyor. Lamaların tutumundaki bu büyük değişiklik asla tatmin edici bir şekilde açıklanamadı, ancak tapınağı ziyaret eden bazı kişilerin tavır ve geleneklerinin bununla bir ilgisi olduğu varsayılıyor. Dünya turistlerinin hevesli edinimleriyle, belki de kendilerine büyük Buda'nın kutsal alanının raflarında sıralanmış gereksiz sayıda erimiş imge gibi görünen şeylerden ceplerine küçük "josses"
kaydıran ziyaretçiler oldu.

Yaşayan Tanrı'ya adanmış o görkemli sunak olan Cennet Tapınağı da, yüksek bir duvarla çevrili muazzam bir parkta duruyordu ve o zamanlar ve uzun yıllar boyunca herkese açıktı. Bu belki de yetkililerin kasıtlı cömertliğinden çok, kapıcıların ve Bayındırlık Kurulu'nun ihmalkarlığından kaynaklanıyordu. Uzun süre erişim, onarılmamış dış duvarın kırık bir kısmından sağlandı. Bir dönem
İngiliz sakinleri geniş muhafazanın içinde kriket oynuyorlardı; bir başkasında
Billingsgate ve tuğla sopaları, olası ziyaretçiyi karşılayan sıradan selamlamalardı - bu değişiklik muhtemelen yetkililerin yavaş uyanmasından kaynaklanıyordu. Şehrin içinde ve dışında birçok başka yer için de aynı şey geçerliydi,
çünkü bazı durumlarda konaklama süresinin uzatılması için doğrudan talepte bulunulduğunda, konuya resmi dikkat çekmenin etkisi,
aslında yararlanılan ayrıcalıkları kısıtlamaktı.

Dr. Rennie'nin bize çok sadık bir şekilde resmettiği ara sıra kabalığa rağmen, en sanatsız adam bile, sinirleri, görsel ve koku alma duyuları çok hassas olmadığı sürece, sokakların günlük trafiğinden zevk almamak elde değildi. Yolların gerçek efendisi, sıradanlığı nedeniyle, ona en çok borçlu olanlar tarafından -o evrensel tapu memuru, akıllı, yorulmak bilmez katır- göz ardı edilmeye müsaittir. Çinlilerin ölümsüzlüğün sırrını öğrendikleri için mistik bir hayranlıkla sahip oldukları "beş büyük aileye" -tilki, gelincik, kirpi, yılan ve fare- ait değildir; ancak eğer insana fayda bir liyakat ölçütü olsaydı, kesinlikle bu vazgeçilmez meleze tapınırlardı. Sıcak veya soğuk, ıslak veya kuru, katır, gücüne ve cesaretine yönelik en şiddetli çağrıya asla cevap vermekten geri kalmaz. Kışın yaklaşmasıyla birlikte, sahneye tufan öncesi bir rakip, iyi bilinen iki hörgüçlü deve şeklinde tanıtılır; bu deve
o zaman tüylü, asil ve gerçekten görkemlidir. Sıcağa tahammülsüz,
ama soğuğa dayanıklı develer, Moğol platosunun otlaklarında yaz geçirdikten sonra, Kuzey Duvarı'nın dışındaki geniş bir açık alanda düzenlenen büyük panayıra sürü halinde getirilir.
Develerin bronz tenli ve kalın çizmeli binicileriyle gelişi, çölün serbest havasının bir esintisi gibidir. Pekinezler bu sabırlı ama asık suratlı yük hayvanını esas olarak Batı Tepeleri'ndeki madenlerden şehre kömür taşımak için kullanırlar; ancak çok sayıda deve,
Peiho'nun gezilebilir sınırından Sibirya ve Rusya'ya çay taşımak için kullanılır ve Pekin şehrine hiç girmezler.

İngiliz ve Rus Elçilikleri arasındaki geniş bir kamp Moğollara tahsis edilmiştir ve çöl ürünlerinin medeniyetin mutfak eşyaları ve süs eşyalarıyla takas edildiği bir pazar yeri olarak hizmet vermektedir. Moğol ticaretinin temel ürünü dondurulmuş ettir - koyun, geyik, kürklü ve tüylü av eti; ve buzdolabı veya başka bir cihaz olmadan leşler üç kış ayının sonuna kadar derilerinde taze kalır. Bu basit fikirli çobanlar, kurnaz Çinli seyyar satıcılarla pazarlık yaparak veya doğdukları yerde, yavaş hareket eden hayvanlarının yüksek hörgüçleri arasında oturarak, imparatorluk şehrinde pitoresk gruplar oluştururlar, daha da ilginci görünümleri acınası bir şekilde yok olan bir düzeni çağrıştırır. Sadık yandaşlarına iyilikler dağıtan Büyük Han, neredeyse sadece bir gelenek haline gelmiştir. Bu koyun postuna bürünmüş deve sürücüleri, gerileyen imparatorluk ile kuzeyden gelen yabancı istila dalgası arasında kalan tek tampondur.

"Orta Krallık" unvanına biraz olsun haklılık kazandıran o imparatorluk ihtişamının diğer kanıtlarıyla hala ara sıra karşılaşılabiliyordu.
Siam ve hatta Burma bile belirsiz bir şekilde gecikmiş olsa da, Kore veya Nepal'den gelen tozlu elçilikler, vergi ve mal taşıyan katır kafileleriyle (memurların yararına gümrüksüz)
hala şehrin devasa kapılarından içeri girerken görülebilirdi ve günümüze kadar Asya misyonunun antik türünün canlı bir resmini korudular. Bunlar ilginç kalıntılardan, ölmüş ihtişamın gölgelerinden başka neydi ki?

Pekin ticari bir şehir değil, esasen bir imparatorluk kampıdır. Ticaret
gerçek anlamda, sadece seyrek olarak inşa edilmiş duvarlarla çevrili bir banliyö olan dış veya Çin şehriyle sınırlıdır. Açık mali sebeplerden dolayı, trafik
başkenti dışlar; ancak, dış şehirde ikamet eden birçok bankacı ve tüccarı desteklemek için altın ve gümüş eritmenin önemsiz olmayan bir parçası olduğu yeterli yerel ticaret vardır. Çin ticaretinin en iyi şekilde, Rus-Çin sınırında Kiachta'ya bakan Maimaichen yerleşiminde veya tüccarların servetlerini biriktirip sergilemelerini hiçbir şeyin engellemediği Boğaz Yerleşimleri veya Rangoon'da görülebileceği belirtilmiştir. Ancak Pekin bile, Çinli tüccarların geniş kapsamlı girişimlerine dair bazı ipuçları sunar.

Örneğin, kürk pazarı ne kadar da düşündürücü bir gösteridir, aynı zamanda zorunlu olarak bir "kış sergisi"dir! Dönümlerce arazi, şafaktan öğlene kadar
her düşünülebilecek dört ayaklı türünün derileriyle kaplıdır. Burada her gün mavi gökyüzünün altında (ve
alışveriş yapmak için ne güzel bir ışık!) Mançurya, Amur ve hatta Kamtschatka'dan gelen en sıradan ve en değerli
kürkler satışa çıkarılıyor, bunların toplam değeri
muazzam olmalı. Hudson's Bay Company'nin tarihinden, bu pahalı malları bu kadar büyük mesafelerden bu büyük satış salonuna getirmek için ne tür bir enerji organizasyonu, ne tür bir güven, ne tür bir girişim ve beceri gerektiğini öğrenelim ve Çinlilerin canlılığını hafife almayalım. * * * * *

Sokak trafiğinin kolaylıkları, özel bir öneme sahip olmasa da,
Çinlilerle yabancı temasın belirli aşamalarını gösterdiği için anılmayı hak ediyor. Karşılaştırma için Japonya'yı ele alırsak, iki sistem arasındaki
karşıtlık hiçbir şeyde belediye yönetiminden daha belirgin değildir.
Zıtlık tek bir kelimeyle ifade edilebilir: Japonya'da,
aşırı düzenleme; Çin'de, düzenlemenin olmaması. Çin'de herhangi bir yol kuralı olup olmadığı pek de önemli değil, çünkü diğer kurallar gibi, bu da göz ardı edilebilir ve bunu uygulayacak kimse olmazdı. Trafik çok az sürtüşmeyle kendini ayarlıyor. Çin'de polis yok, her şey kendi etkileşimleriyle kendi kendine düzenleniyor, tıpkı deniz kıyısındaki çakıl taşlarının yaptığı gibi; ve hayatın çoğu amacı için insanlar kendi kanun koyucuları ve kendi yöneticileridir. Çin'in hükümet sistemi mümkün olduğunca az yönetmektir, ülkenin kendisini yönetmesine izin vermektir. Bu yüzden, Pekin'in kalabalık sokaklarında ve tıkalı girişlerinde, kurallar veya denetim olmadan, garip bir unsur konaklama talep ettiğinde,
sürtüşme ve sarsıntı yoluyla geri kalanlar arasında seviyesini bulmak zorundaydı.
İlk aşamalarında izlenmesi ilginç bir süreç olurdu. Bir sürü yaygara ve insan, hayvan ve onların atalarına uygulanan
serseri bir tanımlamanın dili arasında,
Çinliler arasında nadiren ciddi bir yol kavgası olur.
Nezaketli toplumun mükemmel bir geleneği, anlaşmazlıkların olduğu alanı otoyolda sınırlama eğilimindedir,
çarpışmaları duruma göre seyisler, arabacılar, sandalye taşıyıcıları veya
kayıkçılar arasında çözmek üzere bırakırken, kaptanlar sarsılmaz bir
itirazı korurlar.

Çin ilişkilerinin küçük sorunlarını çözmenin kendine özgü bir yolu olan Bay Colborne Baber, bir keresinde bir arabada, ne dönmeye ne de başka bir aracı geçmeye izin vermeyen dar bir sokakta, iyice geride ve
gözlemlenmeden otururken, yaklaşık yarı yolda bir arabaya rastladı. Sürücüler bağırmaya başladı, her biri diğerine yol vermesini söyledi. Muhalif arabacı, aracının kadın taşıdığı gerekçesiyle önceliği talep etti ve Baber'in kendisi sabırsızlanıp başını uzatıp arabasında yabancı bir şeytan olduğunu söylediğinde ve rakip Jehu daha fazla tartışmadan geri çekildiğinde, amacına ulaşacak gibi görünüyordu.

Araba kullananlar, arkadaş olsalar bile, yolda birbirlerini tanımazlar; çünkü eğer öyle yapsalardı, görgü kuralları gereği ikisi de durmalı,
inmeli ve resmi selamlaşmaları yürüyerek yapmalıdır. Bu kuralı
görmeyen yabancılar ve efendilerinin saygınlığından faydalanmak istemeyen hizmetkarları, eyerden yoldan geçenlere
durup kötü tavırları hakkında ders verilmediğinde bazen ciddi şekilde yanlış yönlendirilirler. Yerliler ise, yabancının kendisine ne borçlu olduğunu bilmediğini varsaymaktan nadiren kaçınırlar. Birbiri arasında veya sadece kazaların bir sonucu olarak, sokaklarda çarpışmalar kaçınılmazdı. Oluşturulmuş bir otoritenin yokluğunda bunlarla nasıl başa çıkılacaktı? Büyük bir adamın hizmetkarlarının bir yabancıya yönelik saldırganlığına boyun eğildiğinde, bunun sonu gelmezdi, çünkü 500'e 1'dir. Öte yandan, hemen tepki gösterilen ve şiddetle cezalandırılan küstahlık, yalnızca seyircilerin değil, belki de uşaklarına karşı gizli şikayetleri olan ve bunların kısmen vekaleten ödendiğini görmekten üzüntü duymayan büyük adamın bile onayını almaktan asla geri kalmazdı. Her durumda Çinlilerin sempatisi, kendini başarıyla öne süren taraftadır. Bunun yüzlerce örneği verilebilir - belki de tam tersi tarafta. Birkaç yıl önce 'Whitehall Review'da bir yazar, 'Altmışlı yıllara ait ilginç anılar arasında, Pekin sokaklarında yerliler ve yabancılar arasında dengenin nasıl kurulduğunu göstermek için bazı olayları anlatıyor. _Place aux dames. _ Görülen ilk yabancı kadının deneyimi böylece eğlenceli bir şekilde anlatılır. Bay Bruce'un kahyası, efendisinin talihini dünyanın dört bir yanında takip etmiş eski bir aile hizmetçisi,

Pekin'de Kahire veya Konstantinopolis'te yaptığı gibi davranmamak için özel bir neden görmedi ve
geldikten sonraki ilk sabah, günlük pazarlamasını yapmak için kolunda sepetle dışarı çıktı. Çince'den tek kelime bilmediğini, yerlilerin hiçbirinin İngilizce bilmediğini, yaklaşık beş fit boyunda ve
krinolininin etrafında on fit olduğunu ve Pekinliler tarafından
görülen ilk Avrupalı ​​kadın olduğunu eklediğimde, girişiminin bildiğinden daha cesur olduğu yargısına varılacaktır. Ancak, hiçbir şey onu yıldırmadan, meraklı ve memnun bir kalabalığın
sıkıca sıkıştırdığı bir kasap dükkanına girdi. Daha bir eklem veya pirzolaya bakamadan
kendisi kuşatılmıştı ve diğerlerinden daha cesur olan şakacı bir yerli,
krinoline sağlam bir şekilde kazıdı ve Çince bağırdı,
"Bakalım sağlam mı?" Ama kahkahası onun tarafında uzun sürmedi. Bayan A. bloktan bir
savar alarak kafasına
güçlü bir darbe indirdi, o da bundan mutlu bir şekilde kaçındı. Bir saniyeden kısa bir
sürede dükkan boşaldı, dehşete kapılmış yerliler
kaçmak için aceleyle birbirlerinin
üzerine yuvarlanıyorlardı. O anda sahneye çıkan bir Avrupalı,
500 Çinlinin
bir yandan öfkeli yaşlı bir kadının
elinde bir
savarla ana caddeye doğru koştuğunu ve onları takip ettiğini gördü. Biraz zorlukla da olsa,
kovalamayı bırakıp heyecanından düşürdüğü
sepetini geri almaya ikna edildi. Ancak kayıtlara göre bundan sonraki iki yıl boyunca Bayan A. huzur içinde alışveriş yapmasına izin verildi ve Elçilik civarındaki sorunlu Çinli çocuklara "Kara Douglas" oldu.

Sonraki yıllarda "kırık Çin" dediği bir şeyle konuştu.

Bir başka "çevreye uyum" da şöyle anlatılıyor:--

Şehrin çevresinde, Avrupalıların atlara olan eğilimlerinin bir sonucu olarak, ilginç bir küçük sanayi ortaya çıktı.
Bu, genellikle atların önünden koşarak ve elleri kaldırarak
başarılan bir ezilmeydi. Her zaman iki şeyden biri oluyordu. Ya at ürküyordu ve binici iniyordu,
Çinli kalabalığın büyük zevkine göre ya da el kol hareketleri yapan grup
yere düşüyordu. Bu son olayda, yerlileri mümkünse gücendirmememiz konusunda hepimiz uyarıldığımızdan, genellikle kurnaz kurbana bir dolar merhem olarak verilirdi, çığlıkları ve öldürüldüğüne dair haykırışları her zaman büyük ve sempatik bir arkadaş kalabalığını çekerdi, "yabancı şeytana" en düşmanca bakışlarla bakarlardı. Sonunda bir köyde dayanılmaz hale geldi ve daha fazla girişimde bulunulursa suçluları kasten kovalayacağımıza karar verdik. Her zamanki gibi, bir sonraki ziyaretimizde üç veya dört genç _avcı_ her zamanki kaçamağı denedi. Tamamen hazırlıklı olduğumuzdan, kimse yerinden kalkmadı ve atlarımızı dörtnala geri çevirdik, üç veya dört Çinli atlarımız tarafından çite fırlatıldı. Dolar teklif etmek için durmadık, ancak daha sonra hiç durdurulmadık.

Aynı düşünce zincirini izleyerek, Rusların yol üzerindeki ayrıcalıklarını iddia ettikleri sert biçime dair örnekler veriyor, ki bunları alıntılamıyoruz, çünkü bunlar muhtemelen istisnai durumlar.

Mançuların asla şaşmayan nezaketi, bu tür tatsız karşılaşmalardan daha üstündür. Bunun bir örneği, yazara İngiliz Elçiliği'nden bir üye tarafından aktarılmıştır. Dar bir yerden geçerken, muhtemelen sokağın adil payından fazlasını kaplayan
pislik çukuru tarafından daraltılmış,
bir soylunun _kortejiyle_, geçilmesinin imkansız göründüğü bir noktada karşılaştı ve yalnız atlının geri dönmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Bunu
düşünürken, sedanın içindekinin durduğunu
ve taşıyıcılarına yabancıya yer açmalarını söylediğini gördü. Bir yabancıya bu kadar çok saygı gösteren adamın yüz hatlarını yakından
gözleyen İngiliz, bir süre sonra onda, 1884'te Tsungli-Yamen'in Başkanı olarak Prens Kung'un yerini alan

Prens Ch'ing'i tanımaktan
memnun oldu.

Yabancı sakinlerin hayatları kesinlikle şehrin dört duvarı arasında sınırlı değildi. Çit veya izinsiz giriş uyarısı olmayan çevre, binicilik grupları için
büyüleyici gezi alanları oluşturuyor. Daha uzun keşifler için
Ming Mezarları, Büyük Duvar, Moğolistan'a geçişler ve diğer çeşitli uzak noktalar gibi asla bitmeyen cazibe merkezleri var.
Şehir, en yakın noktası on üç mil uzaklıkta olan bir
dağ hilalinin merkezinde güzel bir şekilde konumlanmıştır. Elçilikler kurulduğunda ilk arayış nesnesi bir sanatoryum veya yazlık inziva yeriydi -çünkü
termometre Haziran ayında 100 Fahr'a ulaşır- ve Batı Tepeleri
araştırıldı. Oradaki en güzel yerlerden bazıları, inşaatçıları Batı'daki rahip kardeşlerinin her zaman yaptığı gibi yerlerinin seçimi konusunda iyi bir zevk gösteren Budist tapınakları veya manastırları tarafından işgal edilmiştir. Hacılar ve yabancıların konaklaması için düzenlenen bu dini evler, Çinli ileri gelenler tarafından sağlık merkezleri veya siyasi fırtınalardan korunmak için düzenli olarak kullanılır. Rus misyonu, Pekin'de tek başınayken, yirmi yıl önce, sıcak günlerde tepe tapınaklarına başvurmanın örneğini oluşturmuştu. Tapınaklardan birinin belirli bölümlerinin işgali için rahiplerle düzenlemeler
başkenti ziyaret eden Bay Parkes tarafından kısa süre sonra yapıldı ve 1861'den beri resmi Pekin, tek bir önemli istisna dışında, yaz yaklaşırken büyük şehrin baskıcı atmosferinden Batı Tepeleri'nin heyecan verici havasına bedensel olarak göç etti. Şehrin sosyal hayatı tapınaklarda yeniden üretildi, ancak daha az geleneksel bir biçimde, orada ikamet eden herkes tatildeymiş gibi düşünülüyordu. Çevredeki kırsal alan geziler için birçok cazibe sunuyordu ve jeoloji, botanik ve doğa tarihi meraklıları tepeler arasındaki gezintilerinde ilgilerini çekecek bir şey bulmakta asla zorluk çekmiyorlardı. Şehirden bu kadar uzakta ikamet etmek, yabancıları ayrıca kırsal komşularıyla da dostça bir temasa soktu,
onların doğuştan gelen iyi nitelikleri, ılımlılıkları, memnuniyetleri ve nezaketleri çok olumlu bir ışıkta sergileniyordu.

Ancak tepelerdeki konaklama, yabancıyı ara sıra yüksek rütbeli Çinlilerle temasa da sokuyordu; bu Çinliler yabancılara nezaket gösterme fırsatlarını memnuniyetle karşılıyorlardı. Diğer zamanlarda, büyük bir şahsiyetin hizmetkarlarıyla tatsız çarpışmalar yaşanıyordu. Batı Tepeleri'ndeki tapınaklar yazlık tatil yeri olarak o kadar popülerdi ki her zaman doluydu ve dolayısıyla konaklama konusunda anlaşmazlıklar yaşanması muhtemeldi, özellikle de açgözlü bir rahip aynı yeri iki farklı kişiye kiralayıp, onları veya daha doğrusu hizmetkarlarını mülk için savaşmaya bıraktığında.

III. PEKİN SÖZLEŞMESİ KAPSAMINDAKİ YABANCI GÜMRÜKLER.

Merkezi Pekin'dedir - İngiliz Bakanlar tarafından teşvik edilir - 1858 antlaşmalarından sonra imparatorluk biçimini alır - Tüm limanlara yayılır - Orijinal uluslararası temel tamamen Çin'e aittir - Vergilerin toplanmasından daha büyük işlevler için kapasite gösterir - Diplomatik bir yardımcı haline gelir - İngiliz Hükümeti ona yaslanır - Çinlilere sadakatle hizmet eder - Yabancı Hükümetlerin niyetlerinin yorumcusudur - Genel Müfettiş İngiliz Bakan üzerinde nüfuz kazanır - Ticaret Kurulunu memnun eder - Ve Çin'e sadık kalarak İngiliz Hükümeti ile gizli ilişkiler sürdürür - Gümrük tarafından tüm ticari uluslara hizmet verilir. Sir Rutherford Alcock, Pekin'de göreve başladığında, Şanghay'ın bantling'i olan denizcilik gümrüklerinin başkentte sağlam bir şekilde yerleşmiş ve güç ve etki kazandığını görmekten büyük bir memnuniyet duydu. İşlevleri yalnızca ticaretle ilgili olduğundan, Sir Frederick Bruce başlangıçta müfettiş genelinin ticaret merkezi Şanghay'da bulunması gerektiği görüşündeydi ve ticaretin antlaşmayla açıkça dışlandığı Pekin'de yerleşik olmasına itiraz etti. Ancak Sir Frederick kısa sürede görüşlerini değiştirmek için sebep gördü. Gümrüklerin antlaşma Güçlerinin diplomasisine uygun bir yardımcı olabileceği ona görünmeye başladığında, kurumu geliştirdi ve siyasi alanda gizli faaliyetlerde bulunmasını teşvik etti. Ancak Sir Frederick Bruce'un gümrüklerin kaderine olan ilgisi, ana kuruluşu Sir Rutherford Alcock ve aylık bakıcısı Bay Wade'inki kadar ateşli olamazdı. Bu ikisinin İngiliz Elçiliğinde bulunması, geleneklerin refahı için yeni bir garanti sağladı ve ikisi de bunu Bay Hart'ın yetenekli ellerinde görmekten oldukça memnundu. Çünkü kurum emsalsiz bir yaratım olduğundan, gelişiminin biçimi büyük ölçüde başkanının kişisel niteliklerinden etkilenmiş olmalı. Orijinal baş müfettişi Lay yönetiminde hangi karakteri edinmiş olursa olsun, Sir Robert Hart'ın yönetici eli altında büyüyen ve yayılan hizmetle aynı olamazdı. Çin geleneklerini olduğu haliyle, onu şekillendiren ve hala kontrol eden güçlü, kendi kendine yeten zekadan ayırmak imkansızdır, çünkü bu kesinlikle herhangi bir yeni başkana, daha az veya çok organik değişiklikler riski olmadan devredilebilecek kadar devam eden bir işletme değildir. Deniz gümrüklerinin ilk on yılının hikayesi, Bay Hart'ın 1864'te Bay Bruce için hazırladığı ve on üç sayfalık bir Mavi Kitap (No. 1, 1865) olarak yayınlanan bir monografide açık, kısa ve mütevazı bir şekilde anlatıldı. 1858 Tientsin antlaşması tarihine kadar, yabancı tahsildarlığın faaliyetleri Şanghay'ın tek limanıyla sınırlıydı, müfettişler Nanking'deki genel vali tarafından atanıyordu ve bu vali Dış Ticaretten Sorumlu İmparatorluk Komiseriydi. Yeni antlaşma, yabancı güçlere Çin gümrüklerinde daha önce sahip olmadıkları bir çıkar sağladı, çünkü savaş tazminatları vergi tahsilatlarından taksitler halinde ödenecekti, böylece bu ödemeler yapılırken vergileri tahsil eden makinelerin bakımı uluslararası bir endişe konusuydu. Yeni antlaşma ayrıca tüm ticaret limanları için tek tip bir vergi tahsilatı sistemi sağladı; ve sonra kurum imparatorluk oldu ve taşra karakterini bıraktı,
müfettiş genel komisyonunu Merkez Hükümet'ten aldı.

Yabancı gümrüklerin misyonunun geleneksel yerel sistemleri yıkmak olduğu düşünüldüğünde, ticaret merkezlerinin çoğunda şaşırtıcı bir nezaketle karşılandı. Yeni sistemin genişletildiği ilk liman Kanton'du, oradaki gelişini memnuniyetle karşılayan lider, imparatorluktaki ayrıcalıkları yeni gelen tarafından en çok tehdit edilen görevli olan _hoppo_'ydu. Çin işlerinde çok yaygın ve yine de açıklanamayan bu anormalliklerden biri sayesinde, 1859'daki düşmanlıklar sırasında Kanton'da ofis açma düzenlemeleri kesintisiz olarak sürdürüldü. Yine de, daha önce meydan okunmayan hesapsızlık kaosu yerine titiz inceleme ve acımasız toplamanın getirilmesiyle ilgili sayısız ayrıntı zorluğunun üstesinden gelmek için sabır, incelik ve kararlılık gerekiyordu. Ancak birkaç yıl, tüm engellerin ortadan kaldırılmasına ve tüccar ile memurun, yabancı ile Çinlinin uyum içinde çalışmasına hizmet etti. Tarihte ilk kez, İmparatorluk Hükümetine, güvenebileceği önemli bir gelir eşliğinde gerçek bir hesap verildi. Doğal olarak, yabancı olmasına rağmen, böylesine somut bir meyve veren kurum,
kendisini başkentin devlet adamlarına emanet etti; onlar da, eyalet yetkililerinin de kabul ettiği gibi, elde edilen sonucun
herhangi bir yerel örgütün yetkinliğinin tamamen ötesinde olduğunu açıkça kabul ettiler. Bu nedenle, gümrük hizmeti esasen geçici, geçici bir karaktere sahip olsa da, tam da bu nedenle, Çin Hükümeti'nin bağlanabileceği herhangi bir kağıt sözleşmeden elde edilebilecek olandan daha kesin bir kalıcılık garantisine sahipti, çünkü bu tartışmaya ve kaçamak yanıtlara yol açardı. Hizmeti uluslararası yükümlülük temelinde resmileştirmeye yönelik 1898'de yapılan spazmodik girişim, belki de anayasasını gerçekten tehlikeye atan ilk şeydi. Aslında,
yabancı gümrükler başlangıçta uluslararasıydı, üç antlaşma gücü müfettişlikte temsil ediliyordu; ancak 1858'deki genişlemeyle bu özellik terk edildi ve gümrükler, yabancı çalışanlar tarafından işletilen, personelin kişisel liyakate göre ayrım gözetmeksizin tüm uluslardan seçildiği tamamen Çin'e ait bir şirket haline geldi.

Müfettişliğin başkente devredildiği zamandan itibaren gümrükler, bir gümrük evinin rutininde bulunan kapasitelerden daha geniş bir yelpazede kapasiteler gösterdi. İmparatorluk devlet adamları, yeni gelir üreticisinin değerinden derinden etkilendikleri için, kurumun başka ve daha büyük amaçlarla kullanılabileceğini kısa sürede fark etmeye başladılar. İşlevlerin çokluğu kendi başına onlar için bir engel değildi,
çünkü Çin yönetiminin yürütüldüğü sistem budur. İlk yıl, İngiliz Bakanı'nın açık onayıyla, müfettiş genel ve yardımcısına bir donanmanın örgütlenmesini emanet etmişlerdi. Gerçekten de, o görevli, gümrük faaliyetlerinin çeşitli biçimlerinde, özellikle de kendisine verilen ek resmi hizmetler olarak gördüğünde, Çinliler kadar uyumsuzluk görmeye pek de istekli görünmüyordu; ve gerçekten de bu tür hizmetlere çok ihtiyacı vardı.

Majestelerinin Pekin'deki ilk temsilcisi, çaresiz ve umutsuz bir şekilde, aslında, ilk müfettiş genel Bay Lay'in ve ardından halefi Bay Hart'ın desteğine sığınmak istiyordu; çünkü Çin Hükümeti üzerinde, İngiliz Elçiliği'nin sahip olmadığı bilgi ve nüfuza sahipti. Görünüşe göre Bay Bruce, bu tür bilginin kesinlikle sınırlı olduğunu ve nüfuzun kendisine çok az faydası olabileceğini ve çok pahalıya satın alınabileceğini düşünmemişti. Ancak başka bir kaynağı olmadığından, belki de Çin Hükümeti'nin ücretli hizmetçilerine yaslanarak kendisini yerleştirdiği yanlış pozisyona gözlerini kapatmak istemiyordu. Bu hükümete tamamen aykırı bir politikayı yürütmesine yardımcı olmak için. Bay Lay ve Bay Hart'ın hizmet ettikleri efendiye olan sadakatleri tartışmasızdı. İngiliz Bakan tarafından kendilerine verilen diplomatik prestij ve diğer taraftan elde edilen bilgi ve etki, tüm tartışmalı konularda Çin ölçeğine atılmalıdır. Bu ilginç gerçek Tsungli-Yamen'in zihnine dank ettiğinde, İngiliz çalışanlarında, bazen yabancı temsilciler tarafından kendilerine uygulanan tehdit edici dilden acı çekmek için ilahi bir araç gördüler. Bunlardan, Çinlilerle henüz tartışacak ciddi bir mesele olan tek kişi Büyük Britanya temsilcisiydi. İngiliz tarafı, o Güç tarafından önerilen hiçbir şeyin Çin'in çıkarlarına aykırı olmadığı varsayılıyordu: Gerçekten de, bu teori onların eylemlerine ilham verdi; öyle ki, Çinlilerin refahı, İngiliz temsilcilerinin zihninde zaman zaman kendi imparatorluklarının refahını gölgede bırakıyordu. Hiç şüphe yok ki, Çin ve Batılı komşularının çıkarlarının nihayetinde
birbiriyle uyumlu görünebileceği ideal bir bakış açısı vardı, ancak Çinli devlet adamları hiçbir şekilde böylesine geniş bir perspektifi kavrayamadılar. Yabancı istilasını, tüm iyi niyet iddialarıyla, mümkün olan her yerde karşı çıkılması gereken hafifletilmemiş bir felaket olarak görmeye devam ettiler. Hiç kimse,
eksik bilgileriyle, engelleyici içgüdülerini takip etmekte daha mı haklı yoksa daha mı haksız olduklarına dair kesin bir yargıda bulunamaz. Reformlar, ilerleme ve ülkenin yabancılara açılması, onlara ısrarla
zorlanıyordu; bu tavizlerin,
anlaşmaların revize edilmesi gereken zaman geldiğinde --ve zaten yaklaşıyordu-- kendilerinden talep edileceğini tamamen bekliyorlardı. Ayrıca, Güçlerden birinin veya birkaçının, Çin Devleti'nin refahını tehlikeye atmaktansa, kendileri için avantajlardan vazgeçmek veya bunları süresiz olarak ertelemek konusunda yeterince düşünceli olabileceğini kabul ederek, başlangıçtaki üç antlaşma Gücü yerine halihazırda altı Güç daha hesaba katılmalıydı; ayrıca sayılarının daha da artması için herhangi bir sınır yoktu. Öyleyse, İngilizlerin iyi niyetli niyetlerine güvenerek, anlaşmalarının revizyonunda iç su buharlı gemi seferleri, iç yerleşim, demiryolları vb. gibi yenilikleri kabul edeceklerini varsayalım, bu başarılar, revizyon sırası kendilerine geldiğinde, diğer Güçleri teşvik etmez mi - 1870'te Fransa, 1871'de Almanya ve daha sonra diğerleri - yabancı istilanın karakollarını daha da ileriye götürmek için, her biri cömert bir rekabet ruhuyla, selefinin başarılarını aşmaya çabalamak; ve hepsi de Çin'e iyilik yaptıkları konusunda rahat bir bilinçle? Bu sonsuz olasılıklar, Çinli devlet adamlarının başa çıkabileceğinden fazlaydı ve bunların yakalanması, onların direnişini hem küçük hem de büyük şeylerde pekiştirmekten başka bir etki yaratmadı. Bölme ve yönetme şeklindeki eski imparatorluk politikalarının etkinliğine güvenmemeyi öğreniyorlardı ve haklı olarak önemsiz olanla derin sonuçlarla yüklü olanı embriyo halinde ayırt etme kapasitelerine olan güvenlerini kaybetmişlerdi. Bu nedenle, güç korkusuyla yumuşatılan direniş, onların tek sığınağı gibi görünüyordu. Önlerindeki tehlikelerin bir kısmı, daha cesur bir politikayla önlenebilirdi; ancak kendileri için böyle bir politika formüle edemedikleri ve bunu başkalarından olduğu gibi kabul etmek istemedikleri için, geriye ayrım gözetmeyen bir direnişten başka bir şey kalmıyordu. Bu koşullar altında Çin ve Batı Hükümetleri arasında hiçbir uyum mümkün değildi; ve üzerlerine uygulanan baskıdan ne kadar güvenli bir şekilde kaçabileceklerini bilemeyen Çinliler, tıpkı XI. Louis'in kendisini zor bir krizde hissettiğinde astroloğuna başvurması gibi, Gümrük Genel Müfettişliğine başvurdular. Politikada elden ağıza görüşlere göre hareket etmeye alışkın olan Tsungli-Yamen,
o anın baskısını hafifletmek için her şeyi yapardı, ancak bunun tekrarlanmasını önlemek için hiçbir şey yapmazdı. Sebep ve sonuç dizilerini takip etmeye isteksiz olduklarından, acil durumlarda muhakeme yapmaktan sabırsızlanırlardı
ve önceden varılan sonuca daha kısa bir yoldan ulaşmaya çalışırlardı. Çin'deki yaygın dedikodular, bu tür bazı krizlerdeki tutumlarını oldukça iyi özetlemiştir. İngiliz Elçiliği ile tartışmalar yoğunlaşırsa, Yamen
müfettişi çağırır ve basitçe "Bu savaş mı demek?" diye sorardı. Cevap "Hayır" olunca, soru Yamen'i rahatsız etmeyi bırakırdı
ve Dışişleri Bakanı istediği gibi öfkelenebilirdi. Ekselansları, aradığı aşağılayıcı terimlerde ona yardım ederdi
ve sonra tiradın geri kalanını sakin bir şekilde dinlerdi. Büyük Britanya'nın yalnızca baskın çıkarı değil, aynı zamanda Uzak Doğu'daki lider Güç olması, Çinliler için açıkça büyük bir avantajdı.

Özellikle müfettiş genelinin etkisi altına giren Güç olması.

Bir nesil boyunca İngiliz Hükümetinin ellerini bağlamak, gerçekten de bir politika ustasına layık bir başarıydı;

ancak bu, bir Gümrük Müfettişi tarafından bile Çin'e verilebilecek tek hizmet değildi.

Aynı kurum, daha sonraki günlerde Çin'in uluslararası ilişkilerindeki birçok karışık yumağı
çözmeye mahkûmdu.
1880'de Gordon'u kurtarmaya geldi; en umutsuz araçları kullanmadaki doğuştan gelen yeteneği sayesinde,
1885'te Fransa ile barışı sağladı; ve daha az başarılı olsa da, 1894'te Büyük Britanya'nın Japonya'ya müdahale girişimini sağladı.

Bu büyük potansiyellerin Gümrük hizmetinin daha önceki yıllarında ne kadar öngörüldüğü şüphelidir. Ebeveynlerinin rehavetinde bile
Sir Rutherford Alcock ve Bay Wade, ilgisiz bir yabancının yapabileceği gibi, bebek Herkül'lerinde beslenen gücün doğasını fark edememiş olabilirler. Bunu kendi taraflarında bir faktör olarak gördükleri kesindir. Sir Rutherford Alcock'un,
müfettişi bir rakip olarak görmekten çok, onu Dışişleri Bakanlığı'na değerli bir yardımcı olarak tavsiye ettiği açıktır. Bay Wade aynı inanca uzun yıllar daha tutundu.

Olayların getirdiği yeni ilişkinin eğilimini ilk fark eden şüphesiz ki müfettişin kendisiydi.
Çin'in, İngiliz Elçiliği'nin fiili kontrolüyle en iyi şekilde hizmet görebileceğini gördü. Ancak yeni doğan güç, kişisel kazalara güvenilemeyecek kadar değerliydi ve müfettiş genel, etki alanını genişletmek için ortaya çıkan koşullardan akıllıca yararlandı ve Pekin'deki temsilcinin hayatına veya kaprislerine tamamen bağımlı olmaktan kurtarabilecek şekilde Anavatan Hükümeti ile ilişkiler kurdu. Sıradan bir adam için bu, mesafe ve diğer olumsuz koşullar göz önüne alındığında umutsuz bir hırs gibi görünebilirdi. Yine de kademeli adımlarla bu da başarıldı. İyi yönlendirilmiş bir darbe veya mutlu bir kaza, müfettiş genelini, Bay John Bright'ın başkanlığı altındayken Ticaret Kurulu'nda yüksek itibarlı hale getirdi. 1868'deki antlaşma revizyonu[13] müzakerelerinin sonuçlarını, birçok kez yayınlanan İngiliz Bakan'a bir tebrik mektubunda özetlemişti. Çin Devleti'nin yabancı güçlerle ilişkisinin ustaca bir açıklaması olarak Sir Rutherford Alcock tarafından
sıcak bir şekilde desteklendi ve bugün bile
incelenmeye değer. Ticaret Kurulu, Çin davasının, Bay Cobden ve Bay Bright tarafından sıklıkla dile getirilen ve Ticaret Kurulu'nda geleneksel olan görüşlerle çok fazla sempati duyan bir sunumundan çok etkilendi.
Onların politikası, büyük ölçüde o ülkedeki İngiliz çıkarlarının değerini küçümsemelerine dayanan Çin'in işlerine karışmamaktı. Ticaret Kurulu, bu dikkatlice gerekçelendirilmiş Devlet Belgesi hakkında yorum yaparken, onun değerini göstermek için özellikle şu pasajı seçti:
"Elbette, güç Çin'den her şeyi koparacaktır: ancak
eylem olan her yerde tepki de vardır; ve doğal yasalar işlemeye devam ettiği kadar kesindir,
bir çağda güce başvurmanın daha sonraki bir günün insanlarına bir intikam mirası bırakacağı da kesindir; gelecekteki bir günün Avrupalıları, atalarının Cathay'ın süngüyle sürülmüş toprağına nefret tohumları ekmemesini dileyebilirler."

Bu, yeni gümrük diplomasisinin mutlu başarısının tek sonucu da değildi, çünkü ticaret ile siyaset arasındaki bağlantı halkası olarak Ticaret Kurulu, özellikle başında güçlü bir adam ve Dışişleri Bakanlığı'nda zayıf bir adam olduğunda, hükümetin siyasi eylemini belirlemede etkili bir kurumdu. Çin'deki yükselen güç yeni fetihler peşinde değildi, ancak yoluna çıkanları ele geçirmede ustaydı ve koşullar onu Dışişleri Bakanlığı ile doğrudan temasa soktu, bu departman Çin gümrükleriyle yakın ilişkiye girdi. Tüm bunların sonucu, kısaca ifade etmek gerekirse, Elçiliğin kısmen silinmesi ve Sir Robert Hart'ın İngiliz Hükümeti'nin güveninde kademeli olarak ilk sıraya yükselmesiydi. Dışişleri Bakanlığı, Taiping isyanının bastırılmasından ve Lord Palmerston'ın ölümünden bu yana, Çin'deki meselelerle ilgili olarak kendisini meşgul etmeye veya bilgi vermeye oldukça isteksizdi ve ayrıca Pekin'deki Elçiliğin maliyetini en aza indirmek istiyordu, Çin'deki İngiliz çıkarlarının yönetiminde gönüllü yardımı kabul etmeye oldukça meyilliydi. Elçilik o zamanlar da şimdi olduğu gibi herhangi bir istihbarat departmanına sahip değildi ve bunun maliyeti, gümrükten gerekli tüm bilgilerin alınabileceği belirsiz inancıyla kurtarıldı. Böylece ikincil bir yere itilen Elçilik, Majestelerinin Hükümeti tarafından giderek daha fazla ihmal edildi, ta ki sonunda temsilciler rastgele seçilip, Gümrük Müfettişinin iyi niyetli çalışmalarına körü körüne güvenerek, talimat verilmeden gönderilene kadar. Ancak bu son aşamaya ulaşılmadan önce, Sir Harry Parkes'in ölümüyle, düzensiz bağlantıyı meşrulaştırma fırsatı doğdu, ki bu bazen bir ölümün ev içi yaşamın bazı ilişkilerinde sağladığı bir şeydir ve Sir Robert Hart'ın kendisi İngiliz Bakanı olarak atandı. Bu adım, uzun süredir birbirinden ayrı olan
güçle sorumluluğu bir araya getirdiği için koşullara o kadar uygun olarak kabul edildi. Ancak yeni Bakan görevine başlamak üzereyken, gümrük şefi görevine geçiş konusundaki görüşleri Sir Robert Hart'ınkiyle uyuşmayan Tsungli-Yamen'de bir aksama oldu, bunun üzerine İngiliz Bakanlığı görevinden istifa etti ve Çin hizmetine geri döndü. Bu olay, Sir Robert Hart'ın Dışişleri Bakanlığı'na olan güvenini etkilemedi, çünkü Dışişleri Bakanlığı aslında müfettişe bağımlı bir konuma gelmişti. Bu yakın ilişki, 1894'teki Japon savaşına kadar devam etti. O sırada, birçok yanılsamanın kurbanı olan İngiliz Hükümeti, diğer Avrupa Güçlerinin üstün zekasıyla başa çıkma araçlarından tamamen yoksun bir şekilde, tıpkı Kral Lear'ın fundalıkta olduğu gibi, şaşkınlık içindeydi. Tüm bu yıllar boyunca müfettişin Çinli işverenlerine karşı tutumu kesinlikle şüphe götürmezdi. Onlara sadakatle hizmet etti ve eğer İngiliz Hükümeti onun Çin Hükümeti altındaki yüksek maaşlı pozisyonunu Çin çıkarları dışındaki çıkarları desteklemek için kullandığını düşünüyorsa, bu onların tek başına sorumlu olduğu ve tüm yanlış stratejilerde olduğu gibi kaçınılmaz cezasının ödenmesi gereken yersiz bir varsayımdı.

Yabancı gümrüklerin sağladığı önemli uluslararası hizmetler arasında, kıyıların etkili bir şekilde aydınlatılması ilk sırayı hak ediyor.
Bunun yanında, belki de başka herhangi bir ülkede mevcut olandan daha eksiksiz olan Çin ile dış ticaretin doğru istatistiklerinin derlenmesi sayılabilir. Çeşitli limanlardaki gümrük komiserlerinin raporları da Çinlilerin ticaret, sanayi ve tarımı ile diğer yaşam koşulları hakkında çeşitli ve yararlı bilgilerle doludur. Bireysel kişilere atanan özel konular, sanki bir Kraliyet Komisyonu tarafından araştırılmış gibi ayrıntılı bir şekilde ele alınır. Bu değerli belgeler, yalnızca bir dezavantajı olan modern bir Çin Deposu oluşturur: erişilemezliği.

IV. GÖÇ. Altın keşifleri sonucunda Çinli işçilerin yaygın göçü - Büyük suiistimaller - Uluslararası eylemle bunları azaltma girişimi - Pekin'de imzalanan üçlü antlaşma - Fransa ve İngiltere tarafından onaylanmadı - Değiştirilmiş antlaşmayı gönderenler, ancak Çinliler tarafından
müzakereler asla yeniden başlatılmadı - İngiliz kolonilerinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Çin göçüne muhalefeti.

Sir Rutherford Alcock'un ele almaya çağrıldığı ilk kamusal sorun, Çinli amelelerin göçü veya ihracatıydı.
Yüzyılın ortasındaki altın keşiflerinin sonuçları arasında, Çin'in tüm ülkeler arasında en iyi karşılayabildiği insan emeğine olan talep vardı. Kaliforniya ve Avustralya'ya (''Eski'' ve ''Yeni Altın Dağı'') gönüllü göç önemliydi; ancak bu,
altın madenlerinden yayılan dürtüyle
başlamamış olsalar bile, en azından faaliyete geçen tropikal ve subtropikal ülkelerdeki işletmelerin gereksinimlerini karşılamıyordu. Müteahhit talep edildi ve Çinliler gemi yükleriyle Küba, Peru ve Şili'ye götürüldü ve yasal bir denetimin olmadığı anlaşmalar uyarınca "sanal köleliğe satıldılar". Trafiği korkunç suistimaller karakterize etti; açık denizlerde isyan ve katliam doğal
sonuçlar arasındaydı. "Başka bir hamal trajedisi" 19. yüzyılın sonraki on yıllarında "başka bir misyoner rezaleti" kadar yaygın bir gazete başlığıydı. Hong Kong en uygun nakliye limanı olduğundan, trafiğin suistimallerini bastırmak için ilk çabaların oradan çıkması doğaldı. 1855'te Sömürge Meclisi tarafından kabul edilen "Çinli Yolcular Yasası" bu yönde iyi düşünülmüş bir adımdı ve sorumlu göç acentelerinin kurulması da bir diğeriydi. Ancak bu tür çabalar ancak kısmen başarılı olabilirdi; çünkü
koloniyi kötü niyetli bir ticarete katılımdan temizlerken, ticaretin kendisi üzerinde hiçbir etki yaratmadılar. Aslında, onu en az itibarlı kanallara atarak, kurbanların kaderi, kendi çıkarları için tasarlanmış kısıtlayıcı önlemlerle daha az katlanılmaz hale bile getirilmiş olabilir.
Macaristan'daki Portekiz yerleşimi açık kaldı ve orada hamallık
trafik, bu koloninin ve Uzak Doğu'daki yavrularından yıllık bir haraç toplayan ana hükümetin parasal avantajına fazlasıyla gelişti. Ticaret ayrıca, Kanton, Swatow ve diğer Çin limanlarında, İngiliz olmayan bayraklar altında, az çok gizli ve düzensiz bir şekilde yürütülüyordu.

Sömürge basını yıllarca trafiğin dehşetiyle doluydu.
Aşağıdaki gibi paragraflar Hongkong gazetelerinde sürekli olarak yer alıyordu:--

Macaristan'da hamallık ticareti, tüm iğrençlikleriyle
hâlâ yaygın. Vali Amaral tarafından başlatılan veya başlatıldığı söylenen soruşturmalar dumanla sonuçlandı. Gün geçtikçe bu korkunç ticaretle bağlantılı olarak daha fazla haksızlık ortaya çıkıyor. Kaçırılan, barakalara hapsedilen, onları kölelik hayatına bağlayan haksız sözleşmeyi imzalamaya razı etmek için kırbaçlanan hamallar, gönüllü ve özgürce verdikleri imzaları hükümet ofislerinde ifade etmeleri için güçlü bir muhafız eşliğinde yürütülen, yarı aç, körlüğe ve hastalığa maruz kalan, sürgün yerlerine giderken gemide, efendileri için işe yaramaz hale gelmeleri durumunda, denize atılan veya çorak bir adada ölmeleri için bırakılan hamallar. Bunlar, valinin resmi eylemlerinde ve editörlüğünü yaptığı yarı resmi gazetede desteklenen Makao hamal ticaretinin muhteşem özellikleridir. Bunlar, tüm ulusların birleşip son vermesi gereken, zavallı Afrikalı zenci köle ticaretinden daha kötü olan bir köle ticaretinin dehşetleridir.

Yabancılar, yerlilerin ilgili işbirliği olmadan, bu tür insan avlama planlarında hiçbir başarı elde edemezlerdi. Bunun nasıl elde edildiği, başlıca antrepolardan biri olan Swatow'daki vekil konsolos Bay W. M. Cooper'ın raporlarından anlaşılabilir.

Nüfusun Han ovalarından daha yoğun olduğu hiçbir yer yoktur.

Varoluş mücadelesinin bu kadar keskin olduğu ve bir ordu için asker alımının neden olduğu kadar
bir giderin olmadığı yerlerde, tembellikleri veya kötü işleri nedeniyle daha çalışkan olanları avlamaya iten kötü karakterli bir pislik oluşumuna doğru sürekli bir eğilim vardır.
Bunlar, aileleri tarafından sıklıkla terk edilirler ve memur ve köyün yaşlıları tarafından hamal evine giderken bir rahatlama ve memnuniyet duygusuyla görülürler; ve hamal simsarının bu sınıftan kişiler tarafından ve sıklıkla da adamların akrabaları tarafından adam edinme amacına yardımcı olunması nadir değildir. Böylece ticaretin, sadece kendilerini bir sıkıntıdan ve yükten kurtarmakla kalmayıp, işlemden para kazanan halkın başkanlarının onayıyla kök salmasına izin verilir; ve dolarlara olan susuzluğu giderek sertleşen ve daha acımasız hale gelen aracının, kurbanına yönelik kötü planlarını daha büyük bir cesaretle gerçekleştirmekte gecikmeyeceği bir bağlantı kurulur.

Ancak, yakalama ve gemiye binmeyle ilgili vahşetler yüksek sesle bir çare
için haykırsa da, orta geçitteki vahşetler daha az iğrenç değildi;
ve ışık, hamalların nihai varış noktası olan uzak madenlerde ve plantasyonlarda canlandırılan sahneleri kolayca nüfuz edemese de, İspanyol-Amerikan ve diğer ülke ve kolonilerdeki kaderlerinin hiç de kıskanılacak olmadığını gösterecek kadar bilgi vardı.

Uygarlığın üzerindeki bu lekeyi silmek, Pekin'de Sir Rutherford Alcock'un dikkatini çeken ilk hedefti. Çin Hükümeti, tebaasına yapılan zulümlere karşı yıllarca duyarsız kalmıştı; ancak bu, hoşgörülü alışkanlığı, hoş olmayan şeylere karşı körlüğü ve her türlü açık eyleme karşı anayasal tiksintisiyle uyumluydu. Ancak Pekin yetkilileri, yabancı Hükümetler tarafından gösterilen soruya olan ilgiyle sonunda harekete geçmiş gibi görünüyor ve 1866'da Çin Bakanları, göçmenlerin koşullarını iyileştirmek için yollar bulmak üzere yabancı Güçlere katılmaya ikna edildi. Prens Kung'un önerileri pratikti ve sorunun çözümüne yönelikti. Ancak sorun hiçbir şekilde basit değildi; çünkü etkili olmak için düzenlemelerin evrensel bir yükümlülüğü olmalı ve tüm ilgili Güçlerin onayını almalıdır. Dürüst ve özgür göç akışını durdurmak için hiçbir kesimde istek yoktu; aksine, yoksul Çinliler için bir çıkış yolu olarak memnuniyetle karşılandı. Hong Kong'a kısıtlamalar getirmek
komşu koloni kanunsuz ve özgürken; amelelerin mutlu ve memnun olduğu Demerara ve Trinidad'a göçün önüne engeller koymak, böylece onları köleleştirildikleri bölgelere daha fazla sayıda sürmek, insanlık için açıkça bir kazanç değildi.
Ancak, soru zor olduğu kadar acildi.

Yine de, tatmin edici bir sorun için elverişli koşullar vardı. Bunların başında Fransa ve İngiltere'nin kozmopolit konularda hala sadakatle birlikte çalışıyor olması geliyordu.
Sir
Rutherford Alcock, Pekin'deki Fransız meslektaşlarını Yedo'daki meslektaşları kadar uyumlu buldu. Sonuç olarak, kış çalışmalarının bir sonucu olarak, amele göçünün düzenlenmesi için üçlü bir sözleşme Mart 1866'da İngiliz ve Fransız Bakanlar ve Prens Kung tarafından imzalandı. Sözleşme, Rusya,
Amerika Birleşik Devletleri ve Prusya Bakanları tarafından onaylandı, ancak onlar sözleşmeye taraf değildi.
Ancak Fransız Hükümeti, sözleşmenin bazı hükümlerine itiraz etti ve
bunlar değiştirilene kadar onayı erteledi. İngiliz Sömürge Ofisi ve Göçmenlik Kurulu, Fransız Hükümeti'nin görüşlerine katıldı. Sorunun çözümü, 1866, 1867 ve 1868 yıllarına kadar uzanan iki Dışişleri Bakanlığı arasında hacimli yazışmalar başladığında Pekin'den Paris ve Londra'ya kaydırıldı. İki Hükümet arasındaki işbirliği içten ve eksiksizdi; özellikle İngiltere'deki Hükümet departmanlarında bulunan yardımcı mekanizmaya sahip olmayan Fransız Dışişleri Bakanlığı'nın bu göreve ayırdığı sabırlı emek miktarı, her ikisi için de en yüksek derecede takdire şayandı. On sekiz aylık ciddi bir çalışmanın ardından, "Projet de Reglement International d'Emigration"ın, yardımcı formlarla yirmi üç madde halinde tamamlandığını ve 1867'nin sonunda Pekin'e gönderildiğini söylemek yeterli olabilir; tartışmalar, orijinal sözleşmenin neredeyse tüm metninin tutulmasıyla sonuçlandı - bu da sözleşmeyi hazırlayan Pekin'deki Bakanlar için büyük bir itibar yansıtıyordu. Ancak Çin başkentinde müzakerelere yeniden başlama zamanı geldiğinde, oradaki Hükümet, halkının refahı konusunda alışılmış ilgisizliğine geri dönmüştü. Muhtemelen, Fransa ve İngiltere'nin yerleşik Bakanlarının gayreti, önceki çabalarından bu yana geçen süre boyunca soğumuş olabilir. Dikkatleri başka konulara kayıyordu. Üç taraf arasında etkili bir işbirliği artık mümkün değildi. Göçü kapsamlı bir uluslararası anlaşmayla düzenleme girişimi zımnen terk edildi ve hamal ticaretinin kötülükleriyle ara sıra ilgilenildi. Hong Kong'dan serbest göç -yani kendi geçiş ücretlerini ödeyen göçmenler- her zaman geniş bir ölçekte devam etti. Ancak koloninin yasaları, İngiliz kolonileri dışında sözleşmeli göçe izin vermiyordu ve hem gemiye binişte hem de çalışma alanına varıştan sonra ayrıntılı bir denetim altındaydı. Hamal gemileri Hong Kong'dan gönderilemese de, koloni sakinleri tarafından birkaç yıl boyunca trafiğe dolaylı olarak katılım sağlandı. Bu sakinler hamal gemilerinin gemiye biniş limanına gitmeleri için gerekli teçhizatı sağladı. Ancak sömürge yasaları buna yavaş yavaş son verdi ve ardışık yönetmelikler müteahhitlerin faaliyet alanını o kadar daralttı ki, ticaret, hem doğrudan hem de dolaylı olarak, Hong Kong söz konusu olduğunda neredeyse tamamen ortadan kalktı. Baş Yargıç'ın 1873'te yayınladığı bir bildiri, çeşitli yasaklayıcı yasaları, hamal ticaretinin köle ticareti olarak ele alınacağını ve yardım veya yataklığın da suç teşkil edeceğini belirterek özetledi. Sonraki yıl, Portekiz Hükümeti, uzun süredir üzerlerine uygulanan dostça baskıya boyun eğerek, Makao'da hamal ticaretini yasaklayan bir yasa çıkardı. Göçmenler, yolculuklarının başlangıcında çok endişeli bir şekilde korunurken, Çinlilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Avustralya kolonilerine göçü, bu ülkelerde farklı bir ilgi uyandırdı. Mevzuat sürekli olarak Çinlilerin akınına karşıydı ve sadece mevzuat değil, aynı zamanda Çin'de yabancılara karşı işlenenlerle aynı seviyede barbarca kötü muamele ve rezalet. Bay
Bakan Seward 1871'deki dünya turunda kendisini Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Çinli işgücüne karşı oldukça olumlu ifade etti ve görüşleri birkaç yıl
sonraki Kaliforniya'ya göçü büyük ölçüde teşvik etti. Bay Burlingame tarafından 1868'de Washington'da imzalanan antlaşma Çinlilere Amerika Birleşik Devletleri'nde tam ayrıcalıklar sağladı. Ancak Amerikan devlet adamlarının görüşlerinde sert bir tepki oluştu ve 1880'de Çin Hükümeti Pekin'de yapılan antlaşmayla 1868 Washington antlaşmasının, Amerika Birleşik Devletleri'nin Çinli göçünü sınırlamasına veya askıya almasına, ancak kesin olarak yasaklamamasına izin verecek şekilde değiştirilmesine onay verdi. Yasaklamaya doğru atılan bu adım, 1894'te Washington'da imzalanan başka bir sözleşmeyle tamamlandı. Çin Hükümeti'nin neden ülkelerine ve insanlarına
bir damga vurmayı
gereksiz yere kabul etmiş olması gerektiği, Çin'in dış ilişkilerinin tarihinde bolca bulunan açıklanamayan konulardan biridir.

V. KORE.

1866'da uluslararası ilişkiler alanına girer - Yasadışı
propaganda ve ardından zulümler - Fransa misyonların davasını benimser - Korelileri cezalandırmak için Çin'i süzeren olarak çağırır - Bu başarısız olunca, Fransız Bakan Kore'nin ilhakını ilan eder - Deniz seferi püskürtülür - Amerikan deniz seferi 1871'de püskürtülür.

Yabancı saldırganlığın ilk olarak Çin ile kolları arasındaki
ilişkileri karmaşıklaştırdığı yıl 1866'ydı. Kore krallığı, Çin veya Japonya'dan daha fazla tutarlılık ve daha fazla başarıyla, kendisini yabancı müdahalelerden tamamen
tecrit etti. Yine de, her yerde bulunan Cizvit, umutsuz hilelerle oraya yolunu bulmuştu; çünkü
genel olarak yabancı yasaklanırsa, yabancı din adamı Kore yöneticileri için
anatemaydı. Ülkenin yasaları, tüm rahiplere veya doğaüstü otorite iddiasında bulunanlara karşı sertlikleriyle
ejderhavariydi; ancak Katolik propagandasının şevki, her zaman cezasız olmasa da,
yasalara meydan okuyordu. Aslında, ara sıra "zulümler" patlak verdi ve "katliamlar", Hükümetin Devletin yasası olarak gördüğü şeyi savunmak için benimsediği baskıcı önlemlerin uygunsuz bir tanımı değildi. Fransız Hükümeti veya en azından Pekin'deki temsilcisi, 1866'da zulüm gören misyonerlerin davasını benimsemeye ve Kore Kralı'na misilleme yapmaya karar verdi. Ancak
bu ülke bir vasal devlet olduğundan, talep ilk olarak resmen 
süzeran'a iletildi, Koreli zulmedenlerin cezalandırılmasını sağlaması
ve misyonerlerin intikamını alması istendi. Bu sadece belirli bir davayı önceden yargılamak değildi, aynı zamanda yabancıların Çin'e bir formül dayatmasının ve onu yetkisi dahilinde
olmayan bir mahkemeye karşı sorumlu tutmasının bir başka örneğiydi. Çin'in, süzeranlığını kabul eden çevre Devletlerle ilişkileri belirsiz ve çeşitliydi, Batılı Devletler tarafından
eksik anlaşılıyordu, bu durum 1886'da Büyük Britanya ile Çin arasında imzalanan Burma Sözleşmesi'nde yeterince kanıtlandı. Ancak
Fransız _maslahatgüzarı_ Batı'nın uluslararası toplumunda bile bir bağımlı Devleti diğerinden ve bir süzeran Gücünü diğerinden ayıran
tartışmaya açık hiçbir zemin tanımadı. Sadece İngiliz sisteminde, üyelerin başkana olan ilişkilerindeki çeşitlilik, herhangi bir genel kuralın uygulanmasını dışlamak için yeterlidir. Savaşın mihenk taşı şüphesiz her şeyi tek bir seviyeye indirgeyecek olsa da, idari sorumluluk konusunda örneğin Hindistan, Malta, kendi kendini yöneten koloniler, Transvaal ve Afrika Himayeleri gibi tek bir kural hangi kuralı kapsayabilir? Ancak M. de Bellonet, Çin ve Kore'ye uygulanacak kesin kuralla ilgili herhangi bir şüpheden
utanmıyordu. O sadece, süzeren'in vasalı cezalandırmasını talep etti, aksi takdirde meseleyi kendi eline alacaktı. Mantıklıydı, şüphesiz ve tartışmanın haklı olduğunu varsayarsak mantıksız değildi. Ancak Fransız _suçlaması_, aile sözleşmesinin fiili olarak feshedilmesi ve alt krallığın haczedilmesi konusunda bir adım daha ileri gitti. Prens Kung'un Kore zulmünde azalan sorumluluğu üzerine, M. de Bellonet, daha fazla uzatmadan, Kore'yi Fransa imparatorluğuna ilhak etti,
kralı tahttan indirdi ve Pekin sokaklarına gerçeği duyuran
pankartlar astı. Prens Kung'a, "Kore Kralı'nın ellerini talihsiz yurttaşlarımın
üzerine koyduğu gün, onun saltanatının sonuydu. Kendisi,
sonunu ilan etti ve ben de bugün bunu ciddiyetle ilan ediyorum."[14]

Bu, soruyu uluslararası hukukun kapsamının ötesine taşıyordu. Günlük yaşamdan bir benzetme yaparsak, bir baba yaramaz bir oğlunu düzeltmeyi ihmal edebilir ve böylece komşularını kanunu kendi ellerine alma konusunda serbest bırakabilir, ancak cezalandırma veya kovuşturma hakları ebeveyn ilişkisini iptal etme ve suçluyu köleleştirme haklarını içermez. Elbette güç, uluslar arasındaki bağlantıda böyle bir kopmaya neden olabilir, ancak bu durumda güç henüz uygulanmamıştı. Amiral Roze bir filoyla Han'ın ağzına, Kore başkentine giden su yoluna doğru ilerledi, kaleleri bombaladı ve adını Chemulpo limanına bakan bir adaya bıraktı. Olay o zaman sona erdi. Ancak etkileri sona ermedi. Çinliler ve Koreliler için yabancıların en içteki kalplerini unutulmayacak bir canlılıkla ortaya çıkaran bir röntgen ışınıydı; Doğu bakış açısından, özetle tüm misyonerlik meselesiydi. Yasaları ihlal etmek ve yerlilere bunu öğretmek ve sonra yabancı Hükümetlere bu sinsi isyan biçiminde onları desteklemeleri için başvurmak - misyonerlerin işlevi buydu. Yabancı Hükümet bunun üzerine toprak üzerinde hak iddia eder ve böylece komplo taçlandırılır. Böyle bir
nedenlerin
ortaya çıkması karşısında, Çin devlet adamlarının Pekin'deki dışişleri bakanları tarafından sürekli olarak kulaklarına dökülen dostça öğütler tarafından yönlendirilme şansı gerçekten de düşük olmalıydı.

Aynı zamanlarda, General Sherman adlı küçük bir Amerikan gemisi, bir İngiliz misyoneri de dahil olmak üzere, bir miktar eşya ve yolcuyla birlikte, kıyı şeridini çevreleyen takımadalardan geçerek Kore'nin iç sularına ulaştı. Gemiden bir daha hiç haber alınamadı ve mürettebatın ve yolcuların kaderi uzun süre rapor ve tahmin konusu oldu. Sonunda, 1868'de, Birleşik Devletler'e ait bir savaş gemisi olan Shenandoah, General Sherman hakkında bilgi almak için Kore kıyılarına gönderildi. Hiçbir şey öğrenilemedi. Sonra, Şanghay'daki başkonsolos Bay George F. Seward, saygıyı sağlamak için yeterli bir güçle Kore'ye bir görev verilmesini savundu. Onun ısrarcı önerileri Washington'daki Hükümette kabul gördü ve 1871'de Kore'ye gitmek ve ülkeyi açmaya çalışmak üzere bir filo donatıldı, amirale örnek olarak 1854 ve 1858 Japonya antlaşmalarının kopyaları verildi. Amerikalılar hemen Kore birlikleriyle çatışmaya girdiler, kalelerini bombaladılar ve kendilerine direnmek için toplanan askeri gücü önemli kayıplarla yendiler. Ancak hiçbir müzakere mümkün olmadı. Kore Hükümeti itirazlara karşı duyarsız ve uzlaşmaz bir şekilde görüşmeyi reddetti. Koreli yetkililerin Amiral Rogers'a hitaben yazdığı aşağıdaki karakteristik mektup, kararlı izolasyon tutumlarını özlü bir şekilde ifade ediyor:--

1868 yılında, adı Febiger olan, milletinizden bir adam buraya geldi ve iletişim kurdu ve gitti; siz neden
aynısını yapamıyorsunuz? 1866 yılında Fransızlar adlı bir halk buraya geldi ve olanlardan dolayı sizi onlara yönlendiriyoruz. Bu halk 4000 yıldır kendi medeniyetinin tadını
çıkararak yaşadı ve başkasını istemiyoruz.
Başka hiçbir milleti rahatsız etmiyoruz--siz neden bizi rahatsız ediyorsunuz? Bizim ülkemiz
en doğuda, sizinki ise en batıda; denizden bu kadar binlerce mil yol kat etmenizin sebebi ne?
Yıkılan gemiyi [General Sherman] sormak mı?
Adamları korsanlık ve cinayet işledi ve ölümle cezalandırıldılar.
Toprağımızı mı istiyorsunuz? Bu olamaz. Bizimle ilişki kurmak mı istiyorsunuz? Bu da olamaz.

Amerikan gemileri, Fransızların yaptığı gibi geri çekilerek yarımadayı bir kez daha kaderine terk etti.

Bundan önce, bir Alman, bir Fransız rahibin kışkırtması ve pilotluğunu yaptığı
Kuzey Almanya'ya ait bir vapurla korsanlık seferi girişiminde bulunmuştu.
Amacı, kralların mezarlarını kirletmek ve
gömüldüklerine inanılan altın hazineleri götürmekti. Üç fiyasko Çin'deki gidişatta hiçbir dış iz bırakmadı ve başkentte diplomatik ilişkiler sanki Kore yarımadası yokmuş gibi devam etti. Ancak, Pekin devlet adamlarının bu sergileri ciddiye almadıkları, ancak bu konuda en katı çekinceyi korudukları varsayılmasın. Hristiyanlık propagandası ve yabancı hakimiyeti bir kez daha aktif ittifakta keşfedildi ve Asya uluslarının tüm şüphelerini haklı çıkardı. 
DİPNOTLAR:

[12] Piskoposun paradoksunda görünenden daha fazla gerçek var.
Pekin, ara sıra çiçek hastalığı hariç, salgınlardan tamamen uzaktır. Şanghay 1862'de koleradan çok ciddi şekilde muzdarip olduğunda, orada konuşlanmış iki İngiliz alayı vardı - biri, 67. alay, yerel şehrin içinde, pislik ve durgun suyun ortasında; Diğeri, 31., yabancı yerleşimde, cerrah Dr. Rennie tarafından dikkatlice
seçilen karargahlarda. 31., gücünün üçte birini kaybetti; 67. çok az zarar gördü. Ağustos 1860'ta, 17.000 adamın toplandığı büyük bir bataklığın ortasındaki 500 yarda karelik bir kasaba olan Peitang'dan yazan Sir Hope Grant şöyle diyor:
"Buradaki veba salgınına rağmen, birliklerimiz,
söylemesi harika, hiç bu kadar iyi sağlık görmemişti."

[13] Bkz. _infra_, "Antlaşmanın Gözden Geçirilmesi", s. 210-222.

[14] _Vide_ 'U.S. Diplomatic Corresp.,' cilt ii. 1867 için, s. 424.

BÖLÜM XXI.

ANLAŞMANIN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.

I. HAZIRLIK.

Antlaşmanın gözetilmesi için mücadele--Geleceğin revizyonuna dair umut--İngiliz Bakan tarafından toplanan bilgiler--Çinliler
güç kullanımından endişe ediyor--İmparatorluk Hükümeti eyalet yetkililerine danışıyor--Cevap olarak ilginç anmalar--Özellikle
Li Hung-chang'dan--Yabancılara ilişkin liberal görüşleri--Ve
tahta yönelik akıllıca tavsiyeler.

Yabancı saldırılar ile Çin direnişi arasındaki çatışma, her iki tarafta da yedi yıl boyunca aralıksız devam etti.
Çinliler mücadelede birçok başarı elde etmişti, ancak bunların meyveleri
misilleme riskinin ötesinde güvence altına alınamamıştı. Her iki taraf da huzursuzdu.
Yabancılar ise, Tientsin ve Pekin antlaşmalarında öngörülen
uluslararası ilişkilerin yeniden düzenlenmesi umuduyla şikayetleri altında
güçlendirilmişti.

Tientsin antlaşmasının revize edilmesinin talep edilebileceği on yıllık dönem yaklaşıyordu. Tüm gözler o önemli noktaya çevrilmişti. Yabancılar daha serbest bir ilişki umuyordu; Çinliler halihazırda var olanı kısıtlamak istiyordu. Revizyon kampanyası için büyük hazırlıklar yapıldı. Yabancılar tarafından, değişikliğin avantajlı bir şekilde talep edilebileceği noktalar konusunda tüm ticaret limanlarından görüşler istendi ve hem Çin'deki hem de Büyük Britanya'daki Ticaret Odalarından, bireylerden, profesyonellerden ve misyonerlerden gelen bildiriler 1867 ve 1868 yıllarında İngiliz Bakanına akın etti ve 1869'a kadar uzandı. Sir R. Alcock, kişisel inceleme ve kişisel iletişim yoluyla çeşitli antlaşma limanlarının yerel koşullarını öğrenmek için mümkün olan her türlü çabayı göstermişti. Bu, kamuoyunun haleflerine boşuna dayattığı bir uygulamaydı; çünkü haleflerinin böyle yerel gözlemlere çok daha fazla ihtiyacı vardı. Kendi turunun ardından, ticaretin iç kesimlerde, anlaşmadaki olası değişikliklerden en çok etkilenecek bölgelerde yürütüldüğü koşulları inceleme görevini bir astına devretti. Bu gezici komisyon altında, Konsolos Swinhoe, Yangtze deltasının kanal bölgesinde kapsamlı bir tur yaptı ve 1869'da Şanghay Ticaret Odası delegelerinin eşlik ettiği Sichuan'a bir keşif gezisiyle bitirdi. Yabancıların bu olaya verdiği önem, doğal olarak Çin Hükümeti'ni de yaklaşan rekabeti karşılamak için özel çabalar göstermeye yöneltti. Başvurdukları önlemlerden, yabancıların amaçlarına ulaşmak için güç kullanmasından endişe duydukları açıktır; çünkü serbest müzakere ve gönüllü anlaşma fikri henüz Çinliler tarafından özümsenmemişti. Onlara göre yabancı, güçten başka bir şey değildi. Müttefiklerin Pekin'e sahipken geri çekilmelerinin nedenlerini asla gerçekten kavrayamamışlardı ve savaşın acil tehlikesi ortadan kalkmış olsa da, bunun gölgesi Çinli devlet adamlarının rüyalarını rahatsız etmekten asla vazgeçmedi. Kendi kaynaklarına güvenmeyen Merkez Hükümet, gizli tavsiyeler için eyaletlere başvurdu; ve bu iletişimler, Çinlilerin içsel -en içteki olmasa da- düşüncelerine ışık tuttuğundan, bunları başka türlü ölçmek zor olsa da, bazıları yazarların gerçek sözleriyle incelenmeye değer. 1867'de Tsungli-Yamen'in imparatorluktaki yüksek görevlilere hitaben yazdığı gizli genelge, "Barbar sorunu eski zamanlardan kalma bir sorundur" önermesiyle aniden açıldı; ardından, esas olarak çeşitli Avrupa ülkelerinin toprak açlığıyla birleşen iletişim ve silahlanmanın iyileştirilmesinden kaynaklanan "mevcut durumumuzun" zorluklarını ve tehlikelerini gözden geçirmeye devam etti. Yabancılar bir zamanlar Merkez Güç'e hayranlık duyuyordu, ancak bu demiryolları ve buharlı gemiler icat edilmeden önceydi; ve Çin'e gelenlerin sayısı henüz önemsizdi ve yönetilebilecekleri tek bir noktayla sınırlıydılar, şimdi imparatorluğun etrafında stratejik bir kordon oluşturacak kadar çok sayıda pozisyonu işgal ediyorlar. Dahası, çıkarları birleşmiş durumdalar ve aniden ne izole edilebilirler ne de zayıflatılabilirler. Öyleyse, onlara izolasyonumuz ve zayıflığımızla nasıl karşı koyabiliriz? Tüm durumu kapsamlı bir şekilde ele alarak, kendi rekabetleri ve doymak bilmez açgözlülükleri aracılığıyla düşmanlarımız arasında ayrılık yaratabilecek hiç kimsenin olmamasından korkulmalıdır. Yine de etkili bir politikanın tohumu tam da burada aranmalıdır. Ancak, koşullar böyle bir planı şu anda uygulanamaz hale getirirse, uygulanması ertelenebilir. Acıya katlanmalı, kendimizi gayretle güçlendirmeli ve umut içinde kalmalıyız. 1860'ın felaketlerini ve imparatorun bir antlaşma imzalaması için yalvardığı Devleti nasıl kurtaracağımızı aklımızda tutuyoruz. Aceleyle imzalanan antlaşmanın gelecekte zorlukların verimli bir kaynağı olmaya devam edeceği açıktı; yine de iyi niyet, bunun yerine getirilmesini ve hatta yerine getirilmesinin bile bir sınırlama ve kısıtlama aracına dönüştürülmesini gerektiriyordu. Gözden geçirme zamanı artık yaklaşırken, sizden yabancılarla kopuşu önlemenin yolları ve kopuş durumunda güvenliğin nasıl sağlanacağı konusunda önerilerinizi vermeniz isteniyor. Gözden geçirme konferanslarında öne çıkması muhtemel temel noktalar burada değerlendirmeniz için sunulmuştur. Tüm bunları basitçe uygulanamaz ilan etmek kolaydır; zorluk, tavizi güvenli bir şekilde önlemek için bir plan tasarlamak olacaktır. Bu nedenle, konuyu pratik bir şekilde ele alın, boş bir tezle değil; ve anma yazınızın bize en geç Aralık ayında ulaşmasını sağlayın. Noktalar şunlardır: (1) Seyirci sorusu. (2) Pekin'deki çeşitli dışişleri bakanları tarafından tekrar tekrar dile getirilen yabancı ülkelere bir elçilik
sorunu. Böyle bir önlemin lehindeki argümanlar, "düşmanınızı sizi tanıdığı gibi tanımanız"ın pratik bilgeliğin bir ilkesi olduğu ve Pekin'deki mantıksız bir dışişleri bakanından kendi hükümetine başvurmanın büyük bir avantaj olacağıdır. (3) Telgraflar ve demiryolları. (4) İç bölgelerde tüccarların ikametgahı. (5) Tuz ticareti ve kömür madenciliği. (6) Misyonların genişletilmesi.

Tsungli-Yamen'in genel valilere ve eyalet valilerine gönderdiği genelgenin özü buydu. Cevap olarak verilen bildiriler, bazı açık ifadelerle ayırt edildi. Herhangi bir genel konseyi karakterize edecek kadar
buharlı ve fantastik olan bir sürü şeyin ortasında,
sağlam devlet yönetimi önerileri, Merkez Hükümetinin
kalbine yerleştirmesi gereken ilkeler ve
Çin ile ilişkileri olan Güçler tarafından
incelenmeye fazlasıyla değer olan
ulusal politikanın geleneksel kavramlarına dair yan ışıklar vardı. Örneğin,
Tseng Kwo-fan'ın anıtındaki bir madde, o zamanlar ve hala Çinli ve yabancı yetkililer arasındaki öfkeli
sürtüşmenin büyük bir kısmına neden olan
idari zorlukların kökenine iniyordu.
Aslında, imparatora eyaletlerde bir temyiz mahkemesi olduğunu hatırlattı; böylece, baskı altında, Pekin'deki yabancı uluslara puan vermek zorunda kalsa da, son sözü söyleyecek olanlar anıtçının kendisi ve eyaletlerdeki akranları olacaktı. Çin belgelerinde genellikle varsayılan eliptik ve imalı üslup, bu imanın ya örtülü bir meydan okuma ya da tahtın desteklenmesinin bir güvencesi olarak yorumlanmasına izin verebilir - belki de her ikisi de ince bir şekilde birleştirilmiştir. Ancak pratik çıkarım, deneyimin sıklıkla kanıtladığı gibi, eyaletlerin başkentin kararlarını yeniden düzenlediği ve infazın onlara ait olduğudur.

[İllüstrasyon: ELLİ YAŞINDAKİ LI HUNG-CHANG.
_J. Thomson'ın bir fotoğrafından, Grosvenor Street, W._ ]

Ancak, yabancılar için en ilgi çekici olan anıt, çünkü onların anlayabileceği en açık olanı, o dönemde Hu-kwang'ın Genel Valisi olan Li Hung-chang'a aittir; ve bu devlet adamının sonraki kariyerine ve imparatorluğun dış ilişkileriyle ilgili olarak sahip olduğu benzersiz konuma bir anahtar sağladığı için, yeniden üretilmeye değer görünüyor. Önsözü ve bazı klasik referansları atlayarak, ki bunlar olmadan bir Çin Devlet Belgesi, elli yıl önce Parlamento'da yapılan bir konuşma veya 'Times'daki bir liderin Latince bir alıntı olmadan
olamayacağı kadar eksiksiz olurdu, anma yazısının özü şu şekildedir:--

Yazarın mütevazı görüşüne göre, yabancılarla iş yaparken en önemli nokta, onların
aşağılamalarını uyandırmaktan kaçınmaktır; bir kez uyandırılan aşağılama, bizi her adımda
engelleyecek ve gerçekten
uygulanabilir olan
işlerde bile uygulanabilirliklerinin önüne engeller koymak için binlerce plan ve düzenek tasarlayacaklardır. Ancak Çin'e karşı saygı duyarlarsa, tüm konular karşılıklı olarak düzenlenebilir;
ve hatta zor sorular bile uzlaşma veya
anlaşma yoluyla çözülebilir.

Ancak, bu duygudan etkilenen tek kişiler yabancılar değildir: bu duygu, tüm insan ırkının
zihinlerini aynı şekilde canlandırır.

Yabancıların kurnaz, kötü niyetli ve beklenmedik hilelerle dolu olduğu sıklıkla söylenir: ama Çinlilerin de aynı olması değil midir; yoksa Çinlilerin çirkin

kurnazlığı ve kötü niyetliliği yabancılarınkinden bile daha mı fazladır? Gerçek şu ki, şu anda
yabancılar güçlü ve Çinliler zayıftır. Peki, ilkinin
gücü nereden
gelir? Bu kesinlikle onların içinde doğuştan değildir, fakat "Hükümetin gerekliliklerinin yeterli yiyecek, yeterli askeri teçhizat ve
halkın yöneticilerine olan güveni" (Konfüçyüs Analects) olmasına bağlıdır. Ve Çin'in zayıflığı nasıl açıklanacaktır? Bu da doğuştan değildir, fakat yukarıdaki aksiyomun doğruluğunun yeterince tanınmamasının bir sonucudur.

Yabancı ülkelerin şu anki durumu, birleşmeden önceki Çin'e benzemektedir veya belki de daha da
korkunçtur.

Zamanla yabancılar Çin'e geldi, çok sayıda

market açtı ve mallarını her yere taşıdı. Beş limanda ticaret yapıyorlardı ve hepsinin tek amacı Çin'in zenginliğinin kendi zenginliklerine katkıda bulunmasıydı. Biraz düşünmek, bu ülkeye gelmeye cesaret edenlerin, onları bu kadar korkusuz kılan bir şeye güvenmiş olmaları gerektiğini gösterir; ve güvendikleri şeyin Çin için de bir güven kaynağı olmaması için en ufak bir neden yoktur.

Birçok kişi şu anda ele alınan çeşitli sorular hakkında görüşlerini sundu ve bunları özetlemek için zahmete girmek
gereksizdir. Ancak, yabancıların güvendiği telgraflar, demiryolları, lokomotifler ve buharlı gemiler gibi tüm bu tür cihazlar istisnasız Çinliler tarafından öğrenilebilir.
Bu icatların zararlı olduğu sıklıkla iddia edilir: Öyleyse, yabancı ülkelerde her bölgenin kendi trenleri ve buharlı gemileri, her yerleşim yerinin kendi telgrafları ve demiryolları nasıl olabilir? Çin yerlileri de yurtdışına seyahat ettiler ve bunların zararlı olmaktan çok
faydalı olduğuna tanıklık edebilirler.

İmparatorluk görüşmeleri 1860 antlaşmasında açıkça belirtilmiş ve özellikle aziz Majesteleri Kanghsi'nin huzuruna Japonları kabul etmesiyle birlikte geri çekilmesi neredeyse imkansızdır ve o zamanlar kullanılan törenin belirlenmesinde hiçbir zorluk olmayacaktır. Ve yine, Ruslarla sınır ve ticaret sorunları üzerine yapılan müzakereler sırasında, ki bu yaklaşık olarak aynı dönemde gerçekleşmiştir, eşit bir Güç olarak kabul edilmişlerdir. Bu Güçleri,
bizimle eşit bir zeminde görmek
doğrudur.

Yazarın fikri, imparatorun çoğunluğunun
beklemesi ve ardından tüm temsilcileri, kutsal Majesteleri Kanghsi'nin yaptığı gibi, bir yan salonda kabul etmektir.

Ancak, önce bu tür görüşmelerin yılda bir mi yoksa iki kez mi yapılacağının açıkça belirlenmesi gerekecektir. Aksi takdirde, her birkaç günde bir anlamsız sorular üzerine sürekli talepkar görüşmeleri nedeniyle bir uygunsuzluk oluşacaktır.

Böyle bir yol bizim bakış açımızdan hiçbir zorluk teşkil etmez ve
onların bakış açısından _sine qua non_'dur. Dahası, imparatorluk cömertliğinin
her bölgeye nasıl uzandığını göreceklerdi. Onların isteği
büyük bir uygunlukla kabul edilebilir.

Bir elçinin atanmasına gelince, Tungchih'in dördüncü yılında,
Pin Ch'un ve diğerleri çeşitli yabancı
ülkelere bir ziyarete gönderildi ve Tsungli-Yamen yakın zamanda Chih kang ve diğerlerinin artık oraya gittiğini belirten bir mektup yazdı. Böylece
görev sürekli oldu ve bu sisteme
uymak iyi olur.

Ancak, çeşitli Güçlerin Mahkemelerinde ayrı görevler
sorunu hala müzakere edilmeyi bekliyor. Bu soruları
tartışırken kişiler, ya imparatorun komisyonunun
utanç verici olacağından ya da imparatorluk fonlarının
aşırı harcanacağından endişe ediyorlar. Ancak bu kişiler
konunun tüm içeriğine aşina değiller.

Memorialist, bu sorunun tatmin edici bir çözüme fazlasıyla duyarlı olduğu görüşündedir. Yabancı mahkemelerde ikamet edecek güvenilir ve itibarlı adamlar seçildikten sonra, her üç veya beş yılda bir değiştirilebilecek astlar ve tercümanlar atanması gerekecektir. Tercümanlar, elçinin gittiği her ülkeden seçilmelidir; bu, bize kamu işlerini kolaylaştırma ve dostça arzularımızı gösterme fırsatı sağlama gibi iki avantaj sağlayacaktır. Proje, zararlı olmaktan uzak, büyük avantajlarla birlikte gelir. Misyonerlik uzatma meselesi, özellikle yabancı hükümetlerle bir Devlet meselesi olmadığı için, diğerlerinden daha büyük zorluklarla karşı karşıyadır. [15] Şu anda, her eyalette, ilçede ve departmanda, kanunlarının açıklanması ve inançlarının vaaz edilmesi için sayısız kilise inşa ediliyor; ve sıradan insanların yarısı aldatılıyor ve diğer yarısı da kötü amaçlar için onlara katılmaya yönlendiriliyor. Kuzey ve güney ticaret müdürlerine, generallere, valilere, gümrük müdürlerine ve taotailere, iletişimde oldukları yabancı yetkililerle yakınlaşmaları için talimatlar verilmelidir. Sonra, herhangi bir şey ayarlanacaksa, sıradan insanların kötü davrandığında yerel görevlilerin karar vermesi gerektiğini ve insanların proselyite olmayı reddettiği durumlarda, yetkililerin hiçbir şekilde onların iradeleri dışında bunu yapmaları konusunda ısrar edemeyeceklerini açıkça söylemekte bir sakınca yoktur; çünkü böyle bir yol, uluslararası dostluğa zarar verecek şekilde, isyan ve huzursuzluklara yol açacaktır. Antlaşmanın yaklaşan revizyonunda bu noktayla ilgili olarak tüm olası argümanlar kullanılmalı ve hiçbir şekilde başka bir madde eklenmemelidir.

Kalan noktalara atıfta bulunarak -yani kömür madenleri, tuz ithalatı, iç depoların inşası, iç
buharlı gemi seferleri ve benzerleri- bunlar nispeten önemsiz konular olsa da yine de ciddi sonuçlar doğurur. Eğer bunların
girişi zararsızsa, anlaşmazlıklar ve komplikasyonlar
çıkartmak için kelime ve mürekkep israfına gerek yoktur; ancak
diğer yandan, aralarında yapmak istemediğimiz
tavizler varsa, "onlara koşulları açıklamak ve davanın haklarını savunmak" çok uygun olacaktır ve onlar da bize zorluk çıkarmak
istemeyeceklerdir.

Ancak, topraklarımızı bölerek ve ülkenin zenginliğini aralarında paylaşarak zayıflığımıza dayatmak için güçlerinden yararlanırlarsa, böylesine acil bir krizde en büyük kararlılık gerekli olacaktır. Ancak böyle bir olasılık için büyük bir endişeye gerek yok, çünkü Rusya hariç, yabancı ülkeler Çin'den çok uzak ve Çin topraklarının ele geçirilmesi onlar için sadece bir utanç olacak.

Gerçek şu ki, yabancı ülkelerin refahı Çin halkının refahıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır; ve bu insanları son damlasına kadar tüketmek yerine, tüketmeden kullanmayı tercih etmezler mi?

İngilizlerle yapılan antlaşmanın gözden geçirilmesinin şu anki fırsatı çok önemli bir dönüm noktasıdır. İngiliz antlaşması bir kez sona erdiğinde, diğer güçlerle hiçbir zorluk yaşanmayacaktır. Endişelenilmesi gereken tehlike, gelecek yıl yapılacak revizyon sırasında taviz koparmak için baskıya başvurmalarıdır. Ancak bu daha önceden biliniyor olabilir; ve eğer öyleyse, elbette onlarla yüzleşmek için deneyimli birlikler ve yetenekli subaylar seçmek gerekecektir. Böyle bir şey olmazsa, müzakerelere başlanmalıdır.

Kısacası, intikam duygusu beslediğimizi ve yabancı güçleri devirmek için planlar tasarladığımızı varsayarsak, büyük ordular ve bol miktarda malzemeyle, eyaletlerde isyancı veya Müslüman isyanları olmadan ve başkentte zorluklar olmadan onlarla tereddüt etmeden başa çıkabileceğimiz zamana kadar beklememiz gerekecektir. O zaman tüm rakiplere karşı bir rakip olacağız; ancak aksi takdirde aceleci ve rastgele bir çatışmaya giremeyiz. Mücadeleye hazır olduğumuz varsayıldığında bile, aşırı ve sürekli bir ihtiyatlılık göstermek ve ruhumuzun yüksek ve dolayısıyla görünümümüzün korkutucu olmasını beklemek gerekecektir. O zaman savaş olmazsa, soru ortadan kalkacaktır; ancak
bizim sahaya çıkmamız durumunda, bu yenilgisiz olmayacaktır.

Ancak Memorialist, yabancılarla iş yapma konusunda birkaç yıllık deneyime sahiptir ve onların karakterlerine tamamen aşinadır. Neyle meşgul olurlarsa olsunlar, aldatma veya yalan olmadan onurlu bir şekilde hareket ettiklerini bulmuştur. Ancak
kendi işlerini yürütürken eylem biçimleri hakkında genel bir bilgi edinmek mümkün olsa da, yine de davranışlarının ayrıntıları ve
sebepleri hakkında tam olarak bilgi sahibi olmanın bir yolu yoktur. Ancak, askeri konulardaki tavırları, onların açık sözlülüğüne dair açık bir kanıt sunar.
Soochow'daki eski başkomutan olan ve 3000 kişilik Sonsuz Muzaffer Ordu'yu örgütleyen İngiliz Gordon'un isyancılara karşı sahaya çıkması örneği vardır. Daha sonra, Soochow'un ele geçirilmesinde, anma yazarı, o subayın birliklerinin önünde kişisel olarak liderlik ettiğini ve tüm övgüye değer bir cesaret ve soğukkanlılıkla hareket ettiğini gözlemledi. Daha sonra imparatorluk övgüsünün ve ödülünün sahibi oldu.

Yazar ayrıca, iki Kiang'ın vekil valisi olan Tseng Kwo-fan ile birlikte, yabancılarla birlikte yabancılar tarafından eğitilmiş piyade ve süvarilerin örgütlenmesinde ve buharlı gemilerin inşası için düzenlemeler yapılmasında yer aldı. Onların dürüst ve dostane ilkelerle hareket ettiklerine ve Çin'e karşı hiçbir düşmanlık hissetmediklerine tamamen ikna oldu.
Bu gerçeklerin bilgisine sahip olduğumuzda, diğer konularda da sonuçlarımızı çıkarmak mümkün.

Bu nedenle, yazarın yabancılarla ilişkilerde izlenecek politikayı önermesi bu düşüncelerden kaynaklanmaktadır. Birkaç soruyu aceleyle ve anında ele almanın bir gerekliliği yok gibi görünüyor ve Pekin'deki yerleşik dışişleri bakanları da görünüşe göre acil bir çözüm konusunda ısrarcı olmayı
amaçlıyorlar.

H.I.M.'in reşit olduktan sonra önerilen politikayı kendisi benimsemesi iyi olurdu ve bu durumda zor sorular ortaya çıkmazdı.

6. yıl, 11. ay, 6. gün.

Belki de Çin imparatorluk geleneğini modern dünyanın diline çevirmek için bugüne kadar yazılmış en iyi makale olan Li Hung-chang'in bu makalesi yabancı diplomatlar için talimatlarla doludur. Sonraki otuz yılın ışığında okuduğumuzda, Çin'deki en önemli adamın tüm kamusal yaşamına ilham veren ilkeleri ortaya koyduğunu görüyoruz. Yabancıların, kendisinin tanıdığı şekliyle, onurlu karakterini tanıması, Komiser Lin'in 1841'deki benzer ifadesine göre kayda değer bir ilerlemeyi temsil ediyordu, çünkü Lin bundan onların iyi niyetlerinin
kolayca kötüye kullanılabileceğini çıkarsamış, Li ise bunu onlarla işbirliğinde güvenin
bir temeli haline getirmişti. Çağdaşlarına, antlaşmaların icrasında yanlış anlaşılmaları önlemek için yabancı yetkililerle yakınlık kurmalarını tavsiye etmesi,
sadece resmi hayatı boyunca tutarlı bir şekilde uyguladığı şeyi vaaz ediyordu. Açık kapılarla oturarak kamuoyunun
kabulünü göze alan ilk yüksek görevliydi. Bu uzlaşmacı mizaç ve açık fikirlilik,
Li Hung-chang'ı birçok sarsıcı
anlaşmazlığın yağlayıcısı yaptı; ve onu, anayasal geleneğin aksine, yirmi beş yıl boyunca başkentin diplomatik
karakolunda tuttu.

Merkez Hükümetinin, yabancıların tekliflerine düşmanca yollarla direnme önerisini nazik bir şekilde ele alışı, aynı zamanda savaş görmüş ve ondan nefret etmiş bir adamın karakteristiğidir. İmparatorluk iradesine boyun eğerken, infazının ertelenmesini önerdi. Benzer bir olayda, yıllar sonra, Li'nin bir anma yazısı Japonya ile savaşa teşvik olarak alıntılanırken, diplomatik bir biçimde, bir başkasının savaşçı önerisine karşı bir söndürücüydü. Li'nin anıtının en az ilgi çekici kısmı, reformu savunduğu zemindir - yabancı ulusların kanıtlanmış üstünlüğü. Onun argümanı aynı biçimi alır ve Japonya'nın Daimio'ları tarafından kullanılan kelimelerle ifade edilir; ve iki ülkenin dış ilişkilerindeki koşulları
çoğunlukla o kadar benzerdi ki, yabancı istilanın stresi altında nasıl davrandıklarını gözlemlemek öğretici olmaktan öteye geçemez. Her ikisi de yabancı güçler tarafından korkutulmuşlardı ve her ikisi de kendi yeniden canlanmaları için rakiplerinin gücünü kullanarak intikam almaya çalışmışlardı. Yeniden canlanma planının uygulanmasındaki zorluk, gördüğümüz kadarıyla, her iki ülkede de aynı nitelikteydi - birlik ve merkezileşmenin olmaması. Japonya feodal prensliklere, Çin ise kendi kendini yöneten İngiliz kolonileri kadar bağımsız eyaletlere ve prefektörlüklere bölünmüştü. Daimios konseyleri, Çin'in valileri ve genel valileriyle yapılan istişarelere kabaca benzemektedir. Düşman aynıydı ve onu yenmenin yolları, Li Hung-chang'ın anıtında ve Japon bildirilerinin en ateşlisinde açıkça belirtilmiştir. Öyleyse, aynı maya, bir ülkede bu kadar mucizevi bir hızla mayalanırken, diğerinde uyuşuk bir kütle halinde nasıl
gömüldü? Açıkçası, bu, Çin'in durumu ve beklentileriyle ilgilenenlerin dikkatini çekecek bir konudur.

II. BURLİNGAME GÖREVİ.

Gizemli başlangıç ​​- Amerikan Bakanı, Batı ülkelerine Çin elçisi olur - Görevin amaçları gizlenir - İlk macerası - Bay Burlingame Washington'da antlaşmayı sonuçlandırır - İngiliz Hükümetini Çin'de yeni bir politika benimsemeye ikna eder.

1868 yılı boyunca üç süreç -birbirinden bağımsız olmasa da- aynı anda devam ediyordu: Pekin'deki İngiliz antlaşmasının revizyonu; eyaletlerde yabancı karşıtı gösterilerin salgını; ve Avrupa'daki Burlingame misyonunun ilerlemesi. Bunlardan biri diğeri olmadan anlaşılamaz; ancak antlaşmanın revizyonunu diğer ikisinin birleştiği hedef olarak alırsak, antlaşma sorununu özel olarak ele almayı, yardımcı olayların kısa bir taslağını verene kadar ertelemek daha basit olacaktır. Eyaletlere sunulan sekiz sorudan biri, çeşitli yetkililerin anma yazıları bile gönderilmeden bir ay önce, şaşırtıcı derecede aceleyle sonuçlandı. Avrupa ve Amerika'ya bir elçilik atandı, donatıldı ve Kasım 1867 ayında, başında bir yabancıyla birlikte gönderildi. Çin geleneğine bu kadar aykırı bir işlem, kökeni konusunda doğal olarak merak uyandırdı; bu merak, daha önce kışkırtılmış ancak bugüne kadar tatmin edilmemiş olsa da, misyonun kendisi kısa sürede eski bir tarihe dönüştü. O sırada başkentte bulunan yabancı güçlerin temsilcilerinden hiçbirine danışılmadığı veya planla ilgili olarak herhangi bir şekilde güvenilmediği kesindir; tabii ki, kendi ülkesinin hizmetinden Çin'in hizmetine geçen kişi hariç. Sir Rutherford Alcock, "Hiç kimse," diye yazmıştı, "Çinlilerin, işlerin gidişatını önemli ölçüde değiştirecek bir devrimin arifesinde olduğunu bilmiyordu." Bunu, Çin'in durumu hakkında yeni yazdığı önemli bir muhtırayı açıklamak için yapmıştı; kendisine ne amaçlandığıyla ilgili herhangi bir ipucu verilmiş olsaydı, muhtıra farklı bir tonda olacaktı. Elçilik, Çin'in yabancı bir ülkeye gönderdiği ilk elçilik olduğundan ve açıkça gecikmeye tahammülü olmayan acil bir talep üzerine kurulduğundan, yapısı, karakteri ve amaçları Çin siyaseti öğrencileri için ilgi çekicidir. Üç elçi vardı, ikisi Çinli, biri yabancı. İkincisi, elbette misyonun sözcüsü olan, Çin'e Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Sayın Anson Burlingame'di. Çinlilere daha fazla adam seçeneği açık olsaydı, bu amaç için daha iyi bir seçim yapılamazdı. Bay Burlingame
zamanında aktif bir politikacıydı ve deneyimli bir hatipti. Eğer on yıl sonra daha da seçkin bir şahsiyete uygulanan "sofistike retorikçi" sıfatını eklersek, bu onun özel bir avukat olduğunu söylemekten başka bir şey değildir. Ve özel avukatlık göreviyle meşguldü.
Görevin kökeni ne olursa olsun, bu Çin Hükümeti'nin, antlaşmaların revizyonunda yabancıların beklenen taleplerine direnmek için diğer tüm düzeneklerini gölgede bırakan bir ustalık hamlesiydi.
Çinlilerin homeopatik ilkeyi uluslararası ilişkilerine uygulamak için ilk açık girişimiydi, yabancıyı yabancıya karşı bir panzehir olarak kullanıyordu.

Burlingame misyonu, yabancı temsilcilerin görünür onayıyla Pekin'den ayrıldı. İngiliz Bakanın desteği, Çinli sekreter Bay J. McLeavy Brown'a misyonun sekreterliğini kabul etme izni verilmesiyle en pratik şekilde sağlandı. Bu iyilik, Bay Brown'un, yeni izne ayrılmış olan Bay Wade'in _locum tenens_'i olması nedeniyle daha da belirginleşti. Böylece, onun ayrılışı, İngiliz Elçiliğini, limanlardan yedekleri çağırmanın imkansız olduğu ve en büyük iş yükünün beklendiği bir mevsimde yoksul bıraktı. Yine de misyonun gerçek amacı Sir Rutherford Alcock'tan gizlendi. Ocak 1868'de "Bay Burlingame'in talimatlarının ne olacağını bilmiyorum," diye yazdı ve ekledi, "ama ona düşen işin ne olduğu çok açık." Sir Rutherford'un amacına ilişkin yargısı, durumun gerçeklerinden yaptığı çıkarımlara ve Bay Burlingame'in iddia ettiği ilkelere olan sadakatine olan sorgusuz sualsiz inancına dayanıyor gibi görünüyor.

Bay Burlingame'i diplomatik kurumun _doyeni_ olarak iki yıldır tanıyordu, antlaşma Güçlerinin aynı hedefleri takip eden birleşik bir kurum olarak hareket etmeyi kabul ettiği o "işbirlikçi politikanın" en ateşli savunucusuydu. Merhum meslektaşının bu ortak hedeflere haber vermeden sırtını döndüğünü varsayamazdı. Bu nedenle, hareketin aniliği ve gizliliği, görevin Pekin'deki diplomatik kurumun görüşlerini desteklemeyi amaçladığı konusunda şüpheler uyandırmış olabilir, ancak Sir Rutherford Alcock'un büyükelçiliği yürekten desteklediği tartışmasızdır. Buna olan güveni, Prens Kung'a hitaben yazdığı ve elçiliğin Çin çıkarlarının korunacağı ve yabancıların antlaşma haklarının yeterince yerine getirileceği Güçlerle bir anlaşmaya varmak için kullanılması gereken kullanımları belirten çok uzun ve ayrıntılı bir muhtırayla daha da doğrulanmıştır. "Görevde bir gelişme umudu ve işlerin tüm yönlerinde maddi bir
değişim görüyorum... İmparatorun konseylerinde geçmişle bağları koparmanın zamanının geldiğine inanan
güç ve nüfuz sahibi Bakanlar olduğunu kanıtlıyor... Uzun bir yorgunluk gecesinden ve boşuna çabalardan sonra, gün doğmaya başlıyor... Batılı Güçlere bir temsilcinin atanmasını yeni bir dönemin başlangıcı olarak selamlıyorum."
Bakanın Dışişleri Bakanlığı'na sunduğu rapordaki veda konuşması böyleydi.
Ancak büyük bir yanılgıya düşmüştü. Gece gerçekten uzun olmuştu, ancak
bu neşeli alkışla karşılanan gerçek şafak değildi. O verimsiz çaba sahnesindeki karanlığın ne kadar çabuk tekrar çöktüğü
şimdi görülecektir.

Görev, Çin'in kronik durumuna ışık tutması
için alıntılanabilecek esprili bir
önsözle dünyanın dikkatine sunuldu. Pekin'den Tientsin'e giderken, yetmiş veya seksen mil, elçiler büyük bir
pazar kasabasında durdular ve orada, özellikle kışın, o bölgelerde pek de nadir olmayan bir fenomenin
-çevreyi rahatsız eden bir yağmacı çetesinin-- raporuyla karşılaştılar. Misyon, yardım gelene kadar kuşatmaya devam etme kararıyla bir hana sığındı. Bu dar boğazda Bay Burlingame
ne kasabanın yerel yetkililerine ne de hizmet ettiği Hükümete başvurmayı hiç düşünmemiş gibi görünüyor, ancak Rus ve İngiliz Elçiliklerinde refakatçilerin tutulduğu Pekin'e ve İngiliz savaş gemisi Dove'un bulunduğu Tientsin'e acil mesajlar gönderdi.
Yanıtlarına her iki taraftan da çeviklikle cevap verildi. Pekin'den iki Elçilik üyesinden sorumlu İngiliz ve Rus askerlerinden oluşan bir yardım grubu; Tientsin'den Teğmen Dunlop komutasındaki bir atlı mavi ceketliler grubu geldi. Misyonun bulunduğu yarı yolda birleştiler, ancak kuşatmacılardan hiçbir şey görülemedi veya duyulamadı. Bay Burlingame'in grubu daha fazla macera yaşamadan biniş limanına ulaştı. Gerçekten de
karmaşadan doğan tek ciddi mesele, Kazak muhafızlarından Vodkansky ile İngiliz refakatçilerinden sağlam bir Hibernian olan Mulvaney arasındaki görüş ayrılığıydı ve ikincisinin Agamemnon günlerinden önce kahramanlar arasında moda olan yöntemlerle çözmeyi önerdiği bir fikir ayrılığıydı.
Ancak, Majestelerinin Elçiliği temsilcisi Bay Conolly'nin yatıştırıcı diplomasisi sayesinde trajik sonuçlar önlendi ve iki Burlingame yardım seferi kendi istasyonlarına döndü.
Kasım ayının canlandırıcı havasında birkaç günlük bir gezi için daha kötü bir şey yoktu.

Bay Burlingame, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk çıkışını, önce San Francisco'daki etkileyici konuşmalarla, sonra da Washington'daki ciddi müzakereler biçimini alan bir şeyle yaptı. Bir hatip, konuşmalarının her ayrıntısından makul bir şekilde sorumlu tutulamaz, ancak Bay Burlingame'in misyonu, kendisinin dikkatlice seçtiği birkaç kelimeyle en olumlu şekilde özetlenebilir:--

1. Misyonun amacı, yabancı Güçleri, Çin Hükümeti'nin gerici bir politikaya girdiği izleniminden kurtarmaktı.

2. Tehditkar tonu ve "halkın duygularına ve hatta önyargılarına yönelik şiddetli şok" nedeniyle tüm ilerlemeyi imkansız kılabilecek bir politikaya girme yönündeki aceleci ve düşmanca bir girişimi küçümsemek.

Uygulamaya aktarıldığında, bu önermeler Çin'in yalnız bırakılmak istediği anlamına geliyordu; ve bunun, Bay Burlingame'in talimatlarının tüm kapsamını temsil ettiğini rahatlıkla varsayabiliriz. Bu iddia, Washington'da yaptığı ve 1858 Amerikan antlaşmasına bazı "ek maddeler" içeren bir sözleşmede somutlaştırılmıştı; bu sözleşmenin amacı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Çin'e hiçbir baskı uygulamamayı taahhüt etmesiydi; ki, tahmin edilebileceği gibi, Güç'ün bunu yapma niyeti asla yoktu. Sözleşme, Pekin'de çeşitli nedenlerle hoş karşılanmadı; ancak belki de her zaman hizmet etmesi beklenen tek amaca hizmet etti; elçinin daha sonra Avrupa'daki çeşitli Güçlere yapacağı temsillerin ana fikrini vermek. Bay Burlingame'in hitap ettiği bir sonraki Hükümet, Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha önemli bir başarı elde ettiği Büyük Britanya Hükümetiydi. Aslında, Lord Clarendon'ı Çin'deki kendi sorumlu ajanlarından Dışişleri Bakanlığı'na ulaşan tüm bilgileri atmaya ikna etti. Bu ajanlar, sadakat ve kamu görevinin her türlü düşüncesiyle yalnızca doğru olanı bildirmekle yükümlüydüler. Bunun yerine, bir davayı ortaya koymak için tutulan bir ajanın itirazlarını kabul ettiler. Bay Burlingame'in gerçek durumu temsil etmekten gerçekten uzak olduğunu eklemek gereksizdir. İngiliz Hükümeti'nin gidişatını öyle bir şekilde değiştirmeyi başardı ki, Çin'deki ajanları itibarsızlaştırıldı, aptallaştırıldı ve uğraştığı amaçları gerçekleştirmekten aciz hale geldi. Bu, Dışişleri Bakanlığı'nın yeni ayrılışında attığı ilk adımdı ve bunun birçok kötü sonucu oldu - yani, ipuçlarını kendi maaşlarındaki ajanlardan değil,
üzerlerinde hiçbir kontrolleri olmayan ve hizmet edecekleri yabancı çıkarları olan
başkalarından almaları.

Çin bakış açısından Burlingame görevi kesin bir
başarıydı.

III. ÇİN SALDIRILARI - YANGCHOW VE FORMOSA.

Yangchow'da saldırıya uğrayan misyonlar--Çinliler tarafından reddedilen ve konsolos tarafından uygulanan
-Donanma yardımıyla--Tatmin edici
sorun--Formoza'da sürekli saldırılar--Hükümet hiçbir
yardım sağlamadı--İngiliz kuvvetleri tarafından bastırılan karışıklıklar--Swatow yakınlarındaki kanunsuzluk--İçerideki iletişimin haydutlar tarafından kontrol edilmesi--Konsolos Alabaster tarafından deniz kuvvetleriyle
düzenin sağlanması--Çinliler ve yabancılar arasında bu çeşitli önlemlerden kaynaklanan barış ve iyi hisler--İmparatorluk Hükümeti tarafından onaylanan--Bay Burlingame'in
temsilleri sonucunda İngiliz Hükümeti tarafından onaylanmayan--Konsoloslar cezalandırıldı--Lord Clarendon, Bay Burlingame'in
teşvikiyle Bakan ve konsoloslara yeni talimatlar gönderdi.

1868 yılı, imparatorluğun çok uzak eyaletlerinde ciddi yabancı karşıtı
patlamalarla işaretlendi. Yangtze Nehri'nin sol yakasından on iki mil uzaklıkta, Büyük Kanal'daki zengin bir şehir olan Yangchow'da, emekli memurlar, zengin tuz tüccarları ve soylular için gözde bir tatil yeri olan İç Bölge misyonerleri, Bay Hudson Taylor'ın emri altında yerleştiler. Çin'de hiçbir yerde daha az hoş karşılanamazlardı, çünkü orada doğal düşmanlarıyla en büyük güçle karşılaştılar. Çok geçmeden, aydınların ve soyluların kışkırtmasıyla ve yerel yetkililerin işbirliğiyle onlara bir saldırı düzenlendi. "Saldırı ani ve şiddetliydi, kalabalık binayı ateşe verdi, misyonun hanımları ve çocukları hayatlarını kurtarmak için pencerelerden atılmak zorunda kaldı." Bu nedenle, saldırganların cinayet niyetleri konusunda hiçbir hata yoktu. En yakın İngiliz konsolosu Şanghay'daydı, olay yerinden on iki mil uzaklıktaki Chinkiang'daki konsolosluk ise bir yardımcı olan Bay Clement Allen'ın sorumluluğundaydı. O genç subay hemen misyonerlerin yardımına koştu ve Çinli yetkililerin kusurlu ihmalkarlığına itiraz etti, daha fazlasını söylemeye gerek yok, meseleyi örtbas etmek ve hasarlı evi onarmak için büyük bir çaba sarf ettiler. Konsolos Medhurst, Bay Allen'ın elli mil uzaklıktaki Nanking'deki valisine şahsen yaptığı başvuruyu derhal takip etti. O yüksek rütbeli memurun zihni, Yangchow valisi tarafından kendisine verilen işlemle ilgili ustaca tahrif edilmiş raporlarla zaten önyargılıydı ve sonuç olarak Bay Medhurst'ün gerçekleri araştırmak amacıyla kendisine eşlik edecek bir yetkiliyi o şehre gönderme talebini reddetti. Bunun üzerine Bay Medhurst, H.M.'nin gemisi Rinaldo'nun Chinkiang'a varmasından yararlanarak, komutanından Yangchow'a kadar kendisine eşlik edecek yeterli bir refakatçi aldı; ve ancak o zaman
vali Tseng Kwo-fan, konsolosla işbirliği yapması için
rütbesi tamamen yetersiz olsa da bir subay atadı. Ancak Çinli subay
atamasını yerine getirmedi ve Bay Medhurst onsuz devam etti ve Yangchow'daki valinin eline, isimleri sunulan soyluların ele geçirilmesi ve cezalandırılması gibi
yazılı bir tazminat talebi verdi. Vali hemen, kendisinden daha yüksek rütbeli olan
bu kadar nüfuzlu kişilerle başa çıkamayacağını ilan etti. Bu nedenle Yangchow'da hiçbir şey halledilemeyeceğinden, vali Bay Medhurst'e tüm meseleyi vali önüne getirmek için Nanking'e kadar eşlik etmeyi kabul etti.
Ancak vali yardımcılarından biri, Chinkiang'da Bay Medhurst ile buluştu ve onu Nanking'e gitmekten vazgeçirmeye çalıştı ve bunun yerine orijinal programa göre Yangchow'a geri dönmesine eşlik etmeyi teklif etti. Bay Medhurst ise, yardımcısı ile birlikte Nanking'e geri dönmeye ikna etti.
H.M.'nin gemisi Rinaldo, ertesi sabah Chinkiang'dan hareket edecekti.
Ancak yardımcısı Chang, önceki randevusuna uymadığı gibi, bu randevuya da uymadı. Yangchow valisi de konsolosu valinin huzuruna
götürme sözünden kaçmanın bir yolunu buldu. Bir taraftan çok fazla baskı ve diğer taraftan kaçamak yanıtlar alındıktan sonra, vali, misyonerlere zararlar yerine hayırsever bir bahşiş vererek meseleyi çözmeyi teklif etti ve meseleyi çabucak çözmek için, rütbeli bir yetkiliyi Bay Medhurst'ün ardından H.M.'nin gemisi Rinaldo'ya göndererek endişesini gösterdi. Burada, konsolosu teklif edilen şartları kabul etmeye ikna etmek için iki saat harcadı. Aslında, meseleler adil bir şekilde çözüme kavuşturulmuştu, "tam bu noktada", Rinaldo'nun komutanı hastalandı ve gemisiyle Şanghay'a gitmeye karar verdi, böylece konsolos Sir Rutherford Alcock'un anlattığı gibi aşağılayıcı ve çaresiz bir durumda bırakıldı. Çinli yetkililer hemen tavırlarını değiştirdiler, müzakerelerden çekildiler ve onlarla ilgili daha fazla bir şey yapılamazdı. Donanma subayının konsolosu terk etme eylemi o zamanlar açıkça eleştirildi ve bunun sonucunda Amirallik tarafından bir açıklama istendiğinde, diğer şeylerin yanı sıra, "sadece küçük bir savaş gemisinin varlığının valiyi etkileme etkisine sahip olabileceği aklına hiç gelmedi" dedi. Ayrıca, "valinin Bay Medhurst'ün isteklerine uymaya istekli olduğunu ifade ettiğini ve o gece veya ertesi sabah bu yönde bir mektup göndereceğini" anladığını belirtti. Cesur subay, valinin vaadinin yerine getirilmesinden önce gemisinin geri çekilmesinin durumu tamamen değiştirdiğini fark etmemiş gibi görünüyordu.

O zaman konsolosun tüm davayı H.M.'nin Bakanı'na sunmasından başka yapabileceği bir şey kalmamıştı ve bunu yaparken şu gözlemlerde bulundu: "İngilizlerin Çin ile ilişkilerine dair deneyimimden, şikayet edilen öfkenin mağdurlar tarafından daha az kışkırtıldığı ve yerel yetkililerin ihmal ve suçluluk kanıtlarının daha belirgin ve tartışılmaz olduğu
bir örnek daha az aklıma geliyor. Ayrıca, hızlı ve makul bir tazminat sağlama yetkisinin en yüksek eyalet otoritesinin erişiminde olduğu çok az vaka olmuştur."

Bakan, kendi sırası geldiğinde, istasyondaki amirali "Büyük Kanal'ın ağzına, gerekirse Yangchow'daki yerel yetkililere ve halka ve Nanking'deki vali valisi üzerinde etkili bir baskı uygulayabilecek" bir deniz kuvveti göndererek "zararı onarması" için çağırmaktan başka çaresi yoktu. Konsolosun bir kez daha kendisine hitap etmesi talimatı verildi. Elbette Bakan daha önce bunu olağan biçimde Tsungli-Yamen'e ve olağan sonuca uygulamıştı. Yerel yetkililerden kendileri tam bilgi alana kadar aceleci sonuçlara varmayı reddettiler; ancak gerçekleri varsayarak tam bir tazminat verilmesi gerektiğini tereddüt etmeden kabul ettiler.

Bakanın Merkez Hükümete yaptığı temsilcilikler, konsolosun müzakerelerinin çöküşüyle ​​ilgili haberin alınması üzerine daha fazla vurgu yapılarak yenilendi. Prens Kung daha sonra talep edilen tazminatları ödemeye hazır olduğunu ifade etti; ancak, saldırıyı kışkırtanların cezalandırılması konusunda, valinin "belirtilen soyluların yüksek rütbeli kişiler olduğu ve antlaşma hükümlerini kasıtlı olarak göz ardı edemeyecekleri, bu nedenle hesap vermeleri gerekmediği" yönündeki talebini zımnen desteklemekle yetindi. Bakan, buna karşılık, özellikle yüksek rütbeli kişilerse, bu tür suçlulara karşı dokunulmazlığın, yabancıların antlaşma haklarıyla tamamen bağdaşmadığını belirtti. Ancak Yangchow'da yeni bir soruşturma başlatıldı ve yeni bir göreve atanan Vali Tseng, mesele sonuçlanana kadar Nanking'den ayrılmaması konusunda uyarıldı. İki aylık bir aradan sonra, Amiral Keppel tarafından yardımına gönderilen bir deniz kuvveti eşliğinde Konsolos Medhurst, kartlarını bir kez daha Nanking Valisine gönderdi. Eski taktikler tekrarlandı ve müzakerelerin süresiz olarak uzaması tehlikesi vardı, ancak sonunda talep edilen tam tazminat için sözler verildi. Ancak daha önce de sözler verilmişti ve koşullar altında maddi bir garanti talep etmenin mantıksız olmadığı düşünüldü. Şehrin karşısında, Vali için yakın zamanda inşa edilmiş küçük bir vapur demirliydi ve Vali, düzenlemelerin uygulanmasını beklerken, bu vapuru Kaptan Heneage, R.N.'nin emrine vermeye ikna edildi. Tartışmanın sonu, Yangchow valisinin ve yargıcının mahrum bırakılmasını da içeren tüm meselenin eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde çözülmesiydi.
Sonraki etkiler de daha az tatmin edici değildi. Son otuz yıldır Yangchow, tüm imparatorluktaki en barışçıl misyonerlik alanıydı. Bu olayı biraz ayrıntılı olarak anlattık çünkü tipik, izole ve tüm belirsizliklerden uzaktı.

Bu olaylar Yangtze'de yaşanırken, bir süredir tehdit oluşturan benzer sorunlar Formosa adasında doruğa ulaştı. Adanın farklı yerlerinde hem misyonerlerin hem de tüccarların mallarına ve şahsına yönelik çete şiddeti salgınları yaşandı. Tamsui bölgesindeki Banca'da, iki İngiliz tüccarı, Bay Kerr ve Bird, vahşi silahlı bir kalabalık tarafından vahşice saldırıya uğradı ve Tamsui'deki vekil konsolos yardımcısı Bay Holt, Ekim 1868'de, mandarinden "itiraz, itiraz, gönderiler, mektuplar, mesajlar ve ziyaretler ortak adaleti sağlamada başarısız olduğu için" "her an konsolosluk bayrağını indirmeye ve yetkililerle yakın iletişim kurmaya zorlanabilirdi. Hayatımız, bizi öldürme isteğinin eksik olmadığını kanıtlayan" ve yetkililerin müdahale edemediği veya etmek istemediği kişiler tarafından tehdit ediliyor. Bay Holt, yardım gelene kadar direndi ve fırsat buldukça diplomasisini bir güç gösterisiyle destekleme niyetini gizlemedi. "Can ve mal kaybı dışında," diye yazdı, "adaletin uygulanmasını sağlamakla görevli olanların bana vermediği adaleti sağlamak için gücümün yettiği her yolu kullanmayı düşünüyorum. Topçu teknesi geldiğinde, komutanla benim aramda alınan önlemleri Ekselanslarına derhal bildireceğim." Koramiral Keppel, Aralık ayında Amiralliğe "M. top teknesi Janus ve Birleşik Devletler Aroostook'un uygun zamanda varmasının ardından Majestelerinin konsolosunun taleplerine tam olarak uyulduğunu" bildirdi.

Adanın diğer ucunda işler o kadar da yolunda gitmedi, orada misyonerler ve tüccarlar saldırı hedefiydi. Sefer yaklaşık altı ay boyunca canlılıkla sürdürüldü. Çin makamlarından tazminat alınamıyordu, hatta kalabalığın engellemesi nedeniyle onlara kişisel erişim bile imkansız hale geldi. Bay George Jamieson, Nisan ayında Tayvan'daki yargıçla yapacağı bir ziyaretten, yargıcın onu şiddetten koruyamayacağını itiraf etmesi üzerine vazgeçmek zorunda kaldı. Bay Gibson, beş ay sonra, mandarin yolunun, jingall'lar, kılıçlar ve mızraklarla silahlanmış, her biri altmış veya yetmiş kişiden oluşan üç grup tarafından pusuya düşürüldüğünü gördü. Tüm bu süre boyunca öfke, öfkeyi takip etti. Durum, elbette, Bakan'ın ilk olarak Yangchow davasında olduğu gibi, gerçeklerin ortak bir soruşturmasını talep ettiği Merkez Hükümeti'ne karşı ciddi bir itiraz konusu oldu. Bu amaçla, başka bir görev için
yok olan konsolos Bay Swinhoe, uygun görevine
emredildi. Aynı zamanda Koramiral Keppel'den konsolosun pozisyonunu desteklemek ve daha fazla patlamayı önlemek için yeterli bir deniz kuvveti göndermesi istendi.

Yamen, bir komiserin oraya gitmesini emretme şeklinden geçti,
ancak komiser hemen oradan ayrıldı ve böylece Yamen'in emirleri alay konusu oldu. Bu işlem doğal olarak yerel yetkililerin ve emirlerini yerine getiren kalabalığın düşmanlığını teşvik etti.
Durum en tehdit edici hale geldi.

Amiral Keppel tarafından Takow'da ve çevresinde aktif operasyonlar için ayrılan filo, gerekirse seksen iki top taşıyan amiral gemisi Rodney tarafından takviye edilecek üç korvet ve beş topçu teknesinden oluşuyordu. Ancak bu etkileyici kuvvet gelmeden önce, başarmayı amaçladıkları görev zaten tamamlanmıştı. "Umutsuzluğa kapılan ve can ve malın büyük tehlike altında olduğuna inanan Bay Gibson, talimat beklemeden, top teknesi Algerine'den Teğmen Gurdon'dan Çin kalesini ele geçirmesini istedi ve bu da can kaybına ve Hükümet depolarının tahribatına yol açtı." Bay Gibson'ın eylemi, bir deniz kuvveti gelene kadar yerini koruması için kesin talimatlar aldığı için, biraz da mecazi olarak "talimat beklemeden" olarak tanımlandı. Hem operasyonun kendisi hem de uygulanmasının bazı ayrıntıları, önce Sir Rutherford Alcock ve ardından İngiliz Hükümeti tarafından o kadar sert bir şekilde eleştirildi ki, Komodor Jones'un "bu denizlerde duyduğum en parlak başarı" övgüsüne rağmen, Teğmen Gurdon, Dışişleri Bakanlığı'nın konsolosluk vekilinin hoşnutsuzluğuna uğradığı gibi, Amirallik Lordlarının hoşnutsuzluğuna uğradı. Ancak ortak maceranın amacına ulaşıldı ve Çinliler arasındaki öfke ruhu tamamen bastırıldı. Bu Aralık ayında gerçekleşti.

Ancak, Swatow limanında anlaşmanın işleyişini büyük ölçüde engelleyen başka bir türbülans merkezi daha vardı. Bu liman ile Han nehrinin yaklaşık 12 mil yukarısında bulunan Chow-chow-fu ilçe şehri arasında bulunan köyler, yabancıların bu şehirle ilişkilerine karşı çıkmak için bir araya gelmişlerdi. Sadece yabancı tüccarların işleri ve mülkleri engellenmekle kalmadı, nehirdeki bir İngiliz savaş gemisine ateş açıldı ve adamlar suçluyu tespit etmek için karaya çıktıklarında en yakın köyün tüm nüfusu tarafından alt edildiler. Yirmi yıl önce Kanton köylerinin tutumuna çok benzeyen bu düşmanca tutum, yerel yetkililerin ilçe şehrine gidip gelirken güvende olmamalarına kadar giderek arttı. Eyaletin Kanton'daki yüksek yetkililerine güçlü temsillerde bulunuldu. Vali isyancı köyleri bastırmak için askeri bir güç göndermeye söz vermişti, ancak niyetinin samimiyetini kanıtlamadan önce Gordion düğümü Ocak 1869'da İngiliz inisiyatifiyle kesildi.
Olağanüstü kararlılığa sahip merhum Sir Challoner Alabaster o zamanlar Swatow'da konsolosluk vekiliydi; ve Komodor Jones'un işbirliğini sağladıktan sonra, suçlu köylere karşı bir denizci ve mavi ceketli kuvvetine liderlik etti. İlk başta güçlü bir direniş gösterildi, ancak köylerin birkaçı alınıp yok edildiğinde on sekizi de teslim oldu. Daha sonra bölge mükemmel bir barış ve güvenlik yaşadı. Sonraki Mart ayında Sir Rutherford Alcock, Lord Clarendon'a telgraf çekerek "tüm limanlardan gelen hesapların barış ve düzenin sağlandığını; Yangchow ve Formosa'da tam güvenliğin sağlandığını ve iyileştirilmiş bir konumun sağlandığını; herhangi bir noktada endişelenecek bir nedenin olmadığını; Pekin'deki yabancı kuruluşla en iyi anlayışın sağlandığını; ve Çin ile ilişkilerin hiç bu kadar tatmin edici olmadığını" bildirebildi. "

Bu olayların antlaşmanın revizyonu üzerindeki etkisi ilk bakışta çok açık olmayabilir, ancak Sir Rutherford Alcock'un zihninde bu operasyonla nasıl bağlantılı olduklarını not etmek ilginçtir. Kendisinin ve selefinin sürekli olarak uyardığı yabancı antlaşma haklarını savunmak için güç kullanma zorunluluğunun Pekin yetkililerine antlaşmaları yerine getirmede başarısızlık durumunda her zaman karşılaşacakları alternatifi getireceğini hesapladı. Bu rezaletlerin ve uygulanan telafinin Pekin'deki durumu ne kadar farklı etkilediği şimdi görülecektir.

Yangchow ve Formosa'da alınan eylem Tsungli-Yamen'e tam olarak açıklandıktan sonra, Wensiang ve diğer Bakanlar tamamen aynı fikirde olduklarını ifade ettiler. Ancak Çin Hükümeti'ni tatmin eden şey Büyük Britanya'da bambaşka bir izlenim yarattı. Lord Stanley, Dışişleri Bakanı olarak 20 Kasım 1868'de şöyle yazmıştı: "Bay Medhurst büyük bir ihtiyat ve kararlılıkla hareket etmiş gibi görünüyor ve siz ona işlemlerinin onayımı ileteceksiniz... Size [Sir R. Alcock] söz konusu davayı Çin Hükümeti'ne iletmenizi söylemeliyim." İki ay sonra Bay Medhurst Lord Clarendon tarafından eylemi nedeniyle uyarıldı ve "hakaretin tam olarak karşılanması" yalnızca "Merkezi Hükümet'in etkili olduğu kanıtlanan önlemleri almaya hazır olmasına" atfedildi. O dönemde İngiltere'de gerçekleşen Hükümet değişikliği (9 Aralık 1868) imparatorlukla ilgili bir konuda böylesine zıt bir görüş değişikliğini açıklamak için yeterli değildi. Başka bir kurum İngiliz Hükümeti'nin dönüşümünü gerçekleştirmişti. Bay Burlingame, Birleşik Devletler'de Büyük Britanya'nın Çin'e uygulanan "tiranlık politikası" ve "boğaz politikası" hakkındaki ateşli kınamalardan yeni dönmüştü ve Yangchow ve Formosa saldırılarının bastırılmasını açık örnekler olarak ustalıkla kullanarak, Lord Clarendon'ı bu sıkıntılarda yer alan çeşitli İngiliz yetkililerine karşı öfkelendirmeyi başardı ve lordluğu onları neredeyse intikamcı bir şekilde cezalandırdı. Gerçekten de uzun ve seçkin bir hizmete sahip olan Bay Medhurst'ün adına sadece kara bir leke konmuştu; ancak Bay Gibson kamuoyunda kınandı ve aşağılandı ve kanunsuz saldırılarını kanunsuz bir şekilde geri püskürttüğü Çin yetkililerinden özür dilemesi emredildi. Lord Clarendon, biraz tutarsızlıkla, yaklaşık olarak aynı zamanda, Çinlilerle en ciddi anlaşmazlıkları, taleplerini tercih etmeden önce, küçük topçu teknesi Janus'un görünür gücünden başka bir yolla düzeltmeyi başaran Tamsui'deki Vekil Konsolos Holt'un davranışını onayladı.

İngiliz Hükümeti'nin politikasındaki ani değişikliğin Bay Burlingame'in işi olduğu, Çin'deki Bakan'a verdiği yeni talimatları, Çin temsilcisiyle yaptığı düzenlemelere dayandıran Lord Clarendon tarafından açıkça kabul edildi. 14 Ocak 1869 tarihli kınama mektubunda, ayrıca, Yangchow olayıyla ilgili Sir Rutherford Alcock'un tam raporu için karar vermeden önce bekleyemeyeceğini, çünkü "Bay Burlingame ile olan iletişiminin ... gözlemlerini yapmayı ertelememesi gerektiğini" ima etti. Bir İngiliz Dışişleri Bakanının
kendi ofisini bu kadar aşağılayabildiğine, kendi itirafı dışında inanılmazdı. Elbette Amiralliği de beraberinde taşıyordu ve Bakan ve konsoloslara verilen yeni talimatlara ilham veren aynı etki, Çin istasyonundaki komutanlara verilen talimatlara da ilham verdi.

Metinsel olarak ele alındığında, Bay Burlingame ile Lord Clarendon arasındaki müzakereler
platonik bir karakterdeydi. H.M.'nin Hükümeti Çin'e
hiçbir baskı uygulamamayı taahhüt etti. Baskı uygulamaktan kaçınmak basit bir mesele olurdu ve Pekin'deki Bakan'a karşılık gelen talimatla birlikte bu yönde zımni bir karar, amacı güvence altına alırdı. Bunu Çin Hükümeti'ne doğrudan bir taahhüt konusu yapmak, tüm diplomatik deneyimlerin gelecekte utanç verici sonuçlar doğuracağı için kınadığı o yersiz eylemlerden biri gibi görünüyordu. Ancak, görünümü kurtarmak için, buna eşdeğer bir ifade kullanıldı. "Bay Burlingame'den, bundan böyle anlaşma taahhütlerinin sadık bir şekilde yerine getirilmesini, Merkezi Hükümet'e iletilen şikayetlerin derhal giderilmesini ve Çin makamları tarafından İngiliz tebaasına dostça davranılmasını bekleme hakkımız olduğunu aklında tutması ve Çin Hükümeti'ne bildirmesi istendi"--sanki tüm bunlar mevcut anlaşmanın ciddi yaptırımı altında daha önceden şart koşulmamış gibi.

IV. GÖZDEN GEÇİRME MÜZAKERELERİ VE SONUÇ.

İngiliz Hükümetinin ılımlılığı--Sir R. Alcock'un başarıya ilişkin

endişeleri--Pekin'de ayrıntıları ele almak için

karma komisyon--Bay Hart'ın üstünlüğü--Antlaşmanın bir gümrük

endişesine dönüşmesi--Çin'in hedefinin vergileri artırmak olması--Sir
Rutherford Alcock başarısızlığı Bay Burlingame'in
yanlış beyanlarına bağlıyor--Tüccarlar antlaşmaya karşı çıkıyor--İngiliz Hükümeti tarafından
-onaylama reddedildi--Bu fiyaskodan çıkarılan sonuçlar--Çinliler sadece güçle etkileniyor.

Şimdi Burlingame misyonunun nedenine ve kökenine geri dönelim--Tientsin
antlaşmasının revizyonu. Gözden geçirme talimatı Lord Stanley tarafından 16 Ağustos 1867'de aşağıdaki gibi genel terimlerle verildi:--

Majestelerinin Hükümeti, bu tür
kurbanların rahatsızlığının yalnızca geçici olacağına, ancak bunlardan elde edilecek faydanın kalıcı olacağına ikna olmuş olsalar bile, Çin'e fedakarlıklar dayatmak istemiyor ve buna hakları da yok... Bu [daha iyi] sistemin kademeli olarak gelişmesini beklemeye kendimizi alıştırmalı ve 1868'de varabileceğimiz herhangi bir yeni düzenlemeyi gelecekteki bir dönemde gözden geçirmekle yetinmeliyiz... Elbette diğer Güçlerin temsilcileriyle açıkça hareket edecek, onların işbirliklerini davet edecek ve bundan yararlanacaksınız.

Gözden geçirme isteme politikasına ilişkin bir kuşku notu tüm yazışmalarda yer almaktadır. Tüccarlar ve diğerlerinden gelen hacimli anıtları eleme ön çalışmalarından sonra, Sir Rutherford Alcock taleplerini şu şekilde özetler: "Tüm ihtiyaçları, antlaşmaların değil, daha çok bunların uygulanmasındaki üç veya dört temel kusura dayanır." Ve şu önemli düşünceyi ekler: "Eğer bir revizyon talep ederek hiçbir şey kazanılmayacaksa, ... çok şey kaybedilecek mi ve imparatorun çoğunluğu ilan edildiğinde, hakkı saklı tutarak daha iyi değerlendirilebilecek bir fırsat kaçırılmış mı olacak. Yabancı Güçlerin gerçek politikasının beklemek olacağına inanıyorum; ... bu sonuca
... şu anda Pekin'de bulunan yabancı Güçlerin tüm temsilcileri götürülüyor." Ayrıca "Çinliler," der, "yalnız bırakılırlarsa çok daha hızlı ve daha iyi giderler."

Bu açıklamaların doğal olarak ortaya koyduğu soru, neden sadece olumsuz sonuçlar beklenebilecek muazzam bir emek gerektiren bir göreve böyle uygunsuz bir anda girişildiği sorusudur.

Hiçbir yere varmayan bir labirentin kıvrımlarını takip etmek dayanılmaz derecede sıkıcı ve pratik bir faydası olmazdı, çünkü revize edilmiş antlaşma asla onaylanmadı. Ancak iki yıllık emekler, sonraki gezginlere aynı zeminde rehberlik edecek işaretler bırakmaktan başka bir şey yapamazdı. Çalıları bu kadar çok çırparak oyunun başlaması, hatta çuvala atılması mümkün olamazdı. Mücadelenin ilgili taraflarını gerçek karakterlerini ve niyetlerini ortaya koymaya zorlayan, ilk kez güçlü bir keşifti. Böyle bir keşif, harcanan zaman ve zahmetle belki de çok pahalıya mal olmamıştı. Gözden geçirme sürecindeki ilk kesin adım, "ticari şikayetlerin daha hızlı giderilmesini sağlayacak yollar bulmak" için İngiliz ve Çinlilerden oluşan karma bir komisyonun atanmasıydı. Üyeler, İngiliz Elçiliği'nin ikinci sekreteri Bay Fraser; Gümrük Müfettişi Bay Hart ve Tsungli-Yamen'in iki sekreteriydi - sorunun Çin tarafında ağır bir ağırlık. Aynı komisyona bir başka İngiliz üye, Bay Adkins eklendi. Ve burada, hem Çin sekreteri Bay Wade'in hem de geçici Çin sekreteri Bay Brown'un yokluğunun Elçiliği, tüm gücünü zorlayacak bir işe girişemeyecek kadar sakat bir durumda bıraktığını belirtmek yersiz olmaz. Komisyon üyeleri, zaman zaman kendi müdürleri olan Tsungli-Yamen ve İngiliz Bakan'a rapor vererek birçok oturum düzenlediler. Böyle bir
kuruluşta, kimin baskın ses olacağını tahmin etmek için büyük bir hayal gücü çabasına gerek yok. Bay Hart, tüm
işlemleri yönetti. Tartışma henüz çok ilerlememişti ki,
antlaşmanın hükümlerini ilerleme veya daha özgür bir ilişkiyle uyumlu herhangi bir şekilde
gözden geçirmenin
umutsuz olduğu görüldü; ve Hükümeti bu kadar çok endişelendiren ve hem Burlingame misyonunu hem de çeşitli gizli anma törenlerini
ilham veren tehlikeli sorular, böylece
mutlu bir şekilde tartışmanın dışında
kabul edildiğinden, Çinli Bakanlar
gözden geçirme konusunda kendilerine daha fazla endişe vermemiş gibi görünüyorlar. Onların bu mesafeli tutumu, 'Fraser's Magazine'de çağdaş bir yazar tarafından sert bir şekilde yorumlandı:--

Bizim tarafımızdan on yıl süren uzlaştırıcı iltifatlardan sonra, yüksek Çin yetkilileri anlaşmanın ruhuna o kadar aykırı davrandılar ki, Bakanımızın onlarla yazışmasını ve onları ziyaret etmesini engellememiş olsalar da, tüm bu tür ilişkileri tamamen değersiz kılma cüretini gösterdiler ve uzun ve başarılı bir diplomatik kariyerden sonra, Bay R. Hart aracılığıyla onlarla dolaylı olarak görüşme gibi son derece aşağılayıcı bir konuma düşmeye zorladı.

Ancak, işlemler gümrük gelirlerine eklenecek bir tarife revizyonuna odaklandığında, Bay Hart'ın kendisini tanımladığı gibi, "para isteyen bir gelir tahsildarı" en uygun müzakereciydi ve Çinli bakanlar, bu sonucu elde ettiği sürece, kendi pazarlığını yapması için onu serbest bırakmaktan çok memnundular.

Çin'in daha yüksek vergiler talebine renk katmak için cesur bir formüle başvurulmuştu ve aynı derecede cesur bir mantıkla desteklenmişti. Çözüm, o zamanlar olduğu gibi, yabancı tüccarlar ile Çin yetkilileri arasındaki en büyük anlaşmazlık konusu olan, yabancı mallar üzerindeki iç vergilerin tahsilat yönteminin yeniden düzenlenmesiydi. Anlaşmalar, tüccarlara, mallarının tüm iç vergilendirmeleri için giriş limanında tek bir ödemeyle bileşik vergilendirme hakkı veriyordu; ancak Çin yetkililerinin uygulamaları bu ayrıcalığı geçersiz kılmıştı. Yeni müzakerelerde Bay Hart, Çinliler adına, yabancıların iddia ettiği korumanın aslında anlaşmalar tarafından verilmediğini ince bir diyalektikle savunarak yüksek bir zemin aldı. Çinliler bu iddiaya o kadar güçlü bir şekilde saplandılar ki, onları yerinden oynatmak için ağır topçu gerekti. "Hiçbir müzakereci bu kadar sıkıcı veya beceriksiz olabilir mi," diye yazdı Sir R. Alcock cevaben, "Doğulu bir hükümdarla süngü ucuyla gasp edilmiş bir ticaret anlaşması imzalayıp, bu sınırsız gücü onun elinde bırakıp, bir sonraki an veya istediği zaman bize karşı dönmesini ve tüm anlaşmaları geçersiz kılmasını, savaşın tek amacı olan ticareti yok etmesini sağlayabilir mi?" Tartışmada yenilen Çinliler, daha sonra hak olarak talep edemeyecekleri şeyin kendilerine bir iyilik olarak verilmesini istediler ve böylece benzer bir durumda Japonların taktiklerini kopyaladılar. Bu, tüm işlemin can alıcı noktası olduğu ve sözleşmenin sonunda bölündüğü kaya olduğu için, konunun müzakerelerde nasıl ele alındığını düşünmek faydalıdır. 1842 tarihli Nanking ve 1858 tarihli Tientsin antlaşmaları, İngiliz mallarının sabit bir ücret karşılığında imparatorluk boyunca taşınmasını sağlıyordu. Ancak, iç bölgelerdeki keyfi vergilerden muafiyet sağlanmasında Nanking antlaşması belirgin bir şekilde başarısız oldu; Tientsin antlaşması da aynı şekilde etkisiz kalmıştı ve neden? Şeylerin doğasındaki içsel zorluklardan - ülke aynı organik koşullar altında kaldığı sürece kesinlikle aşılamaz engellerden. İngiliz Bakanın konuyla ilgili tartışmaya girdiği öneriler bunlardı; ve imparatorluğun organik koşullarını değiştirmek için hiçbir öneri yapılmadığından, bu antlaşma hükümlerinin tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesi olasılığı pek de cesaret verici görünmüyordu. Ancak daha sonra, görünüşe göre Kanton'daki Konsolos Robertson'dan gelen bir öneri, anlaşmalarda yabancı tüccarlar için saklı tutulan, ya limanda takas ücreti ödeme ya da mallarının Çin gümrük istasyonlarının
zincirine girmesine izin verme seçeneğini ortadan kaldırarak sorunu basitleştirmeyi önerdi. Bunun yerine, malların
karaya çıkması üzerine ithalat tarifesinin yarısına denk gelen tek bir zorunlu ödeme yapılması önerildi ve bu
mallar daha sonra imparatorluk genelindeki diğer tüm vergilerden muaf tutulacaktı. Bir "gelir toplayıcısının" bu anlayışı benimsemesi ve revize edilmiş anlaşmaya dahil etmesi doğaldı; ancak daha sonra diğer tarafta, söz verilen muafiyetin mevcut _rejim_ altında olduğundan daha fazla bir gerçeklik olup olmayacağı konusunda hemen bir şüphe ortaya çıktı. Eğer
Tientin ve Nanking antlaşmasındaki şartları yerine getirme yolundaki zorluklar gerçekten aşılmaz olsaydı, şimdi sadece Çin Hükümeti'nin daha fazla ithalat vergisi almasıyla ortadan kalkar mıydı?
Bay Hart'ın önerisini değerlendirirken, Sir Rutherford Alcock'a göre "soru şu olurdu: "Böyle ek ithalat vergisinin İngiliz mallarını yerel, eyalet ve benzeri tüm diğer vergilerden etkili bir şekilde muaf tutacağına dair yeterli bir garanti elde edebilir miydik?" Ve yine, "Sabit %21/2 dışındaki tüm vergilerden muafiyet için güvenlik, herhangi bir revizyonun değerinin bağlı olduğu tek soruydu."

Başarılı bir antlaşmanın gerekli bir koşulu, diğer tüm Güçlerin hükümlerine onay vermesiydi, çünkü en çok kayrılan ulus hükümleri uyarınca bunlardan herhangi biri uzak durarak antlaşmayı etkisiz hale getirebilirdi. Bu nedenle çeşitli yabancı temsilciler müzakerelerin ilerlemesi hakkında bilgilendirildi. Bu şekilde, zaman zaman çeşitli önerilerin değerleri hakkında görüşleri alındı. Transit ücretlerinin zorunlu olarak ödenmesi konusunda İngiliz Bakanın meslektaşlarından aldığı görüşlerin hepsi olumsuzdu. "Başarısızlığa karşı ve tüccarlara yüklenebilecek ek kayıplara karşı güvenlik sağlanmasına karşı ek bir garantinin" gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Yeni önerileri yürürlüğe koymak için, tüm eyalet yetkililerine üzerinde anlaşılanları bildiren bir ferman yayınlanacaktı. Ancak diplomatik kuruluş yine de "ithalat vergilerine %21/2 eklenmesi dışında hiçbir şeyin kesin olmadığını" savundu. Bu, titizlikle talep edilecek ve ödenecek; ancak diğer tüm vergilerden eşdeğer muafiyetin elde edilip edilmeyeceği şüpheli tutulmalıdır, ... geçmişte aynı eyalet yetkililerinin antlaşma hükümlerini ve bildirilerini en ısrarlı şekilde göz ardı ettiğini gördük." "Böyle koşullar altında," diye ekliyor Sir Rutherford, "en azından ilk yıl boyunca, yeni düzenlemeler kapsamında toplanan tüm tutarların ... tazminat taleplerini karşılamak için ayrı bir hesaba aktarılması makul görünüyor. "Sonunda, bu şartı feragat etmek, meslektaşlarının görüşlerini hiçe saymak ve herhangi bir garanti olmaksızın yeni vergiye onay vermek için sebep gördü. Çinlilerden daha özgür ilişki yoluyla tavizler elde etme girişimleri, dediğimiz gibi, en başından itibaren umutsuz oldu. Çin'in Hong Kong'da bir gümrük istasyonu kurma talebinin yenilenmesi - "muazzam kaçakçılık deposu" - İngilizler tarafından reddedildi; İngilizlerin Hong Kong'un Kanton'a transit mallar için bir uğrak limanı olarak tanınması talebi ise Çin tarafından aynı şekilde reddedildi, çünkü bu "buraya saygın bir isim kazandıracak" ve onu "güneyin büyük ticaret merkezi" yapacaktı. Hong Kong'un Çinlilerin gözünde doğal olarak iğrenç olduğunu hatırlamak adildir. Koloni ne kadar müreffeh olursa, ondan o kadar nefret ettiler; ve Bunların arasında -örneğin Bakan Wensiang- en çok nefret ettikleriydi.

Müzakerelerden tüm ilerleme önlemlerini ortadan kaldıran ve her şeyi bir gümrük sorunu haline getiren
egemen faktör Bay
Burlingame'di.

Görevin Washington'a varmasından sonra [Sir
Rutherford 27 Şubat 1869'da yazdı] ek maddelerin imzalanmasının
hesapladığı umutlar şüphesiz
çabalarım üzerinde çok zararlı bir etki yaratıyor... Bay
Burlingame'in coşkulu karşılaması ve
ABD Hükümeti'nin Çin'i bu tür tüm yenilikleri ve iç iyileştirmeleri kabul etme veya reddetme ve hatta aynı amaçla diğer Güçler üzerindeki etkisini kullanma konusunda özgür bırakmayı taahhüt ettiği sözleşmenin
hızlı bir şekilde imzalanmasıyla, tam olarak istedikleri güvenceyi elde ettiler.... O andan itibaren daha fazla ilerleme veya başarılı bir
müzakere imkansız hale geldi.

Lord Clarendon'a daha sonra gönderdiği bir yazıda şunları ekledi:--

Bir sonuç diğerlerinden daha belirgin bir şekilde öne çıkıyor ve bu da şudur:
Geçtiğimiz yılki ön müzakerelerle elde ettiğimiz
şeyin geri çekilmesi pek olası değil. Ancak, lordluğunuz tarafından Bay Burlingame'e yetkili bir şekilde verilen
teminattan önce büyük tavizler için müzakere etmek zor olduysa, ... daha önce verilenden daha fazlasını ummak artık söz konusu değil...
Anlaşma Güçlerinden ikisinin verdiği teminatlara güvenerek, ... şu anda daha fazla ilerleme kaydedilemeyeceği kesindir.
Sadece Majestelerinin Hükümeti'nin, Çin Hükümeti tarafından önerilen ve halihazırda kabul edilen
temelde revizyonu yapıp yapmayacaklarına veya revizyonu tamamen daha sonraki bir döneme erteleyip ertelemeyeceklerine karar vermesi kalıyor.

Görüşmelerin geçici raporu Dışişleri Bakanlığı tarafından diğer antlaşma güçlerine görüşleri alınmak üzere sunulduğundan, çoğu
dostane genellemelerle yetindi, ortaya çıkan tek kesin eleştiri Kuzey Alman Konfederasyonu'nun eleştirisiydi. Konunun özüne doğrudan inen Kont Bernstorff, Mayıs 1869'da Alman tüccarların görüşlerine dayanarak şu şekilde yazdı:--

Her ne kadar "lekin vergilerinin" kaldırılmasından genel olarak ticaret için beklenen avantajlar, transit vergisinin tüm mallara genişletilmesiyle çok pahalıya satın alınmayacak olsa da, diğer yandan antlaşma güçleri kesinlikle
anlaşmaya aykırı olarak konulan vergilerin kaldırılmasını talep etme hakkına sahiptir, hatta karşılığında hiçbir şey vermeseler bile,
ve muhtemelen ortak bir eylemle bu sonucu elde edebilirler. Ve sonra, ayrıca, Çin'deki mevcut koşullardan, bu verginin, bir antlaşma sonucunda imparatorluk fermanı ile kaldırılmış olsa bile, yine de mandarinler tarafından, belki de başka bir şekilde, alınmaya devam edilip edilmeyeceği son derece şüpheli görünüyor, çünkü artık gerçekten de bu konuda görevleri var. Dışişleri Bakanlığı'nın şüpheleri, ileri geri daha fazla yazışmaya yol açtı ve 29 Eylül tarihli, o günlerde çok yavaş bir süreç olan telgrafla iletilen şu belirsiz yazıyla sona erdi:--

Eğer bu size ulaşmadan önce bir düzenleme yapmamış olsaydınız, Majestelerinin Hükümeti, on yıl gibi uzun bir süre için bağlayıcı olacak ve transit vergileriyle ilgili tatmin edici bir düzenleme
olmayacak ve Majestelerinin Hükümetinin diğer Güçlerin antlaşmalarının revizyonu için müzakerelere katılma hakkını tehlikeye atabilecek sınırlı bir düzenlemeyi şimdi kabul etmektense müzakereleri uzatmanın daha iyi olacağını düşünüyor.

Ancak, herhangi bir düzenlemeyi tamamladıysanız, burada bununla ilgili en iyi görüşün alınacağından emin olabilirsiniz.

Ek sözleşme aslında Ekim ayında imzalandı ve Sir
Rutherford Alcock hemen ardından Avrupa'ya giderken Yangtze, Şanghay, Hong Kong ve Hindistan'ı ziyaret ederek ayrıldı. Bu yerlerde, genel terimlerle anlaşmanın etkisini açıkladı, Hindistan Hükümeti özellikle Çin'in afyon ithalat vergisinin artırılmasıyla ilgileniyordu ve ticaret buna genel olarak kesinlikle kayıtsızdı.

Ek sözleşme, Şanghay Genel Ticaret Odası tarafından Lord Clarendon'a hitaben yazılan bir anma yazısında ayrıntılı olarak incelendi (31 Aralık 1869). Tüccarların pratik görüşüne göre anlaşma üç maddeden oluşuyordu: birincisi daha önce isteğe bağlı olanı zorunlu hale getiriyordu - yabancı mallar üzerindeki iç vergilerin takası için ithalat vergisinin yarısının ödenmesi; ikincisi ham ipek üzerindeki ihracat vergisinin iki katına çıkarılması;
ve üçüncüsü afyon üzerindeki ithalat vergisinin iki katından fazla artırılması. Bunlardan,
sadece birincisi önemli kabul edildi. Çin Hükümeti'nin zorunlu ödeme için sunduğu bedel - ithal malları Çin'in on sekiz eyaletinden dokuzuna kadar açıklayacakları - eşdeğer olarak görülmedi; çünkü Tientsin antlaşması coğrafi sınırlama olmaksızın aynı taahhüdü içeriyordu, ancak yerine getirilmemişti. Mevcut antlaşmaya uyulmamasının gerekçesi, eyalet ve imparatorluk maliyesiyle bağlantılı olarak aşılmaz engellerin varlığıydı. Tüccarlar, bu engellerin "şimdi aniden aşıldığı varsayıldığını" gözlemlediler ve bu varsayımı yanıltıcı olarak değerlendirdiler. Geçiş ücretleri sorunu onlar için yeni değildi: bu, yorucu yıllar boyunca her taraftan savrulup gitmişti; onlar için günün tekrar eden konusuydu, çünkü bir nesil daha böyle devam edecekti; ve bu nedenle tüccarlar umutsuzca mücadele ettikleri zorlukların sihirle aniden ortadan kalktığına inanamıyorlardı. Devrimin nasıl gerçekleştirileceği onlara gösterilmedi. Kısacası, "sonuç," dediler, "karşı konulamazdı,
yeni antlaşmayla zorunlu hale getirilen transit ücretlerinin değiştirilmesi, hiçbir getirisi olmayan ticarete ek bir vergi haline gelecek; ve eyalet yetkilileri,
bundan böyle olduğu gibi,
anlaşmanın aksine hüküm olmasına rağmen, transit halindeki mallara istedikleri kadar vergi koyacaklar"--çürütülemeyecek argümanlarla desteklenen bir sonuç.

Sir Thomas Wade, birkaç yıl sonra tüccarların yaptığı gibi aynı görüşleri dile getirdi. "Yetkililerin iyi niyetinden şüphe ettim," dedi, "sadakat ihlali ancak yetkilerine tabi ve tamamen kendi güçlerinde olanların kanıtlarıyla
teyit edilebildiğinde... O zamandan beri, eyaletlerdeki vergilendirmenin kontrolünün, şu anda oluşturulduğu şekliyle,
Merkezi Hükümet için hiç de küçük bir sorun olmadığına inanmak için sebep buldum,
eğer gerçekten mümkünse." Bununla birlikte, şunu da ekliyor: "Kongreye en azından bir
deneme süresi tanınmamış olmasından dolayı pişmanlık duyduğum bir fırsat buldum. "Tüccarlar da bir deneme süresi önerdi, ancak Dışişleri Bakanlığı'ndan hiçbir zaman dikkate alınmamış gibi görünüyor.

Şanghay Ticaret Odası'nın antlaşmayı incelemelerine dayalı olarak sunduğu temsil, İngiltere'deki etkili ticari kuruluşlar tarafından kabul edildi ve Bay Hammond'un dediği gibi "ucube bir heyet" halinde Dışişleri Bakanı'na antlaşmanın onaylanmaması yönünde baskı yaptılar.
İngiliz Hükümeti, açıkça kabul ettikleri gibi, gerekçelere ikna olmamış, tüccarların seçim baskısından korkmuş bir şekilde geri çekildi;
ve ek sözleşmenin iptal edilmesine izin verildi.

Böylece Çin ile tamamen özgür bir ajan olarak bir antlaşma müzakere etme yönündeki ilk girişim sona erdi. Sadece olumsuz sonuçtan değil, müzakerelerin tüm sürecinden - eyaletlerden gelen anıtlardan ve daha da fazlası Özel Konsey'den, altı kuruldan ve sansürlerden - çıkarılacak sonuç, belirtildiği gibi Sir Rutherford Alcock tarafından
Mayıs 1869'da, "Lin ve Yeh günlerindeki eski kibir ruhunun
hala tam canlılıkta olduğu ve barbarlara karşı üstünlük varsayımının
kesinlikle ölçüsüz olduğu. Resmi ve eğitimli sınıflar arasındaki yabancı karşıtı unsurun hiçbir şekilde azalmadığı; eğer birkaç önde gelen kişi
siyasi durum hakkında daha net bir görüşe sahipse,
açıkça bu konuda harekete geçme güçleri olmadığı; ve böylece Devlet gemisinin önyargı ve cehalet dalgası hangi yöne giderse gitsin sürüklenmesine izin verildiği" diye ekledi. "Hala diziyi tamamlamak isteyen bazı belgeler var," özellikle Li Hung-chang'ın cevabı ve Tseng Kwo-fan'ın ikinci
anma yazısı [s. 184 _seq._], ki bu, şu anda imparatorluktaki en önemli iki adamın savunduğu politikayı gösterdiği için elde edilmesi arzu edilir." 

Sir Rutherford Alcock'un bir cümlesi, Çin _v._ Batı davasını özetler: "Gerçekten de, yabancı çıkarların ve ticaretin ilerlemesi için bir şey başarılacaksa, burada her zaman baskı olmalıdır. Bir şekilde veya başka bir şekilde, bunu nasıl gizlersek gizleyelim, Çin'deki konumumuz
zorla yaratılmıştır - çıplak, fiziksel güç; ve bu pozisyonu
iyileştirmek veya sürdürmek için herhangi bir akıllı politika, sonuçlar için hala bir şekilde, gizli veya açık, kuvvete başvurmalıdır." Batılı ulusların, tek başlarına veya toplu olarak, böyle bir amaç için kuvvetlerini
kullanmalarının haklı olup olmadığı, bu açık dava
ifadesinden etkilenmeyen bir sorudur. Batılı Güçlerin politikasının büyük ölçüde Çin'e karşı duygusal düşüncelerden etkilendiği doğrudur; ancak eylemleri
meslekleriyle asla tutarlı olmamıştır ve zorlama ile itaat arasındaki salınımları feci sonuçlara yol açmıştır.

[Resim]

DİPNOT:

[15] Artık daha iyi biliyor.

BÖLÜM XXII.

MİSYONER SORUNU--1870 TİENTİN KATLİAMI. Konsolos Alcock tarafından uzun zamandır öngörülen misyonerlik sorununun önemi--İki Fransız antlaşması kapsamında misyonerlerin getirilmesi--1858 antlaşmaları kapsamında Hıristiyanlara karşı hoşgörü--Çin'e zorla--Kontrol edilemeyen misyonerlik ruhu--Antlaşma yapanların propagandanın kabulü için hiçbir düzenleme
sağlamaması--Ticaret düzenlemelerine gösterilen özenle
--Çinlilere karşı dini hoşgörü--Hıristiyan hoşgörüsüzlüğü--1860 Fransız Sözleşmesi'ndeki gizli madde--İç bölgelerde misyonerlere büyük ayrıcalıklar verilmesi--Çinliler tarafından
şikayet edilen kötüye kullanım--Eski mülkün zorla iade edilmesi--Acı adaletsizlik--Propagandanın
parçalayıcı eylemi--Ekstraterritorialitenin kötüye kullanılması--Yerel işlere
müdahale--Yerlileri bağlılıklarından koparma--Nedenleri
çekişme--Çin Hükümeti suistimallere izin verdiği için suçlu--Toprak ve evler hakkında anlaşmazlıklar--Çinli yetkililerin gevşekliği gayriresmi
gayri meşru yöntemlerle telafi edildi--Görevlere yönelik saldırılar
bununla kışkırtıldı--Güçlerin oybirliğiyle onayı olmadan hiçbir çözüm mümkün değil--Her birinin farklı amaçları var--Görevlere yönelik yaygın düşmanlığın meyveleri
1868'de ortaya çıktı--İsyan ve
öfke--1870 Tientsin katliamıyla doruğa ulaştı--Olayın
ayrıntıları--İmparatorluk Hükümeti tarafından küstahça muamele gördü--Yetkililerin
suçluluğu--Dışişleri Bakanlarının baskısı Çinlileri on altı suçluyu idam etmeye
yönlendirdi--Chunghou'nun Fransa'ya özür dileme
görevi--Onun suç ortaklığına ilişkin şüpheler asılsız--Yabancılara karşı düşmanlığın
nedenleri--Hükümetin Fransa tarafından misilleme korkusu--Almaya başlıyorlar misyoner sorusu
ciddi bir şekilde--Önemli bir genelge yayınlayın--Güçler tarafından kötü karşılandı.

Hiçbir konu Sir Rutherford Alcock'un tüm hizmet süresi boyunca dikkatini Hristiyan propagandasından daha ciddi bir şekilde çekmedi.
Henüz embriyo halindeyken ve artık çok tanıdık olan olumsuz sonuçlar kendilerini ilan etmeden çok önce, gelecek olan kötülük birçok endişeli
gönderinin temasını oluşturdu. Çünkü, Bay T. T. Meadows hariç, o, Çin'in refahı için sorumluluğa bilinçli bir şekilde katılarak
yıldız falını okumaya çalışan ilk konsoloslardan tek kişiydi. Uyarıları, elbette, çöl havasında boşa gitti, çünkü
elleri olayların kolunda olan devlet adamları, yoğun bir demir yolundaki sinyal görevlileri gibidir, trenin
nereden veya nereye gittiğinden habersizdir,
sadece kendi "noktalarından" güvenle geçmesine dikkat ederler. Çin'i parçalara ayırmaya mahkum olan, daha kaba bir müttefik teşkilat tarafından yıkıcı çalışmasında öngörülmediği sürece (ki zaten öngörülmüştür), Şanghay'dayken Konsolos Alcock tarafından açıkça fark edildi. 1844 ve 1846'daki ilk Fransız antlaşmaları
kılığında misyonerler, ülkenin uçsuz bucaksız iç bölgelerine özlemle
baktıkları Çin kıyılarında yasal bir yerleşim gerçekleştirdiler. Hristiyan mezhepleri arasındaki rekabet, tam yetkili temsilciler üzerinde yeni bir baskı oluşturdu ve "hoşgörü maddesi" 1858'de Tientsin'de müzakere edilen tüm antlaşmalara ve 1861'deki Alman antlaşmasına dahil edildi. Rusya öncülük etti, ardından Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Fransa geldi. "Madde" hepsinde esasen aynıydı, Hristiyanlığın hoşgörüsü yalnızca ahlaki karakterine dayanıyordu--"Hommes
de bien qui ne cherchent pas d'avantages materiels" (Rusça); "İnsanlara iyilik yapmayı ve başkalarına başkalarının kendilerine yapmasını istedikleri gibi davranmayı öğretmek" (Amerikan); "Erdemliliği aşılamak ve insana kendisine yapılmasını istediği gibi davranmayı öğretmek" (İngilizce); "Ayant pour objet essentiel de
porter les hommes a la vertu" (Fransızca).[16] Yine de bu belirgin fikir birliği amaç ve güdüdeki temel farklılıkları gizliyordu. İngiltere'yi hesaba katmazsak, Rusya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri, pratik olarak aynı olan maddeyle birbirlerinden belirgin şekilde farklı bir şey kastediyorlardı. Çinliler, kendilerine yapılan talebi tartışma özgürlüğüne sahip olsalardı ne söylerlerdi, tahmin bile edemeyiz; ancak kendilerini
buldukları konumda, kendilerine sunulan her türlü söz biçimine abone olurlardı, o zaman tek kaygıları barbarlardan herhangi bir koşulda kurtulmaktı. Giriş kısmı, "1800 yıldır uygulanan
Hristiyan dininin barış getirmediği, yeryüzüne bir kılıç indirdiği, babayı oğula, ulusu ulusa karşı kışkırttığı, sayısız suç işlediği, zalimin ve adaletsiz yargıcın tarafını tuttuğu ve siyasi amaçlar için her gün fahişeleştirildiği" şeklinde olsaydı, Çinliler hoşgörü maddesini yine de imzalarlardı. İfade biçimi onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu, bundan dolayı sonuçların sorumluluğunun hem biçimi hem de yükümlülüklerin özünü dayatan Güçlere ait olduğu sonucu çıkar. Bu Güçler, kendilerini hem Çin'e hem de Kilise'ye karşı çelişkili bir konuma yerleştirdiler, çünkü
antlaşmanın çerçevelenmesinde misyonerler için koruma talep ettikleri tek gerekçe,
antlaşmanın yerine getirilmesinde pek de dikkate alamayacakları bir gerekçedir. Propagandanın etik ve dini yönü, yürütme görevlisi için önemsiz bir miktardır, oysa o,
antlaşmada titizlikle göz ardı edilen Hristiyanlığın o yönünü, yani siyasi karakterini, misyonerlerin ve aralarında çalıştıkları insanların mizacını ve aralarındaki iyi veya kötü ilişkileri oluşturan her şeyi dikkate alabilir.

Karmaşık ve sapkın amaçların ortasında, şüphesiz propagandanın tüm bölümlerinde kutsal bir davaya yönelik saf bir şevk kalıntısı vardır. Ortaçağ'daki "putperestleri kurtarma" kaygısı varlığını sürdürüyor ve böylesine tanrısal bir girişimde bulundukları inancıyla
ateşlenen erkekler ve kadınlar, devlet adamlarının hesap vermek zorunda olduğu sürekli yaşayan bir güç oluşturuyorlar. Bununla ne akıl yürütülebilir ne de bir kenara atılabilir ve daha da
çözümsüzdür çünkü ilhamının mantıksal etkisi onu medeni hukukun üstüne, ancak kendi yorumladığı ilahi bir yasaya koymaktır, yorumlama kuvvetin bölümlerine, her bölüme ve bazen her bir bireye göre sonsuza kadar değişir, kodun bu tür bölümlerini seçer ve bunları mezhebin nesnelerini ve yöntemlerini destekleyebilecek şekilde büker. Çin
siyasetine böylesine karmaşık bir mayalanma sokmak muazzam ölçekte psikolojik bir deneydi ve aynı zamanda geri alınamazdı. Bu nedenle, tehlikeli kimyasalların işlenmesinde kullanılan türden bir önlem gerektiren bir deneydi.

Yine de bu konu üzerinde kesinlikle hiçbir düşünce yoktu; patlayıcı, uzun bir kumaş balyasına verilenden daha az törenle ithal edildi ve
enjekte edildiği canlı dokuda kendi yasalarına göre yayılmaya bırakıldı. En azından İngiliz antlaşması söz konusu olduğunda,
gerçek müzakerecinin yetkisine dayanarak, Hristiyan maddesinin son anda sonradan akla gelen bir "zorla sokulmuş" olduğunu biliyoruz. Aynı otorite şunu ekliyor: "Anlaşma kendi kendine uygulanmaya bırakıldı" -- misyonerlik sorusunun yanı sıra başka açılardan da. Sir Rutherford Alcock, "Çinlilere reddetme gücü bırakmayan koşullar altında
zorla uygulanan bir ticaret antlaşmasına, ulusun Hristiyanlığa geçişi için bir misyonerlik ajansı eklemenin boşunalığından" bahsediyor...
Bir ticaret ve dostluk antlaşmasının şartları altında bu amaçlara ulaşmak
her ne olursa olsun, güvensizlik ve bir huzursuzluk unsuru yaratır.
Bunu yaptık ve şimdi meyvesini topluyoruz." Ancak bir gül kesme işlemi, bu manevi unsurun bir ticari antlaşmaya uyumsuz bir şekilde
eklendiği kadar kayıtsızlıkla aşılanmazdı. Sir Rutherford, doğrudan hoşgörü maddesinin kendisi hakkında yorum yaparak şunları yazdı: "Anlaşmanın 1. maddesinden 56. maddesine kadar olan tüm kapsamının, bu tek maddenin bütünlüğü içinde yerine getirilmesi kadar güvence altına alınması zor bir şey olmadığının farkında olmak için, maddenin kelimelerini dikkatlice okumak yeterlidir."

Yabancı Güçler genellikle "anlaşmanın kendi kendine yürütülmesine izin vererek" endişelenilen "rahatsızlığı" kendi dikkatsiz işlerinden
ellerini yıkayarak davet ediyor gibi görünüyorlardı. Anlaşmanın kendisinden çok daha kapsamlı bir ticaret düzenlemeleri şeması hazırlayarak, anlaşmanın ana amacı doğrultusunda sorunsuz bir şekilde işlemesini sağlamak için ne kadar çaba sarf edildiğini gördük.
Ancak dış ticaret yüzyıllardır Çinliler tarafından yürütüldüğü ve ilgili ülkelerin tüccarları birbirleriyle tamamen iç içe olduğu için, ticaret en az olası sürtüşme kaynağıydı. Antlaşmalara eklenen yeni dinamik unsurdan dolayı, müzakerecilerin hiçbir zaman herhangi bir düzenlemenin gerekli olduğu
aklına gelmemiş gibi görünüyor. Misyonerlerin, ülkelerinin yasalarının yörüngesinin ötesinde pratik amaçlar için, her şeyin garip olduğu iç bölgelere girmelerine ve yerleşmelerine izin verildi ve
yaşayacakları Hükümetin yargı yetkisine karşı korundular. Böyle bir durumun sunduğu cazibeye dayanabilen insanlar her gün doğmaz.
Bireysel yargıları dışında bir davranış kuralı olmadan, Çin eyalet yetkilileriyle göreceli haklar ve görevler konusunda önceden bir anlayış olmadan, çeşitli tuhaflıkları ve Çin sosyal yaşamının denenmemiş koşullarının belirleyebileceği şekilde çevrelerine uyum sağlamak zorunda kaldılar. İç bölgelerdeki misyoner, böylece organizmada tahrişe neden olan bir "yabancı cismin" tüm özelliklerine sahipti; ancak, misyonunun kutsallığına olan mutlak inancının belki de onu anlamasını engellediği bir durumdu.

Ulusal karakterdeki bir özellik, yabancı bir dine karşı oldukça hoşgörülüydü. Çinliler, tüm uluslar arasında en hoşgörülü görüşe sahip olanlardı. Zaten iki yabancı dini -Budizm ve Muhammedilik- kabul etmiş ve özümsemişlerdi; aslında, iki yüz yıl önce, yabancı misyonerlerin kendilerinin kışkırttığı sarsıntılarla kovulana kadar Hristiyanlığı kabul etmiş ve korumuşlardı. Diğerlerinin yaptığı gibi, temiz ellerle, bir din olarak ve başka bir şey olarak gelmiş olsaydı, ikinci gelişi sarsıntılara neden olmak zorunda kalmazdı. Çinlilerin hoşgörüsü, hiçbir şekilde konunun kapsamlı bir açıklaması olmayan, materyalizm ve küçümseyici ilgisizlik olarak anılmıştır. Onlar, Hindulardan daha fazla, dil veya edebiyatı olmayan çıplak vahşiler değildiler: eğer bir şey varsa, aşırı medeniydiler. Gerçekten de gururlu ve kibirliydiler ve dini yönüyle Hristiyanlığı bir kayanın üzerinde kırılan bir dalga olarak görüyormuş gibi görünüyorlardı. Onların kayası, dinin temsilcisi olan, spekülasyondan kaçınması ve ortak yaşamın etiğine dikkat etmesiyle diğer felsefi sistemlerden farklı olan, neredeyse bir sistem olarak adlandırılamayacak benzersiz bir felsefeydi; bir halkın kanına
aktarılmış olduğu söylenebilecek tek felsefe.

Ancak, Çinlilerin kültürü, Katoliklerin putperestleri kurtarma idealinin gerçekleşmesinin önünde yalnızca bir engeldi, çünkü en görkemli doğal manzara, ortaçağ seyahatine yalnızca bir engel olarak görülüyordu.
"Hayatlarını duman içinde, sonsuzluklarını ise alevler içinde geçiren mutsuz kâfirler," Peder le Jeune'un Quebec'teki tüm davanın epigramatik özetiydi. Putperestlerin kınanması geleneği o kadar köklüdür ki, genellikle yabancı bir misyonerin gerçeklerle temas kurarak Çin etiğinin Hristiyan üst yapısının doğal temelini oluşturduğunu görmesi için uzun yıllar deneyim kazanması gerekir. Hatta bazı misyonerler, Konfüçyüs'ün yazılarını ders kitabı olarak kullanacak kadar ileri gidiyorlar. Ancak bu olgun aşamaya ulaşmadan önce, yabancı misyonerin
belki de asla geri alamayacağından daha fazla kötülük yapma gücü vardır.

Yerine getirilmesi şansa bırakılmamış bir antlaşma şartı vardı - 1860'ta Fransız Pekin Sözleşmesi'ne eklenen ek madde. Baron Gros'un tercümanı olarak görev yapan zeki bir misyoner,
Çince metne, Fransız versiyonunda yeri olmayan ve Fransız Elçisi tarafından tamamen bilinmeyen kendi maddesini eklemeyi başardı.[17] Bu maddeyle, Fransız misyonerlere imparatorluk boyunca arazi satın alma ve üzerine binalar inşa etme konusunda tam izin verilmişti; ve ayrıca, önceki yüzyıllarda zulüm görmüş Hristiyanlar (Çinliler) tarafından sahip olunan tüm kiliseler, okullar, mezarlıklar, araziler ve binalar ödenecek ve para, ilgili bölgelerdeki Hristiyanlara iletilmek üzere Pekin'deki Fransız temsilcisine verilecekti. Gözümüzde hem çok vahşi hem de çok uygulanamaz olan bu şaşırtıcı talep, Çinliler için antlaşmanın geri kalanından ne daha fazla ne de daha az baskıcı olmuş gibi görünüyor ve onlar da her zamanki zihinsel çekinceyle itiraz etmeden imzaladılar. Ancak bu, özünde Çinli Hristiyanlar üzerinde bir Fransız himayesinin ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda zulüm görmüş olanların mirasçıları olarak kabul edilen Hristiyanlardan oluşan kurumsal toplulukların resmi olarak tanınmasıydı; bu tohum, bakımını yapanların becerisine göre daha fazla veya daha az başarıyla yetiştirilebilirdi. Bu gizli makalede ima edileni gerçekleştirmek için biraz hayal gücü gerekiyor.

[Sir Rutherford Alcock'un yazdığına göre] bir Fransız ordusunun Londra'ya girip orada barış koşullarını dikte ettiğini ve
diğerlerinin yanı sıra VIII. Henry tarafından el konulan tüm Kilise mülklerinin derhal, nasıl elde edilirse edilsin, tazminat ödenmeden, Roma Katolik Kilisesi'ne iade edileceğini ve
Fransız Hükümeti'nin, şartın titizlikle uygulanmasını sağlamak için başvurulabileceğini varsaymalıyız.

Şartın nasıl uygulandığı, Prens Kung tarafından 1871 tarihli genelgesinde şöyle anlatılmıştır, aşağıda daha ayrıntılı olarak belirtilmiştir:--

Son birkaç yıldır, kitlelerin duyguları dikkate alınmadan her eyaletteki şapellerin iadesi konusunda ısrar edildi,
misyonerler ısrarla taleplerinde ısrar ettiler. Ayrıca, bir zamanlar kilise olarak kullanılan binalar olarak güzel ve gösterişli evleri (soylulara veya başkalarına ait veya onlar tarafından işgal edilen) işaret ettiler ve insanları bunlardan vazgeçmeye zorladılar.
Ama daha kötüsü ve halkın onurunu yaralayan şey,
sık sık kendi mülkleri olarak _yamens_, yani okuryazarlar ve mahalle sakinleri tarafından büyük saygı duyulan toplantı yerleri, tapınaklar talep etmeleridir.
Bir zamanlar şapel olarak kullanılan binalar bazı durumlarda yıllar önce Hıristiyanlar tarafından satılmıştır;
ve bir halk tarafından diğerine satılıp tekrar satıldıktan sonra,
birkaç mal sahibinin elinden geçmiştir.
Ayrıca, misyonerlerin iade konusunda ısrar ettiği, ancak aynı zamanda onlar için hiçbir şey ödemeyi reddettiği, çok büyük masraflarla yeniden onarılmış çok sayıda bina da vardır.
Öte yandan, harap olmuş bazı evler vardır ve misyonerler gerekli onarım için
bir talepte bulunurlar. Davranışları, birbirleriyle temas ettiklerinde halkın öfkesini uyandırıyor ve
onların birlikte sessizce yaşamaları imkansız hale geliyor.[18]

Yukarıda gösterildiği gibi, Fransız Hükümeti dindar sahtekarlıktan tam olarak yararlandığı için, araya eklenen maddenin zorla uygulanmasından acı sonuçlar ortaya çıktı. Çinliler de gerçeği keşfettiklerinde, yabancı dinin "porte les hommes a la vertu" örneğine açıkça kızmadılar. Sahtekarlık, tüm ulusların ve mezheplerin misyonerleri tarafından fazlasıyla hoş görüldü. Çin'in iç kesimlerinde ikamet etme hakkı, tüm otoritelerden uzak, yalnızca en çok kayrılan ulus ayrıcalığı altında kendilerine sağlanan Fransız maddesine dayanmaktadır. Bu lekeli unvandan tamamen memnun olmayan İngiliz Protestan misyonerler, Bakanları Sir Rutherford Alcock'a yazdıkları uzun bir mektupta, iç kesimlerde ikamet etme hakkını başka bir gerekçeyle talep ettiler. Bay Burlingame'in "Çin, Protestan misyonerleri her tepeye ve her vadiye parlayan Haç'ı dikmeye davet ediyor" şeklindeki kamusal bildirisini öne sürdüler; buna verilen cevap basitti: Çin Hükümeti elçinin vaatlerini reddetti ve zımni yükümlülüğü reddetti. İngiliz Hükümeti, Fransız antlaşması kapsamındaki iddiayı, belirsiz terimlerle de olsa, onaylamadı çünkü bu iddia "sağlam bir temele değil, yalnızca Çin ile Fransız antlaşmasındaki Çince versiyondaki kelimelerin eklenmesine" dayanıyordu. Ancak o zamandan beri, Fransız misyonerlerin iddiaları, eklenen maddeden daha çok, bu madde tarafından verilen tüm hakların güçlü bir şekilde kullanılmasıyla ve çok daha fazlasıyla haklı çıkarıldı. Madde, bu şekilde manevi mayalanmaya maddi bir güç kattı ve parçalanma eylemini birçok derece hızlandırdı. Anlaşmaların müzakerecileri tarafından tüm konunun ciddiyetsizce ele alınmasının hafifletilmesi için, masum hoşgörü maddesinin böyle bir gelişimini öngöremeyecekleri iddia edilebilir; ancak durum, bununla gerçekten ne kastedildiğine dair net bir tanımlamaya duyulan acil ihtiyacı vurgular. Ancak Çin siyasetinin notası hoşgörü ise -sadece din için değil, hükümeti etkileyen hemen hemen her konu için- şu sorulabilir: Hristiyanlığın yayılmasında insanların ve yöneticilerin düşmanlığını uyandıran şey nedir? Misyonerlerin Çin görüşüne kendilerini imparatorluğun yıkımına kararlı güçlü ulusların araçları olarak sunmalarıdır. Ülkeye ekstraterritorialite tılsımıyla girerler; kişileri kutsaldır; ülkenin yasası onlara dokunamaz. Bu ilk aşamadır. İkincisi, kendi din değiştirenleri de ekstraterritorialite etmeye çalışmalarıdır; onların savaşlarını eyalet mahkemelerinde ve kırsal komünlerde verirler ve böylece Haç bayrağını taşımayı halk için maddi bir avantaj haline getirirler. Birçok misyoner, Çinlileri doğal bağlılıklarından uzaklaştırma ve onları yerel otoritelere karşı yabancı Güçlerin korumasını aramaya teşvik etme işinde gerçekten gayretlidir. Böylece en hayati nitelikte bir devrim devam ediyor ve Hristiyanlığın, dinsel ve politik şevkle birleşerek işe katabileceği tüm enerjiyle ilerletiliyor. Köy köye, klan klana, aile aileye karşı ve Çin'de bir adamın düşmanları çoğu zaman kendi hane halkı oluyor.[19]

Şüphesiz Çin Hükümeti böyle bir durumun
büyümesine izin verdiği için suçludur; ancak bu onların her şeye karşı sürüklenen tutumlarının bir parçasıdır. Endişelerinin
uyanmaması değil, korktukları tehlikeyi
önlemek için inisiyatiflerinin olmamasıdır. Teoride herhangi bir yabancı Gücün Çin tebaasını koruma iddiasını kabul etmeseler de, pratikte bu durum devam ediyor ve kabul ediliyor. Yabancı misyonerler gerçekten de o kadar korkutucu hale geldiler ki, eyalet yetkililerinin çoğu hem korkuyor hem de onlardan kıskanıyor; ve barışsever valiler, valilerine ve yargıçlarına, hiçbir durumda yabancılarla veya yerli Hıristiyanlarla
anlaşmazlığa izin vermemeleri yönünde basit bir emir verirler. Bu, Çinli
Hristiyan'ın haklı veya haksız olması fark etmeksizin desteklenmesi gerektiği ve Hristiyan'ın böyle bir ayrıcalıktan yararlanıp putperest komşularını
yenmeseydi çok
Çinli olmayacağı anlamına gelir.

Fransız antlaşmasında verilen iç bölgelerde arazi edinme ve ev inşa etme hakkı, yerel kavgaların en sürekli nedenlerinden biridir.
Çin'deki gayrimenkul, kişisel değil aile mülkiyeti olarak tutulduğu için, ancak ortak rızayla haklı olarak devredilebilir.
Muhalif bir üyenin, rıza verildikten ve transfer yapıldıktan sonra gasp amacıyla iddiasını sürdürmesi veya yeniden canlandırması, yabancılara karşı kışkırtıcıların elinde kullanışlı bir araç haline gelebilir; ve böyle bir muhalif olmadığında, yerel makamların zorla bir tane yaratması olağandışı değildir. Örnek olarak buna bir örnek verilebilir. Bir Çinli aile tarafından Baptist Misyoner Cemiyeti'ne bir bina devredildi, çeşitli şubelerinin oybirliğiyle onayını almak için her türlü önlem alındı. Tapu, aile reisi ve diğer sorumlu üyeler tarafından imzalandığında, yerel yargıç klanın şefini sorguladı, onu ihbar etti ve falakaya yatırarak ağır şekilde cezalandırdı. Bu şekilde sindirilen imzacılardan ikisi, kendi eylemlerini reddetti ve böylece tapuyu oybirliğiyle geçersiz kıldılar.

Misyonerlere yönelik saldırıların neredeyse tamamı, bir şekilde, kan davalarının o bereketli yuvasından, toprak sorunundan kaynaklanır. Anlaşmazlığın esasları ne olursa olsun, yabancı ilk bakışta haksızdır; çünkü o bir yabancıdır, bir davetsiz misafirdir ve tuhaf, zevke aykırı ve uğursuz etkiye sahip binalar inşa eder; ve üç veya dört kuşaktan oluşan bir ailenin en itibarsız üyesi bile olsa, doğuştan hakkını kaybettiği bir şikayeti dile getiren kişi, sempatik bir takipçi kitlesine sahip olduğundan emindir. Bu nedenle, bireysel dikkatsizlikleri veya öfke zaaflarını, köklü geleneklere yönelik açık saldırıları vb. hesaba katmadan, Çin'in iç kesimlerinde misyonerlik girişiminde, cinayet ve şeytani vahşetle sonuçlanan sürgünler
veren sürekli bir acı kökü vardır; ve tüm bunlar, dış yapıların arkasında yatan Hristiyanlığın özüne
uzak bir yaklaşım bile olmadan.

Çünkü Çin yetkililerinin emrindeki meşru araçlarla
yapmayı başaramadıklarını, onların astları ve her taşra merkezini
çevreleyen soylular çemberi, gayri meşru ve suç teşkil eden yöntemlerle yapmaya çalışmaktadır.
Misyonlara ve din değiştirenlere duyulan nefret, masum ve suçlunun ortak bir kaderi paylaştığı şiddetli patlamalarla kendini gösterir; kalabalıklar yanlış önerilerle
harekete geçiyor, akademisyenler en iğrenç iftiralarla dolu kışkırtıcı pankartlar yazıyor ve üst düzey yetkililer "işe yaramasına izin veriyor" - gizlice alkışlıyorlar,
ama hesap sorulursa kendilerini aklamaya ve zavallı cahil insanları suçlamaya hazırlar.

Bu saldırıların temelini oluşturan suçlamalar büyük ölçüde
belirli Hristiyan ayinlerinde
göz, organ, kan vb. kullanmak için
çocukların öldürülmesine dayanıyor; ve o kadar abartılı ve saçma ki
yabancılar, halk arasında en cahil olanların bile
Hristiyanlara karşı iddia edilen suçlara gerçekten inandığından şüphe etmeye meyilliler. Ancak
en iyi otoriteler, örneğin merhum Sir Thomas Wade,
popüler inancın samimiyetini sorgulamaz; ve gerçekten de bu suçlamaları Avrupa'daki Hristiyanların etkili kesimleri tarafından Yahudilere karşı yapılan suçlamalarla
karşılaştırırsak, pratikte ne kadar özdeş olduklarına şaşırırız.

Bu içler acısı durum için hiç kimse bir
çözüm
öneremedi. Yapılanlar geri alınamaz. Bunu düzeltmek bile
Büyük Güçler arasında
birleşik bir eylem gerektirir ki, dünyanın şu anki durumunda bunu
düşünmek neredeyse imkansızdır. Gerçekten de Fransa, Tientsin katliamının
ertesi günü, Çin'deki tüm yabancı çıkarların korunması için
işbirliği ilkesine başvurdu. Fransız büyükelçisi de
Londra, Dışişleri Bakanlığı'na şu ifadelerle hitap etti:

    Bien que les mağdurları de ces attentats soient presque
    Français'e özel, ne saurait yarışmacısı que des
    Tehditkar tehlikelerin varlığıyla ilgili gerçekler var
    Çin'de ikamet eden yabancıların ayırt edilememesi. C'est en
    düşünceli leurs interets comme solidaires dans ces contrees de
    l'extreme Orient que les Puissances europeennes peuvent'e varabilir
    leurs ulus les garantileri ve les güvenlik koşullarının güvencesi
    özellikleri.

Ancak Fransa'nın Çin'deki müteakip eyleminde herhangi bir gelişme olmadı.
böyle bir dayanışma ilkesine saygının izi. Gerçekten de, Güçler diğer konularda birbirlerine karşı bu kadar dostça davransalardı,
bu konuda anlaşamazlardı, çünkü politikalarının hedefleri kesinlikle
uzlaştırılamazdı.

"Şüphemiz yok ki," diye yazmıştı Sir Rutherford Alcock, "misyonerlik sorusu Çin ile ilişkilerimizdeki rahatsızlığın başlıca nedeni,
ve Çin Hükümeti'nin kendisi için de ülkede ikamet eden tüm yabancılar, misyonerler ve laikler için olduğu kadar tehlike arz ediyor." 1868'de "anlaşma Güçleri, mümkünse, din ve misyonerlik meselesinin ortak fayda için herhangi bir birleşik eylemin gerekli ön koşulu olduğu konusunda bir anlayışa, ticaret için artan olanakların edinilmesine vb." Ve diyor ki, "Çinli dönmeler açısından, bir himayeyi genişletme girişimi onlar
zorunlu olarak ya başarısız olacak ya da tüm Çin hükümetini
yıkıcı olacaklardır." Ancak aynı makalede, "Doğu'da ticareti olmayan Fransa, Roma Katolik misyonları üzerinde bir himaye iddiasındadır"; ve "din değiştirenlere yönelik koruma, Fransız Hükümeti'nin himayesinde kısmen onlara genişletilmiştir" ifadelerini kullanmaktadır. ve bu korumayı etkili kılmak için ısrarlı çabalar sarf ediliyordu." Bu çabalar, o zamandan bu yana geçen nesil boyunca daha da ısrarcı oldu.
Fransa'da yerli Hıristiyanlar üzerindeki himaye, Çin diplomasisinin en büyük hedefidir - nihai hedef değil son, gerçekten de, ama bu amaca
ulaşılabilecek kaldıraç. Bu nedenle, Fransa'ya bu politikanın terk edilmesini önermek, ondan
uluslararası bir konferansın ön koşulu olarak kolonilerinden vazgeçmesini istemek kadar umutsuz olurdu.
Ve Fransa, Roma Katolik Kilisesi'nin misyonerlik makinesini ve bunun sonucunda Çin otoritesini gasp etmesini koruduğu için, diğer misyonerleri kısıtlama altına almanın pek işe yaramayacağı görülüyor.

* * * * *

Sosyal unsurların bu savaşının meyveleri, Sir Rutherford Alcock'un gözlemlediği gibi
1868'de toplanmaya başlandı; ancak bu, Çin'deki misyonerlik çalışmalarının ilerlemesini belirleyen uzun bir çatışma dizisinin yalnızca başlangıcıydı günümüze kadar. İsyan, öfke ve katliam onun düzenli dönüm noktalarıdır. Patlamaların o kadar çok ortak noktası vardır ki
bunları ayrıntılı olarak izlemek veya
bu veya şu bireye veya mezhebe övgü veya suçlama paylaştırmaya çalışmak hiçbir işe yaramaz . Tarihte en kırmızı izi bırakan ve yabancı bir ticaret topluluğunun huzurunda yürürlüğe giren, sorudaki çeşitli faktörleri, iç kesimlerin uzak bölgelerindeki saldırılara atılabilecek olandan daha net bir şekilde ortaya koyan yasa, 21 Haziran 1870'teki Tientsin katliamı. Bu, Sir Rutherford Alcock'un Çin'den ayrılmasından altı ay sonra, Bay Wade'in Pekin'de
_Büyük Britanya'nın _maslahatgüzarı_ ve Kont Rochechouart'ın Fransa'nın _maslahatgüzarı_ olduğu sırada gerçekleşti.

Fransız Hayırsever Rahibeler'in on altısının katledilmesi, İrlandalı bir kız olan Alice Sullivan, bir Fransız konsolosu ve birkaç Fransız uyruğu, ayrıca - farkında olmadan, olayla ilgili imparatorluk fermanına göre - bir Rus tüccar ve karısı, organize bir çetenin işiydi, liderliğini de belediye yetkililerinin yönetimindeki şehir itfaiye tugayı. Suç bir süredir planlanıyordu: Tientsin yakınlarında izole bir İngiliz misyoner olan Bay Williamson'ın öldürülmesinden ve Nanking'de yabancı karşıtı bir ayaklanma girişiminden önce gerçekleşti. Bu ayaklanma, kısa bir süre sonra kendisi de suikasta uğrayan Vali Ma tarafından derhal bastırıldı. (O bir Müslümandı.) Tientsin'deki yaklaşan vahşet birkaç gün önce öngörülmüştü ve uyarı yapılmıştı. 19'unda bir İngiliz hiçbir sebep yokken saldırıya uğradı. Oradaki en yüksek rütbeli kişi -ancak bir toprak otoritesi değildi- Mançu olan Chunghou'ydu. Ticaret için İmparatorluk Komiserliği görevini yürütüyordu ve yabancılara karşı çok dost canlısıydı. Amiral Keppel onun hakkında, Kanton Valisi (muhtemelen Kiying'i kastediyordu) hariç, şimdiye kadar tanıştığı en olgun Çinli beyefendi olduğunu söylüyor. Eyaletin valisi Tseng Kwo-fan'dı ve başkenti yaklaşık 100 mil içerideki Paoting-fu'ydu;
ve astları, vali ve yargıç, katliamdan doğrudan sorumlu olan Tientsin'deki yetkililerdi. Chunghou, Pekin Hükümeti'ni birkaç hafta önce Fransız misyonuna karşı ajitasyonun ilerlemesi konusunda uyarmıştı.

İmparatorluk Hükümeti, katliamın hemen ardından katliamı "halk ile misyonerler arasında bir kavgaya yol açan bir kavga" olarak tanımlayan bir ferman yayınladı, ancak derhal bu pozisyondan uzaklaştırıldılar ve sadece Fransızlar tarafından değil, tüm yabancı temsilciler tarafından da davayı soruşturmaları ve adaleti sağlamaları için baskı yapıldı, Kont Rochechouart katliamı kışkırtan üç mandarinin idam cezasına çarptırılmasını talep etti. Bunun üzerine Çin Hükümeti gizli bir fermanda, "Rochechouart, sınırsız bir kibirle, Fu ve Hsien'in idamını talep ediyor, on bin kez reddedilecek bir talep." dedi. Ancak, baskı altında, Hükümet, genel vali Tseng'e olay yerine gidip soruşturma yapmasını emretti. Uzun bir yolculuğun ardından Tientsin'e ulaştı ve işlenen suçla ilgili değil, mezarlıklarını parçalanmış çocuklar için yağmaladıktan sonra sonunda beraat ettirdiği Merhamet Rahibeleri'ne karşı uyandırılan şüphelerle ilgili kanıt toplamaya başladı. Daha sonra, yargıçları _proforma_ olarak görevden aldı ve isyancıları yakalamak için asker göndermekten söz etti! Valinin raporunu aldıktan sonra, orijinal yalanları tekrarlayan ve Dışişleri Bakanları'nı çok hayal kırıklığına uğratan başka bir imparatorluk fermanı yayınlandı. Onlardan gelen yeni baskı, daha güçlü önlemlerin ipuçları olmadan değil, kalabalığın on beşinin idam edilmesi teklifiyle sonuçlandı, oybirliğiyle reddedilince, Çin Hükümeti, görünüşe göre sayının yetersiz olduğunu düşünerek, beş kişi daha ekledi, böylece toplam yirmi oldu. Aslında on altısı idam edildi, kalan dördü, Rusları öldürmekle suçlanan adamların idamına karşı çıkan Rus Bakanın zamanında gelmesiyle kurtarıldı, çünkü suçluluklarına inanmıyordu. Çinli yetkililer tarafından idam edilen adamların ailelerine tazminat ödendi, bu da ölü bedenlerine gösterilen onurla, suçtan değil, devlet nedenlerinden dolayı feda edildiklerini gösterdi. Elbette, katliamın kurbanları için parasal tazminat ödendi, Çin Hükümeti'nin parayla ilgili konularda asla zor bir iş yapmadığı görüldü. Katliamdan sonra Hıristiyanlara işkence ederek, katliamı haklı çıkaracak itiraflar koparmakla meşgul olan vali ve yargıç, ismen sürgün edildiler, ancak bunun tamamen bir biçim meselesi olduğu gayet iyi anlaşılmıştı.

[İllüstrasyon: 20 HAZİRAN 1870'TE YANAN TİENTSIN'DEKİ FRANSUZ KATEDRALİNİN HARABELERİ.]

Katliamın tazmini kapsamında, İmparatorluk Kuzey Ticaret Komiseri Chunghou, 1871'in başlarında Çin Hükümeti'nin yaşananlardan duyduğu üzüntüyü dile getirmek üzere Fransa'ya bir göreve gönderildi. Çin'den gönderilen ilk rütbeli adam olan bu yetkili, Fransız Cumhuriyeti Başkanı'ndan yalnızca kayıtsız bir karşılama aldı. Katliam sırasında Tientsin'deki en yüksek otorite olan ve bir tür patlama için hazırlıklar yapıldığını bilen Chunghou, Çin kıyısındaki Avrupalılar tarafından ciddi şekilde suçlandı ve otoritesini ortaya koymuş olsaydı katliamın önlenebileceğini iddia ettiler. Hatta Şanghay'da konuyla ilgili toplantılar yapıldı ve Chunghou'nun Tientsin vahşetindeki tüm paylarından temize çıkana kadar herhangi bir yerde elçi olarak kabul edilmesine karşı Avrupa'ya itirazlar gönderildi. Bu temsillerin, şüphesiz, Fransız Geçici Hükümeti'nin tutumuyla bir ilgisi vardı; bu hükümet, başka nedenlerle de, o yıl muhtemelen Kilise veya Çin'in işleriyle ilgilenmeye pek istekli değildi. Ancak, Chunghou'nun Tientsin olayı sırasındaki davranışının masumiyetle çelişmediğine inanmak için sebepler var; çünkü yetkili bir adam olmasına rağmen, yalnızca ticaret müfettişi olarak görev yapıyordu ve bölge yetkilileri hiyerarşisi üzerinde hiçbir kontrolü yoktu, ki bu yetkililer vali Tseng Kwo-fan'ın emri altındaydı. Kişisel hizmetkarlarının ötesinde, Chunghou'nun Tientsin'de bir onbaşının muhafızını hareket ettirebilmesi olası değildir ve konumu öyleydi ki, yerel yetkililer ve onların uşakları, ticaret müfettişinin kendi görevlerinin katı çizgisinden ayrılmasına büyük bir kıskançlıkla bakıyorlardı. Aslında, vali ile sadakat borcu olan memurlara karşı parmağını bile oynatmaya cesaret edemiyordu ve Pekin Hükümeti'ne mevcut söylentileri bildirirken, Chunghou muhtemelen kamu görevinin gerektirdiği kadar ileri gittiğini düşünüyordu. İmparatorluğun iki yüksek rütbeli kişisi arasındaki bu biraz anormal ilişkiler, Li Hung-chang'ın Tseng Kwo-fan'ın yerine Chihli valisi olarak geçmesiyle sona erdi; çünkü o aynı zamanda Chunghou'nun halefi olarak ticaret müfettişi olarak atandı ve zamanının çoğunu ticari liman Tientsin'de geçirdi. İki ofis
bir kişide birleştirilmeye devam ediyor.

Bir misyonerlik rezaleti vakasının tipik özelliklerinin çoğu bu durumda örneklendirildi: vahşi pankartlar ve broşürler, misyonerlere karşı iftiraların
dolaşımı, yerel yetkililerin suçluluğu, cezadan muafiyetleri ve olayın resmî olarak rezil versiyonlarının yayınlanması. Ayrıca, ekleyebiliriz ki, yabancı Hükümetlerin misyonerlere karşı Çin suçlamalarına itibar etme yönünde gizli bir eğilimi vardı. Çinliler'e baskı yaparak geçmiş suçları telafi edemediklerini veya gelecekteki saldırılara karşı güvence alamadıklarını fark ettiklerinde,
kendi halkını suçlayarak güçsüzlüklerini örtbas etmeye nadiren isteksiz oldular.

Sonuç olarak, bazı yabancı resmi çevrelerde
tanımlanmamış "uygunsuzluklar" üzerinde durmaya hazırdılar.
Başlangıçta, Rahibe Rahibeleri'nin yoksul çocukları satın alma uygulamasının insanların şüphelerini makul ölçüde uyandırdığı çok kolay varsayıldı.
Ancak, daha sonra kabul edildiği gibi, Rahibelerin bu iddia edilen uygulaması tamamen hayal ürünüydü. Ayrıca, katliamın, kaçırma hikayelerine inanan halkın kendiliğinden yaptığı bir eylem olduğu da varsayıldı. Ancak bu ajitasyonların imparatorluğun uzak bölgelerinde aynı anda ortaya çıktığı gerçeği göz önüne alındığında, bu dağınık eylem teorisi sürdürülemezdi: ayrıca, Tseng Kwo-fan'ın kendisinin de kurnazca belirttiği gibi, Tientsin'deki hiçbir aileden hiçbir çocuk kaçırılmamıştı ve disiplinli bir itfaiye teşkilatı ve büyük bir şehir kalabalığının, bir yerlerde çocukların birileri tarafından kaçırıldığı soyut fikriyle aniden öfkeye kapılması fikri, sıradan inanç için fazla fedakarlıktır. Kalabalığın bir kışkırtıcıya ihtiyacı vardı ve kışkırtıcı iyi tanınıyordu. Bunu izleyen ve herkesin son derece tatmin edici olmadığı kabul edilen diplomatik yazışmalarda, İngiliz _maslahatgüzarı_ Prens Kung'a, geçen yazışmalarda dışişleri bakanları ve hükümetlerinden vasal olarak söz edildiğinden şikayet etme fırsatı buldu. Bu, Bay Wade'in Burlingame misyonuna verdiği sıcak destekten iki yıl sonra geldi ve Çinliler için iddia edilen liberal fikirlerdeki ilerleme açısından öğreticiydi.

Bu olayın bir başka sonucu da not edilebilir. 1869'da Bay Burlingame tarafından Çin'deki İngiliz deniz subaylarına dikte edilen talimatlar, Tientsin katliamından sonra neredeyse tersine döndü.

O dönemde genel inanış, kelimenin tam anlamıyla savaşın talihiyle, Çin Hükümeti'nin misyoner öncü birlikleri tarafından temsil edilen yabancılara karşı devam eden gerilla savaşı nedeniyle önemli bir misilleme yapmaktan kıl payı kurtulduğuydu. O zamanlar bilgi yavaş yayılıyor. Pekin'e en yakın
telgraf istasyonları Rus sınırındaki Kiachta ve
Kolombo'ydu ve her ikisiyle de yalnızca periyodik iletişim vardı, bu yüzden
katliamın resmi haberi 25 Temmuz'da İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na ulaştı. O Temmuz 1870 ayında Avrupa'nın başkentlerinde neler yaşandığını hatırlarsak, Çin'den gelen haberler Tuileries'e bir ay önce ulaşmış olsaydı olayların
başka bir yöne gidebileceği yönündeki spekülasyonlara izin verebiliriz.
Çin Hükümeti'nin kendisi de bu fikre güçlü bir şekilde kapılmıştı.
Konsül Adkins'in, Chihli valiliğine geçtikten sonra Ekim ayında Li Hung-chang ile yaptığı ve olayın
tartışıldığı ilginç bir röportajda, vali endişesini gizleyememişti. Bir Çin röportajının özü genellikle, bir hanımın mektubunda olduğu gibi, son sözde yatar ve Bay Adkins ayrılırken, genel vali ona, "Fransa'nın gelecek yıl savaş açacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu. (Bay Adkins'in röportaj raporunda, genel valinin üslubu ve tavırlarından
"güven duyduğunu" ifade ettiğini belirtmekte fayda var. "Kendi yetki alanındaki yabancılara yönelik hiçbir
hakarete tahammül etmeyeceğini kabul ediyorum" diye yazdı ve Bay Adkins'in bu tahmininin, olay tarafından tamamen doğrulandığına inanıyoruz.)

Ancak Çinliler büyük bir tehlikeden kurtulmuş olsalar da, gelecek için güvenlik hisleri biraz sarsılmıştı. Misyonerlere yönelik saldırılar, yabancı güçlerin öfkesi neredeyse savaşa kadar
artırıldığı için, hiç şüphesiz tamamen güvenli olandan daha ileri gitmişti. Eyalet yetkilileri uzun zamandır kendi yollarını izlemiş olduklarından,
Merkezi Hükümet için çok güçlü olma tehdidinde bulunuyorlardı ve onları yabancı uluslarla karıştırmaları muhtemeldi; buna karşılık, "edebiyatçılar ve soylular", işsiz memurlar ve büyük eyalet şehirlerindeki düzensizliğin liderleri de eyalet yöneticileri için fazla gösterişli hale geliyorlardı. Yetkililer için tehlikeli bir durumla karşı karşıya oldukları açıktı ve geleneksel uygulamalarının aksine, bununla başa çıkmak için önlemler tasarlamaya başladılar. Misyonerin artık onlarla birlikte olduğunu gördüler, onu korkutarak kovma umudu
pratik olmayan okulun fanatiklerine devredilmeliydi ve artık gerçeklere gözlerini kapatmak aptallık olurdu. Hiç şüphe yok ki, yabancıların iç bölgelere kabulünde işlerin çok ileri gitmesine izin vermişlerdi,
sinsi baskı araçlarında eyaletlerin becerikliliğine güvenerek,
ama artık adımlarını geri çekmek imkansızdı. Artık misyoneri sınır dışı etmeyi umamazlardı,
ama onun varlığının tehlikelerini
azaltmak için bazı yollar tasarlayacaklardı. Kısacası, bundan böyle misyonları düzenleyerek ve haklarını ve yükümlülüklerini tanımlayarak, antlaşma Güçleriyle birlikte, antlaşmalardaki bu kusurlu ihmali gidermeye çalışacaklardı. Bu düşüncelerin sonucu, 1871 yazında yayınlanan ve Fransız Hükümeti'ne hitaben yazılmış ve onlar tarafından diğerlerine iletilen misyonların kontrolü için ayrıntılı bir plandı. Çinli Bakanların kendi başlarına bu kadar benzeri görülmemiş bir girişimde bulunmalarına inanmak gerekmez. Genelge, tüm Çinli devlet adamlarının en büyüğü olan Wensiang'a atfedildi, ancak Çin'in uluslararası zorluklarından kurtulmasına yardımcı olmak için bu kadar çok şey yapan görünmeyen el, bu önemli Devlet Belgesi'nde kolayca izlenebilir. Girişte dava, ortaya koymaya çalıştığımız şekilde ifade edilmiştir: "Ticaret, Çin ile Güçler arasında hiçbir şekilde
farklılıklara yol açmamıştır. Aynı şey, giderek artan suistimallere yol açan misyonlar için söylenemez. İlk başta misyonların birincil amacının insanları erdeme teşvik etmek olduğu ilan edilmiş olsa da, Katoliklik, halkı rahatsız ederek Çin'de ters bir etki yaratmıştır." Genelge, eyaletlerdeki misyonerlik ilişkilerinin halk ve yetkililerle yönetimi için sekiz kural sunmuştur. Kurallar şunlara atıfta bulunmuştur: (1) tamamen kapatılması veya ciddi kısıtlamalara tabi tutulması önerilen yetimhanelerin yönetimi; (2) Çin usulüne aykırı olduğu için halkı skandallaştıran kamusal ibadetlere kadın ve erkeklerin karışık katılımı; (3) İç bölgelerdeki misyonerlerin yasal statüsü ve misyonerlerin kendilerini ve hatta yerli din değiştirenleri yerel otoritelerin yargı yetkisinden ayırmasıyla ortaya çıkan _imperia in imperio_'nun kötü sonuçları; (4) isyanlarda yargılamaların aynı isyanlara aktif olarak katılan kişilerle sınırlandırılması; (5) misyonerlerin iz bırakmadan istedikleri gibi hareket edememeleri için pasaportların net bir şekilde tanımlanması; (6) din değiştirenlerin karakterlerinin ve geçmişlerinin sıkı bir şekilde incelenmesi ihtiyacı; (7) misyonerlerin yetkililerle ilişkilerinde uyması gereken görgü kuralları, misyonerlerin resmi tarzı benimsememesi; ve (8) Çinlilerin dürüstçe satın alıp ödedikleri mülkleri teslim etmek zorunda kalmaları nedeniyle büyük bir haksızlık yapıldığı iddia edilen eski kiliselerin bulunduğu yerlerin geri alınmasının durdurulması. 1871'den beri birçok şey oldu ve yabancılarla yapılan her işlem Çin ayrıcalıklarına giderek daha fazla tecavüz içeriyordu. Böylece 1871'de misyonerlerin resmi üslup kullanmalarına yönelik itiraz artık tamamen ortadan kalktı ve Çin Hükümeti misyonerlere resmi rütbe veriyor ve onların yüksek Çin yetkilileriyle olan ilişkileri için bir görgü kuralı yürürlüğe koydu. Böylece "piskoposlar, eyalet valilerini ve valilerini görmeyi talep etme yetkisine sahiptir; genel vekiller ve başdiyakozlar, eyalet hazinedarlarını, yargıçları ve taotaileri görmeyi talep etme yetkisine sahiptir; diğer rahipler, birinci ve ikinci sınıf valileri, bağımsız valileri, alt valileri ve diğer görevlileri görmeyi talep etme yetkisine sahiptir. Çeşitli din adamları, Çinli yetkililerin ilgili tarikatlarını ziyaret edip onlara eşitlik temelinde mektup yazacaklardır ve bu yetkililer doğal olarak rütbelerine göre aynı nezaketle karşılık vereceklerdir."[20]

1871 tarihli bu ünlü genelge ne yazık ki doğduğunda yok oldu: yabancı basında
kaba bir şekilde eleştirildi ve Dışişleri Bakanlığı tarafından çok soğuk karşılandı. İngiliz ve Amerikan Hükümetleri, misyonerlik uygulamalarına ilişkin kısıtlamaların özellikle Katoliklere uygulandığı düşüncesinden memnun görünüyorlardı ve bu nedenle onu dikkate almaktan
vazgeçmekten memnundular. O günden bu yana, şikâyet edilen kötülükler her geçen yıl artarak ve birikerek devam etti, vahşetler ve katliamlar kesintisiz bir şekilde birbirini takip etti ve yabancı misyonerler ile Çin halkı arasındaki hislerin
şiddetlenmesi hızlanarak devam etti. Çin'e yönelik siyasi sonuçlar, bu son yıllarda toprak yağmasının somut biçimini aldı ve Çinliler, ulusları güçlü ve insanları erdemli kılan din konusunda bolca deneyime sahip oldu. Ancak bu, karın altında halihazırda filizlenen ve bundan sonra doğruluğun barışçıl meyvelerini verebilecek iyi bir tohum olmadığı anlamına gelmez. Bu arada çıplak, düzenlenmemiş güçler açık bir çatışma içindedir ve bu sorunu tahmin etmesi gereken cesur bir peygamber olacaktır.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[16] Almanya, anlaşmasında herhangi bir açıklama yapmadı, sadece hoşgörü için şart koştu.

[17] Çin'deki en seçkin Fransız konsoloslarından biri olan M. Eugene Simon, 'La Cite Chinoise' adlı kitabında, bu performansın kredisini Baron Gros'un tercümanı olarak görev yapan "un pretre des
Missions etrangeres" adlı M. Delamarre'ye verir. "Je tiens," diyor M. Simon, "çok sayıda kaynaktan ve M. Delamarre'nin diğerleriyle birlikte, çok daha fazla övgü alan süper kahramanları arasında."

[18] Bay Mercier'in Papa tarafından ödüllendirildiği Kanada'daki 1890 tarihli "Cizvitlerin Miras Yasası" ile karşılaştırın.

[19] Burada genel misyon sorusunun özlü bir görünümünün amaçlandığı, propagandanın dalları arasında hiçbir ayrım yapılmadığı anlaşılacaktır.

Yabancı bakış açısından bakıldığında farklılıkları ne kadar önemli olursa olsun, Çinliler tarafından neredeyse görmezden gelinmektedir, bunu herkese karşı
tarafsızlıklarından görüyoruz. Bizim endişemiz, mümkün olduğunca Çin kanıtlarından ve yabancı tartışmacıların varsayımsal argümanlarından değil,
propagandanın bir bütün olarak ürettiği izlenimdir. Başka bir deyişle, tek başına göstermeye çalıştığımız şey hareketin siyasi yönüdür.

[20] Bu önlem, Çin Hükümeti tarafından gerçeklerin bilindiği yerlerde anlaşmazlıkların yerel olarak çözülmesini kolaylaştırmak ve böylece Merkezi Hükümete yapılan sürekli başvuruları önlemek için tasarlanmıştı. Amacına ulaşamadı, kısmen de propagandanın önemli bir kesimi kendilerine sunulan imtiyazdan
yararlanmayı reddettiği için. Aslında imtiyazın biçimi yalnızca Katolik misyonlarının sahip olduğu bir hiyerarşiyi ima ediyor.

XXIII. BÖLÜM.

İLİŞKİLERİN GENİŞLEMESİ.

I. RUSYA VE FRANSA İLERLİYOR.

Anlaşma Güçlerinin Akını - Çin dış politikasının yeni kanallara yönlendirilmesi - Rusya'nın ve Fransa'nın - Çin pahasına - Çin'in tüm politikasını otuz yıl boyunca etkilemesi - Alman etkisinin ve Japonların yükselişi.

Bu aşamaya kadar Çin'in dış ilişkileri, gerçek oranlarının makul bir şekilde çarpıtılmadan, pratik olarak tek bir bakış açısı olan İngiliz bakış açısıyla izlendi. Ancak 1857-60 olayları ve bunların taçlandırıldığı antlaşmalar, yeni faktörler ve uluslararası bağlantıların daha geniş bir şekilde dallanıp budaklanmasını beraberinde getirdi. İngiltere ve Fransa'nın kolları, ekmedikleri yerden biçmek isteyen Güçlerin akınına kapı açtı; ve tam etki yıllar sonra fark edilse de, dış ilişkilerin esasen Anglo-Çin temelli olmaktan Çin-kozmopolit temelli olmaya kayması, Pekin'in Müttefiklere teslim olduğu gün potansiyel bir gerçeklik haline geldi. Böyle bir sonucu öngören 1858 antlaşmalarının müzakerecileri, antlaşmaların yazarlarından daha az ahlaki sorumluluk duygusuyla kısıtlanmış diğer Güçlerin, mağluplardan zorla alınan tavizlerden haksız yere yararlanabileceği gerekçesiyle, Çin Hükümeti'ne ticaret özgürlüğü için gerekli olandan daha fazla baskı yapmaktan bilinçli bir şekilde kaçındılar. Bu öngörü olaylarla doğrulandı, çünkü orijinal "üç antlaşma
Gücü" kısa sürede on üç oldu ve Çin'in korunmasına yönelik eski kaygının, ülkede önemli bir ticari payı olan küçük bir azınlıkla sınırlı olduğu yavaş yavaş keşfedildi. Sayılarının artmasıyla birlikte, doğal olarak, başlangıçta pek fark edilemeyen, ancak olayların ilerlemesiyle giderek genişleyen, sonunda Güçlerin politikasında şiddetli bir
antagonizma aşamasına varılan çıkar çeşitliliği de ortaya çıktı. Çinli devlet adamlarının, üstesinden gelememelerinden yakındıkları düşmanları arasındaki bölünme, böylece onların yardımı olmadan gerçekleşti; ancak Çin'in barbarları yönetme hayalini gerçekleştirmekten çok uzak olan bölünme, imparatorluğu yalnızca rakip yağmacıların tahribatına maruz bıraktı.

1860'tan bu yana Çin'in dış ilişkilerinin dallanıp budaklandığı çeşitli kanallara bir göz atmaktan daha fazlasını yapmak imkansızdır. Yine de, bunlar birbirleriyle o kadar çok noktada kesişirler ki, ancak bir bütün olarak akıllıca düşünülebilecek bir ağ oluştururlar. Mevcut çalışmanın yarı biyografik biçimi, Çin söz konusu olduğunda, 1870'lerin başında, daha yakın konusunun eylem sahnesinden kaybolup sahneyi uzak ama etkili bir bakış açısıyla inceleyen keskin bir eleştirmen olarak yeniden ortaya çıkmasıyla uygun bir şekilde bırakılabilir.

Çok önemli iki gelişme, kökenleri olmasa da yakın başlangıç ​​noktalarını 1858 ve 1860'ta Çin'i yere seren krizde buldu. Bunlar, Rus imparatorluğunun Pasifik Okyanusu'na kadar genişlemesi ve Fransa'nın iki yüzyıldır hayalini kurduğu Asya imparatorluğunun yaratılmasıydı. Bu geniş topraksal saldırılarla Çin, yukarı ve aşağı değirmen taşı arasına yerleştirildiğinden, iki Gücün beklenen ilerlemesi, kaderi üzerinde, çok etkili bir şekilde işbirliği yaptığı Japon savaşından neredeyse daha az etkili bir etki yarattı. Rusya'nın asker-devlet adamları, 1854-55 savaşının yakında göstereceği şeyi, yani Pasifik'teki mülklerine giden deniz yolunun deniz güçlerinin insafına kaldığını öngörerek, karadan bir iletişim hattı için bir hamle yapmaya karar verdiler ve bu maceracı anlayışa uygun olarak, Çinli sınır muhafızlarının zayıf itirazlarına rağmen Amur'dan aşağı doğru ilerlediler. 1854'te güçlü el tarafından alınanlar, 1858'de resmen devredildi,
öncelikle, nehrin serbest dolaşımıyla Amur eyaleti,
sonra, Usuri eyaletinde tanımlanmamış bir kat mülkiyeti,
anlaşmayla Rusya'ya verildi. Bu, iki yıl sonra, tüm Mançurya deniz kıyısı da dahil olmak üzere, 600 mil uzunluğundaki o bölgenin mutlak devrine doğru atılmış bir adımdı. Rusya'ya Kuzeydoğu Asya'nın komutasını veren bu kapsamlı devirler, Anglo-Fransız zaferlerinin doğrudan bir sonucu olarak Çin'den _en uç noktada_ gasp edildi.

Aynı şey Kıta'nın güneydoğu kesimindeki Fransız kuruluşu için de geçerli. Büyük Britanya ile birlikte Uzak Doğu'ya gönderilen sefer, Çin'deki çalışmalarını tamamladıktan sonra Koçin-Çin'e çekildi ve İspanya ile kısa süreli bir ittifakla Çin'in bir vasalı olan Annam imparatorluğunun o bağımlılığını işgal etti ve Saygon'u ele geçirdi. Bunun üzerine İspanyol ortaklığı dağılınca, Fransız "Hint-Çin" imparatorluğu serbestçe kuruldu. Dine olan şevk, işgalin sebebiydi: "İmparator, Koçin-Çin'deki Hıristiyanlara yönelik sürekli tekrar eden zulümlere son vermek ve onlara Fransa'nın etkili korumasını sağlamak istiyordu." 1862'deki Saygon antlaşmasından bu yana yeni Fransız imparatorluğunun olağanüstü ilerlemesinin kaydı birçok belagatli kalem tarafından anlatılmıştır. Kahraman
kaşif M. F. Garnier; meslektaşı M. de Carne; M. Lanier, M. Deschamps, M. de
Lanessan ve bir sürü coşkulu Fransız yazar, yalnızca süreci değil, Fransız "imparatorluk kurucularının" motivasyonlarını ve özlemlerini de coşkulu terimlerle tasvir etmiştir. "[21]

Bu iki güçlü komşunun gizli ve aktif baskısı, Çin'in politikasına otuz yıl boyunca tonunu verdi ve böylece bütünlüğünü tehdit etmeyen
ticari uluslarla ilişkileri ikincil bir yere itildi.

Uzak Doğu'daki yeni Alman etkisi, mütevazı başlangıcını 1861'de Japonlar ve Çinliler tarafından isteksizce imzalanan
antlaşmalarda buldu ve Alman imparatorluğunun hızlı gelişimiyle _pari passu_ önem kazandı,
Pekin ve Tokyo'da Anavatanı temsil etmek üzere ardışık olarak seçilen Bakanların kişisel nitelikleri tarafından her zaman desteklendi.
Çin'e ilk yerleşik Bakan, 1861 antlaşması uyarınca 1866'da Pekin'deki Elçiliği açan Baron Rehfues'ti.

Batı'daki Güçler arasında lider bir _rol_ oynamaya mahkum bir başka ulus Pasifik aynı dönemde doğu göğünde güneş gibi yükseliyordu. Japonya'nın yeni doğan Gücü'nün Uzak Doğu dünyasının çatışmalarında ve konserlerinde ağırlığını hissettirmeye başlaması da çok uzun sürmedi.

Dışarıdan işleyen bu çeşitli etkiler ve Devletin kendi içinde oluşturulan refleksif eylem altında, Çin'in siyasi ve diplomatik bir varlık olarak karakterinin artık savaştan önceki yıllarda olduğu gibi olamayacağı açıktır. Basit olan şey karmaşık hale geldi; hiçbir uluslararası sorun izole bir şekilde gündeme getirilemezdi; Çin, gönüllü veya gönülsüz olsun, birçok ilgili tarafın eleştirel gözlemiyle karşılaşmadan hiçbir hamle yapamazdı.
Güçlere karşı bu çoklu sorumluluk, amaçlarında hiçbir şekilde bir değil ve her biri onun üzerinde bir üstünlük statüsünü üstleniyordu, Çin'in kendisini geliştirmek veya Güçleri memnun etmek için yapabileceği tüm çabaları geçersiz kılmaktan başka bir etki yaratamazdı. Hepsinin memnun edilmesi imkansızdı. Japon savaşından on yıllar önce, birden fazlası üçüncüsünün tasarımlarını engellemek için silahlı yardım teklif etmişti, ki bu şeyler
Çinli devlet adamları tarafından sessizce düşünüldü.

II. JAPONYA SALDIRGANLIĞI.

Japonya'nın olağanüstü ilerlemesi--Ulus huzursuz oluyor--Formosa'yı işgal ediyor--Çin tarafından satın alındı.

Japonya'daki iç savaş, daha önce hiç görülmemiş bir devrimin, kalıtsal monarşi ve halk oylamasının ikili temelleri üzerine yeni bir imparatorluk kurduğu üç yıl boyunca karakteristik bir enerjiyle yürütüldü. Devrimin etkisi, Devletin tüm gücünü
Mikado hükümeti altında toplamak ve böylece en geniş hırslara özgürce hareket etmesini sağlamaktı.
İnanılmaz bir hızla ulus, her türlü barış veya savaş girişimi için kendini verimli hale getirdi. Batı dünyasının öğretmek zorunda olduğu en iyi şey, uzun bir uykudan yeni uyanmış ve kaybedilen zamanı telafi etmek isteyen bir halk tarafından hevesle sahiplenildi. Gerçekten de o kadar hızlı gittiler ki, izleyenler başlarını salladılar ve en iyi arkadaşları mümkün olsaydı frene basardı. Ancak ulus kendi kendine yetiyordu ve ilk ergenliğinde saldırgan olmaya başladı. 1868 devriminden altı yıl sonra, Çin'in Formosa adasını işgal etmek için bir keşif gezisi gönderildi. Pekin'deki İngiliz Bakanı Sir Thomas Wade'in iyi niyeti sayesinde, iki imparatorluk arasındaki savaş önlendi ve Japon kuvvetleri geri çekildi. Neredeyse satın alındılar, Sir H. Parkes'in Çin imparatorluğu açısından korkakça olarak nitelendirdiği bir işlem. İşlem, dünyaya burada ödeme yapmaya hazır ama savaşmaya hazır olmayan zengin bir imparatorluk olduğunu ilan ederek Çin'in kaderini gerçekten mühürledi. Fidyenin gizlendiği eufemizmler, Çinliler hariç kimseyi kandırmadı. İnanılmaz görünseler de, Rusya'ya yapılan büyük devirler, en azından korkunç bir acil durumun hafifletilmesine ve bundan kurtulma vaatleri şeklinde sözlü karşılıklara sahipti. Öte yandan, Japonya'ya teslimiyet, nispeten kolay bir zamanda yapıldı.

Olayın daha da önemli bir anlamı vardı. Japon işgalinin bahanesi, Çin'in o zamana kadar ve birkaç yıl sonra kendi vasalları olarak gördüğü ve yüzyıllardır düzenli olarak haraç ödeyen bir halk olan gemi kazası geçiren Liuchiuanlara verilen zararlardı. Bu nedenle böyle bir olay, emperyal çöküşün kesin bir işaretiydi; üstelik, aşağı doğru süreçte kesin bir adımdı ve çok geçmeden Japonların Liuchiu Adaları'na karşı cesurca bir hak iddia etmesiyle takip edilecekti ve Çin buna karşı ancak anlaşılmaz bir
protestoda bulunabilirdi. Bu belirtilerin anlamı, daha doğrudan endişe duyan Japonlar veya daha az ilgili diğer izleyiciler tarafından muhtemelen kaybolmayacaktı. Ve Çin'in sonraki tarihi, semptomların bir gelişiminden başka ne oldu?

III. KORE AÇILDI.

Japonya Kore ile ticari antlaşma imzalıyor - Çalışma ilişkileri kuruyor - Çin'de kıskançlık yaratıyor - Hükümdar - Çin, Kore'yi tüm dünyaya açarak yanıt veriyor.

Japonya'nın genişleyen yaşamı kısa süre sonra başka bir yöne doğru taşacaktı.
Kore krallığı, Japon kıyılarından on iki saatlik bir buharlı mesafede bulunuyordu: Japonya için tarihi ve efsanevi bir ilgiye sahipti; hem kültürünün kaynağı hem de fetihlerinin ve nihai yenilgisinin sahnesi olmuştu. Çin'in kıyı kasabalarına yapılan korsan baskınları hariç, Kore, Japon silahlarının taşındığı tek yabancı alan oldu ve yarımada kahramanlarının kahramanlıkları, kahramanlık efsanelerine karşı son derece inatçı bir halk tarafından kutsal bir hazine olarak değer verildi. Üç yüzyıllık bir aradan sonra yeni Japonya, hırsını ortaçağ sömürülerinin sahnesine yöneltti; ve "münzevi krallık"
sonunda inzivasından çıkarıldı ve uluslararası oyunda isteksiz bir rol oynamaya zorlandı. Modern ruh, askeri tutkuyu yumuşatmıştı, ticaret ve endüstri maceraya denge sağlıyordu,
ve 1592'de yaptıkları gibi 200.000 kişilik bir ordu çıkarmak yerine,
Japonlar, 1876'da, Avrupa'nın cephaneliğinden yeni ödünç alınmış bir silah olan dostluk ve ticaret antlaşmasının barışçıl aracıyla yarımadada kendilerini yeniden kurdular. Japonların bu hareketi,
kesinlikle Kore'yi "açmak" için değildi --sadece kendilerine. Tam tersine,
bu çok zeki insanların, ülkeyi diğer tüm uluslara kapalı tutmak için kralın Hükümetine yardım ederek veya yardım ettiklerini iddia ederek
kendilerini kabul ettirdikleri anlaşılıyor.

Ancak, uluslararası bir sorunu izole etmeye yönelik diğer tüm girişimler gibi, Japonların münhasır çabası da sadece başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda Kore'yi kapatmak yerine açmakla sonuçlandı. Kendilerini içeri kilitleyemediler: anahtar
kapının dışındaydı. Duygularını gizleseler de,
Çin yetkilileri 1867 ve 1871'de Fransızların ve Amerikalıların Kore'ye
saldırılarından ciddi şekilde rahatsız olmuşlardı. Japonların cüretkar ilerlemesi, onları bir karşı hamle yapmanın meziyetlerini düşünmeye
o kadar tahrik etti; çünkü Kore, Çin ve Japonya arasındaki laik savaş alanıydı, iki ülke arasındaki tarihi basamaktı. Ve Kore, eğer bir Devlet diğerine böyle bir ilişki
işletiyorsa, Çin'in bir vasalıydı. Eski gelenekle, etkili fetihlerle, ciddi angajmanlarla, düzenli haraç görevleriyle, göreve başlama ayrıcalığıyla, hükümdarın büyük vesilelerle gönderilen Çin elçileri önündeki saygısıyla, hizmetkarın efendiye sunabileceği her türlü takdirle Çin'in egemenliği kurulmuştu.

Çin'in haraççılarıyla ilişkileri belki de imparatorluk karakterinin en iyi özelliğiydi. Koruma, nominal veya gerçek, ancak hiçbir zaman
bir egemenlik gölgesi yoktu. Törensel bir kez yerleştikten sonra, en eksiksiz bağımsızlık vasal Devlete verildi, emperyal amaç asla baskı veya sömürü değildi, imparatorluğun Ejderha tahtına doğru evlatça gözlerle bakan memnun Devletlerden oluşan bir kordonla kuşatılmasıydı. Bu evlatça Devletler arasında Kore en önemlisiydi, çünkü Orta Krallığa giden ana yaklaşımlardan birine hükmettiği coğrafi konumu nedeniyle veya kralın bir zamanlar imparatora yazdığı bir anıtta ifade ettiği gibi "dudaklar dişleri koruyordu." Çin için Kore yarımadası stratejik bir kaleydi, ancak Pekin devlet adamları tüm Mançurya kıyılarını vererek ne yaptıklarını fark ettiklerinde önemi yüz kat arttı, onlara Kore'den geçmek dışında Japon Denizi'ne hiçbir çıkış yolu bırakmadı, üstelik Kore her tarafı dostlar için yararlı ve düşmanlar için cazip olan mükemmel limanlarla doluydu. İmparatorların kendi kollarına karşı uyguladıkları akıllıca politika Kore'de değerli meyveler verdi. Pekin Hükümeti iki yüz yıl boyunca kral ve halkla o kadar iyi geçindi ki, "büyük ülkeye" karşı derin bir saygıyla birleşmiş gerçek bir sevgi duygusu uyandırdı. Toplu veya bireysel, resmi veya özel olarak, Çinliler her yerde ev sahiplerinin nezaketini asla kötüye kullanmadan sıcak bir şekilde karşılandılar - bunun, Kore'deki sicili kesintisiz bir vahşet olan ve genel bir nefret duygusu yaratan Japonlarla belirgin bir tezat oluşturduğunu belirtmek gerekir. Dolayısıyla, eğer bir şey Çin devlet adamlarının kıskançlığını harekete geçirebilirse, bu evlatlık bağımlılığının yabancılar, özellikle de kalıtsal düşmanları Japonlar tarafından bozulduğunu görmek olurdu. Japonya'nın dışarıda tutulmasındansa, tüm dünyanın Kore'de olması daha iyidir. Anlayışı yavaş ve eylemi daha da yavaş olan, yüksek yerlerdeki pratik olmayan muhafazakarlığı sadece özsu ve madenle azaltılabilen Çin, kuluçka sürecinin herhangi bir sonucu ortaya çıkana kadar birkaç yıl Kore sorunu üzerinde düşündü. Sonunda varılan sonuç, Kore'yi antlaşma kapsamında tüm dünyaya açarak Japon eylemini etkisiz hale getirmek oldu. Bu planın gerçekleştirilmesi her zamanki gibi, bir yandan Kore kralına yabancı güçlerle ticari antlaşmalar yapmasını tavsiye eden, diğer yandan da ikincisini müzakereleri başlatmaya teşvik eden Li Hung-chang'ın eline bırakıldı. Bu nedenle ülkenin 1882'de genel olarak açılması, bir dizi trajik sonuçla birlikte gerçekleşti. Kore ile yapılan yabancı antlaşmaların şartları iyice düşünülmemişti ve Çin'in ortadan kaldırması gereken belirsizlik devam etti. Anlaşmalar bağımsız bir Devletle yapılmış gibi görünüyordu, oysa Kore bir vasaldı ve tutarsızlık, kralın anlaşmalar yaptığı Güçlere yazdığı ayrı bir mektupla giderilmeye çalışıldı, buna rağmen Çin imparatorunun onun hükümdarı olduğunu ilan etti.

IV. İLK İMPARATORLUK KONUKLARI--KWANGHSU'NUN HALEFİYETİ.

İmparator Tungchih'in reşit olma döneminin sonu--Dışişleri Bakanlarının 1873'teki
Konukları--Aşağılayıcı koşullar altında--Genç
İmparatorun ölümü--İmparatoriçe naibinin halefi seçerken yaptığı darbe--Kendi yeğeni--İmparator Kwanghsu'nun on sekiz yıllık
reşit olma durumu.

On iki uzun yıl boyunca sabırla beklenen,
ve başlangıçta canlı ama dönemin sonuna doğru kaybolan bir umutla, Çin'in dünyayla ilişkilerindeki kusurlara egemen bir çözüm olacağı
umuduyla beklenen bir olay, 1873'te reşit olan genç imparatorun iktidarı devralmasıydı.
Diplomatik organ, akredite oldukları hükümdarla ilk görüşmeleri için hazırlıklarla fazlasıyla meşguldü. Çinliler ise yabancıları kabul etmeyi kabul ederek itibarlarına
yönelik darbeyi hafifletmenin yollarını bulmakla daha az endişeli değillerdi,
ve öngörülen secdeleri de kaldırıyorlardı. Ana noktayı vermek zorunda olan Mahkeme yetkilileri, görüşmenin yapılacağı bina ve dışişleri bakanlarını "görüşme için yalvaran" olarak temsil eden imparatorluk kararnamesinde atıfta bulunulan terimler ve benzeri araçlarla ilgili çeşitli aşağılayıcı koşullar koyarak bunun önemini en aza indirdiler.

Buraya ilk kabul edilen kişi, büyükelçi rütbesine sahip olan Japonya temsilcisiydi.
Daha sonra, Rusya, Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya, Fransa ve Hollanda'nın yerleşik bakanları tek bir gövde halinde geldi;
ve son olarak, Fransız Bakan, 1870 Tientsin katliamıyla ilgili Chunghou misyonuna Hükümetinin cevabını iletmek için ayrı ayrı. Birkaç güven mektubu bir masaya konuldu.
İmparator, Prens Kung'la "konuşuyormuş gibi görünüyordu", ancak hiçbir ses duyulmuyordu.
Prens de sırayla beş Bakana, imparatorun Mançu dilinde konuştuğunu iddia ederek Çince birkaç söz söyledi ve
dinleyiciler sona erdi, tüm tören yaklaşık beş dakika sürdü.

Uzun bir bekleyişle, dinleyicilerin soyut sorusunun etrafında batıl inançlı bir hale oluşmuştu: bir tür saplantıya dönüştü. Bay Lay kurnazca, anlaşmalardaki "yerleşik Bakan" maddesinin amacının, yabancılar tarafından yalnızca bir araç yerine bir amaç olarak
görüldüğü için yanlış anlaşıldığını belirtti. O zamanlar İngiliz Bakanı olan Bay Wade böyle bir hata yapmadı; çünkü törenselliğe sürekli vurgu yapsa da, sık sık açıkladığı gibi, Çin biçiminin özden daha fazlası olduğu ve onu içerdiği içindi. Resmi görgü kurallarının uygun bir şekilde düzenlenmesi, onun tahminine göre maddi haksızlıkların giderilmesinin başlıca anahtarıydı. Bu bakış açısından, Cennetin Oğlu'nun beş dakikalık bir izleyici kitlesi, hatta yılda bir kez bile, gerçek bir öneme sahip bir adımdı. "İmparatorluk," diye yazdı Bay Wade, "tarihinde ilk kez, izole edilmiş üstünlük geleneğiyle bağlarını kopardı - belki de
çok nazikçe olmasa da, hala hatırlanamayacak kadar geride kaldı; ve sonuçlarının fazla iyimser bir tahminini endişeyle küçümsemek istesem de, gerçekleştirilen
değişimi küçümsemeye de pek yanaşmıyorum."

Ancak bu törensel yenilikle ortaya çıkan pratik türden umutlar, imparator ikinci bir karşılamayı kabul edecek kadar hayatta kalmadığı için hızla yok olmaya mahkumdu. Yıl içinde öldü ve yerine, bir öncekinden çok daha uzun olan ikinci bir azınlıkla birlikte başka bir bebek geçti. Aslında, ilk imparatorluk görüşmesi ile ikinci görüşme arasında on sekiz yıl geçti.

İmparator Tungchih, henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, arkasında bir efsane bıraktı. Başkentteki dedikodular ona önemli bir karakter bağımsızlığı ve Prens Siddhartha'nın Kral Suddhodana'nın saray bölgesinin ötesindeki keşiflerinde sahip olduğu gizli refakatçilik olmadan sınırları aşma konusunda belirli bir cüret atfetti.
Genel söylentiler ona
inanmasa da, bazı açılardan annesinin gerçek bir oğluydu, ancak onun usta devlet yönetimi ve büyük bir hükümdara yakışan niteliklere sahip olmasına rağmen, kanıt sunması için çok gençti.
Varis bırakmadığı için, eksiklik imparatoriçe annenin becerikliliğiyle hemen giderildi. İmparator Hsienfeng'in dul eşi ve eş naip olarak,
kendi oğlunun yerine geçecek şekilde o hükümdarın ölümünden sonra varisini evlat edindi.
Seçimi, Hsienfeng'in en küçük kardeşi olan Prens Ch'un'un bebek oğluna düştü.
Evlat edinilen çocuğun annesi, imparatoriçe-naipin
kendi kız kardeşiydi ve naip, yeğenini tahta oturtarak
kendisine uzun süreli bir iktidar kirası sağladı. İşlem usulsüzdü, Prens Ch'un'un hayatta olan ve oğulları olan iki
büyük kardeşi vardı. En yakın varis
Tao-kuang'ın beşinci oğlu Prens Tun'un küçük torunuydu, ancak
Prens Tun'un kendisi otuz yıl önce bir amcaya evlatlık olarak verilmiş olmasına rağmen, torunlarının imparatorluk mirasına ilişkin iddiaları
zayıflamış olduğundan, haklarından asla vazgeçmemiş gibi görünüyor.
Tungchih'in ölümü sırasında Pekin'de hem ardıllık hem de naiplik biçimi nedeniyle o kadar çok karışıklık endişesi vardı ki, 'Times' (4 Şubat 1875) şöyle yazıyordu: "Bu soru üzerine bir savaş neredeyse kaçınılmaz görünüyor ve Doğu'nun çoğu şeydeki meşhur yavaşlığına rağmen, Doğu tahtlarına aday olanların şu anki gibi krizlerde bir _darbe_ anı geldiğinde hem enerji hem de hazır olma eğiliminde olmalarına rağmen."

Tao-kuang'ın oğullarının kıdem sırası Prens Kung'du, unvanı yabancılaşmayla tehlikeye atılmamıştı ve uygun bir oğlu vardı. İki büyük kardeşin Ejderha tahtını işgal etme iddialarını bir kenara bırakmanın nedenleri ne olursa olsun, haksız yere bir kenara bırakıldıkları düşünülüyordu ve şüphesiz ki zamanın dolduğunda bundan daha fazlası duyulacaktır. İyi bilinen nedenlerden dolayı, mevcut hükümdarın hiçbir doğal varisi onun yerine geçemeyeceğinden, gereklilik ortaya çıktığında veya çıkmadan önce evlat edinmeye yeni bir başvuru olmalı ve o zaman imparatorluk ardıllığına hangi yerli veya yabancı etkilerin yoğunlaşabileceği üzerine spekülasyon yapmak kârsız olacaktır. İmparatoriçe-naipin Ocak 1875'teki darbesi, çok soğuk bir gecede, bebek yeğeninin sıcak yatağından alınıp saraya götürülmesi ve ertesi sabah imparator ilan edilmesi, entrikacı hanımın beklentilerine cevap verdi, çünkü o günden bu yana Çin imparatorluğunu yönetti. Aynı darbeyle, asıl müttefiki Prens Kung'dan da kendini kurtarabildi, onun hırsına, ailesini tahttan indirerek ezici bir darbe indirdi. İkisi, birbirlerinden normalden daha fazla bir kinle nefret etmeye başlamıştı; ve şimdi Prens Ch'un, hüküm süren hükümdarın babası olarak sarsılmaz bir kaide üzerine oturtulmuşken, naip ona güvenini ve inancını koydu ve imparatorluğun tatlılarını onunla paylaştı. Ancak, naip bir kadın olduğu ve imparatorluk kayınbiraderi ne bir iş adamı ne de hükümette herhangi bir dışsal pay alabilecek bir konumda olmadığı için, onlarla dış dünya arasında duracak pratik bir devlet adamı getirmek gerekiyordu. Bu güven pozisyonu yirmi yıl boyunca büyük sekreter Li Hung-chang tarafından işgal edildi.

DİPNOT:

[21] Hem Fransız hem de Rus ilerlemelerinin yalın bir anlatımı için okuyucunun yapabileceği en iyi şey Bay Gundry'nin 'China and her Neighbours', Chapman & Hall, 1893'e başvurmaktır.

BÖLÜM XXIV.

MR MARGARY'NİN ÖLDÜRÜLMESİ, 1875--CHEFOO KONVANSİYONU, 1876--ONAY,
1885.

I. MR MARGARY'NİN ÖLDÜRÜLMESİ, 1875.

Burma'dan Çin'e ulaşma çabaları--Albay Browne komutasındaki sefer--Bay Margary tercüman olarak atandı--Partiyi
Bhamo'da buluşturdu--Onlardan önce Çin'e girdi ve
Manwyne'de suikasta uğradı--Çin Hükümeti ile bunun üzerine tartışma--Tsen
Yue-ying, Yunnan Valisi--İngiliz bakan onu cinayetle suçladı--Mahkemeye çıkarılmasını talep etti--Pekin'den Yunnan'a delil toplamak için komisyon gönderdi--Başarısız oldu.

İngiliz Burma'sının fethinden beri ve özellikle 1862'de Burma Kralı ile yapılan
antlaşmadan beri, politik ve ticari spekülasyonlar, onu Çin imparatorluğundan ayıran
dağlık ülkeyle meşguldü. Bu vahşi bölge hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemesi, sınır kabileleri arasındaki karışıklıklar ve Çinli isyancılar tarafından bir süredir kapatılan eski kervan yolunun yeniden açılması ihtimaliyle birleşince, keşif için büyük bir teşvik oluşturuyordu. Bu amaçla, zaman zaman Hindistan Hükümeti tarafından projeler düşünülüyordu - bazen hevesli yetkililerin isteği üzerine, bazen de İngiltere'deki ticari kuruluşların baskısı altında olan İngiliz Hükümeti'nin üst düzey otoritesi tarafından teşvik ediliyordu. Ancak Güneybatı Çin, deniz kıyısı kadar kıskanç bir şekilde müdahaleden korunuyordu ve gizemini çözmede hiçbir ilerleme kaydedilemedi. 1868'de Albay Edward B. Sladen yönetimindeki bir keşif gezisinin başarısızlığa uğramasından sonra, Hindistan Hükümeti, içerideki Hükümetin isteklerini ilerletmek için, altı yıl sonra bir başka girişime daha onay verdi, ancak başarılı bir sonuç konusunda kesin şüpheleri vardı. 1874'te düzenlemeler yapıldı ve Albay Horace Browne komutasındaki sefer, 1875'in başında Burma'dan Bhamo üzerinden gönderildi. Çin'deki İngiliz Bakanı'ndan işbirliği istendi ve özellikle Albay Browne'a yetenekli bir tercüman sağlaması istendi. Pekin Hükümeti tarafından verilen bir Çin pasaportuyla silahlanmış bu görevlinin kıyıdan Çin'e kendi yolunu açması ve Bhamo'da Albay Browne'a katılması kararlaştırıldı. Majestelerinin Bakanının seçimi, konsolosluk hizmetindeki en umut vadeden memurlardan biri olan Bay Augustus Raymond Margary'ye düştü. Bay Augustus Raymond Margary, Şanghay'dan Yangtze yoluyla Yunnan eyaletine gitti ve beş ayda tehlikeli öncü yolculuğunu mükemmel bir başarıyla tamamladı ve 17 Ocak'ta buluşma noktasına ulaştı. Burada Albay Browne ve ekibi tarafından en sıcak duygularla karşılandı ve Burmalılar tarafından şaşkınlık ve hayranlıkla karşılandı. Bay Margary'nin de katılmasıyla, misyon Bhamo'dan Çin'e doğru yola çıkmaya hazırlandı. Her şey sefer için hayırlı görünüyordu. Ancak, Burma sınırına vardıklarında, ekip Kakhyen tepelerinden geçmelerine karşı silahlı muhalefet söylentileriyle karşılaştı. Margary, bu bölgelerden güvenli bir şekilde geçtikten sonra, duydukları raporların doğruluğunu teyit etmek için tek başına yola çıkmaya gönüllü oldu. Çin sınırındaki ilk şehir olan Manwyne'de nasıl haince suikasta uğradığı ve Albay Browne'un misyonunun silahlı gruplar tarafından nasıl saldırıya uğrayıp geri püskürtüldüğü, Dr. John Anderson tarafından 1868 ve 1875 tarihli 'Batı Çin'e Yapılan İki Seferin Anlatımı'nda ve Bay Margary'nin 'Mektuplar ve Günlükler'inin sempatik editörü Sir Rutherford Alcock tarafından ve ayrıca çok sayıda Hükümet yayınında anlatılmıştır.

O zaman bu ihanetin suçunu tespit etmek ve Çin topraklarında yaşayan ve Pekin Hükümeti'nden pasaport taşıyan genç bir İngiliz'in ölümünün intikamını almak için hangi araçların benimsenebileceğini düşünmek en ciddi öneme sahip soru haline geldi. "İster Burma, ister Kakhyen, ister Shan kabileleri, isterse Çinliler olsun, kendi spontane eylemlerimiz sonucu oluşan bu tür bir yenilgiyi kabul etmemiz imkansızdır," diye sonuca vardı Sir Rutherford Alcock. Kendi güvenli davranışları altında kişilerin suikastına başvuran hükümetler, ikna veya zorla bu tür taktikleri kullanmaktan caydırılmalıdır. Tsungli-Yamen'e doğrudan yapılan tazminat talebini, pasaportun hangi koşullar altında verildiğine dair bir çekişme ve kaçamak tartışma izledi. Bunların, kabul edilmelidir ki, olabilecekleri kadar kesin bir şekilde belirtilmemişti. Pasaportlar, o zamanlar Pekin'deki Bakan olan Bay Wade'in açıkladığı gibi, iki şekilde veriliyordu: "iş" için, yani ticaret için veya "eğlence" için, yani Çince "tur veya seyahat" için. Albay Browne için pasaport başvurusu bu son formda yapılmıştı ve Çinliler bu dar gerekçedeki pozisyonlarını makul bir şekilde savunarak, misyonun yabancılar için hiçbir ticaret hakkı olmadığını iddia ettikleri Çin eyaletlerinden bir ticaret yolu açmayı amaçladığı yönündeki sonraki beyanın, eğlence amaçlı verilen bir pasaportla karşılanamayacağını ileri sürdüler. Bunu izleyen uluslararası haklar üzerine yapılan hacimli tartışma, akademik bir formda ve söz konusu soruyla alakasız olmasına rağmen, Çin Hükümeti'nin iç bölgelerdeki ticari imtiyazlar konusundaki düşmanlığını açığa vurdu; ancak Albay Browne'un seferinin geri çevrilmesinin gerçek nedeninin, Bay Margary'nin cinayetinin sadece bir olay olduğu, daha derinlerde yatması mümkündür. Avrupalılar doğu şüphelerini hafife almaya alışkındır ve Albay Browne'un ekibinin, pasaportla Çin topraklarına haince sokulacak düşman bir gücün öncüsü olduğu fikri, iyi niyetle ele alınamayacak kadar fantastik görünebilir. Ancak, Avrupa'nın medeni güçlerinin bile zaman zaman birbirlerinden en görkemli
tasarımlardan şüphelenmelerinin ne kadar önemsiz gerekçelerle olduğunu ve bu şüphenin ne sıklıkla haklı olduğunu düşünürsek, yakın zamanda korkunç bir isyana sahne olmuş bir sınır eyaletinde, yabancı bir turist grubuna eşlik eden silahlı bir refakatçinin yetkililerin zihninde samimi şüphelere neden olmuş olması gerçeğini inanılmaz olarak reddetmemize gerek yok. Ayrıca, olayın gerçekleri, kendiliğinden ortaya çıkmasalar bile, bu tür şüphelerin dışarıdan ima edilmesi olasılığını dışlamıyor. Bu özel hususların dışında, görevin seyahat ve keşif hakkının zaten belirlenmiş olduğu Çin tarafından başlatılmış olması durumunda, başarı şansı muhtemelen daha fazla olurdu.

Pasaport koşullarıyla ilgili sözlü tartışma, Çin Hükümeti'nin hem imparatorluk hem de eyalet düzeyinde açıkça sorumlu olduğu bir İngiliz yetkilinin öldürülmesi olan konuya değinmedi. Bugün gerçek suçlunun kimliği hakkında hüküm vermek gerekli değildir. Cinayet, Çinlilerin ve Birmanyalıların da dahil olduğu bir komplonun sonucuydu. Misyonun geçişini engellemekle ilgileniyorlardı ve Burma Hükümeti'nin güçlü muhalefeti Bay Margary'nin bilmediği bir şey değildi çünkü bunu Günlüğüne kaydetmişti.

Burma Kralı, tanınmış Theebaw'ın babası, bilgili bir pandit ve dindar bir Budistti, Engizisyon günlerinde Avrupa'nın taçlı başkanları kadar sapkınlara karşı sertti. Ava Mahkemesi, yabancılardan itaat taleplerinde neredeyse Cennetin Oğlu kadar titizdi ve rahipler, şımartılmış bir kastın kibriyle cemaate hükmediyordu. Bu nedenle yabancılarla ilişkiler ciddi şekilde engellendi ve iyi bir anlayış neredeyse imkansız hale geldi. Ayrıcalıklarına yönelik korkular, kraliyet ve rahip çevresini, her zaman diğer insanların ülkelerini "açmaya" ve ticaret yollarını keşfetmeye çalışan o huzursuz unsura karşı bir nefretle doldurmuş olmalı. Bu nedenle, Burma ile Çin arasındaki yabancı bir seferin geçişini engellemenin nedeni, Burma tarafında olduğu kadar Çin tarafında da güçlüydü.

Çin valisi Tsen Yue-ying, eyaletinde olağanüstü güçlü bir konuma sahipti ve yetkililer ona karşı büyük bir hayranlık duyuyorlardı.
Saf bir Çinli olmasa da, bir yandan yerli bir ebeveyne sahip olan Kwangsi dağlarında doğmuş olmasına rağmen, kişisel prestiji çok büyüktü.
Gençliğinden itibaren savaşçı bir adam olarak, Yunnan'daki Müslüman isyanını bastırmada muazzam bir ün kazanmıştı. Bunu oryantal tarzda yaptı ve isyancıları kökünden söküp atabildiği kadar ortadan kaldırdı. Binlerce yaşlı ve çocuğu gömme zahmetinden
kurtulmak için, onları Tali Gölü'nde boğdurdu. Bu hoş görevinden dolayı azarlanan askeri komutan, sonraki yıllarda bu olayları anlatırken, aslında 10.000 değil, sadece 3.000 kişinin göle atıldığını söyleyerek katliamı hafifletti. Bu görevli, valiye cezaya karşı itiraz etti ve böyle bir sertliğin Tao li'ye (ilke) uygun olmadığını söyledi; ancak Tsen, "Tao li ile hiçbir ilgin yok; Leu li'ye (Ceza Kanunu) uymalısın" diye cevap verdi. Tsen Yue-ying bu nedenle sıradan bir eyalet valisinden daha büyük bir şeydi ve makamına ait yetkiden daha fazlasını kullanıyordu. Tüm valiler gibi, hükümeti içinde yapılanlardan sorumlu olmakla kalmıyordu, ayrıca kişisel onayı olmadan orada herhangi bir önemli olayın meydana geldiğini düşünmek zordu. Ancak, komplonun lideri kimdi, geçici vali Tsen Yue-ying mi yoksa Burma Kralı mı, nispeten önemsizdir; Majestelerinin Bakanı, kendisini tatmin eden gerekçelerle, elbette yalnızca çıkarımsal kanıtlara dayanarak, suçun genel vali Tsen Yue-ying'e yöneltildiğini tespit etmesi yeterlidir; ve doğrudan suç kendisine iletilmiş olsun veya olmasın, Çin yönetim ilkesi uyarınca sorumluluğu konusunda hiçbir soru olamazdı. "Genel vali
aşağıya doğru, her biri bireysel ve toplu olarak yetki sınırları içinde olabilecek her şeyden sorumlu tutulmaktadır."
Buna göre, Bay Wade, uzun bir ön görüşmeden sonra, o yüksek görevlinin görevi ihmal ettiği için kınanmasını ve daha sonra gelen
bilgi üzerine Pekin'e yargılanmak üzere getirilmesini talep etti. Pekin Hükümeti bu talebi dinlemeyi reddetti ve aylarca olan bitenden habersizmiş gibi davrandıktan sonra, genel valinin kendisinden, isimsel bir fedakarlık yapmaya istekli görünen bazı astlarını suçlayan bir rapor çıkardı.
Bu rapor o kadar açık bir şekilde yalancıydı ki, Sir Thomas Wade, yayınlanırsa bayrağını indirmekle tehdit etti.

Valinin yargılanması talebinin başarılı bir şekilde kovuşturulması için talihsiz bir şekilde, İngiliz Bakan, Yunnan öfkesinin o kadar karıştığı Tientsin antlaşmasının revizyonu için bir kedi beşiği müzakeresine karıştı ki, farklı sorular asla ayrılamazdı veya en azından asla ayrılmadı. Ağ atmak, Çinlilerin
üstün olduğu taktiksel bir araçtır. Cinayet için tazminat talebi, genel önermeler karıştırıldıkça dönüşümlü olarak ileri sürüldü, değiştirildi ve geri çekildi ve böylece esas noktaya yönelik yoğun bir saldırının etkisi kayboldu. Bakan, kendi gösterisine göre, kendisini bir dizi ikilemin içinde buldu,
Çin'in savunma pozisyonu ise baştan sona açıktı: her şeyi reddetmek, doğrudan reddetmek tehlikeli olduğunda kaçmak ve kısacası, İngiliz Bakan'ın soruyla yakın temas kurma girişimlerini engellemekti. Sir Thomas Wade, bu belirsiz taktiklerle birkaç kez Elçiliğin geri çekilmesiyle tehdit etme noktasına getirildi, ki bu Çinlilerin bir vergi tahsildarının "kesinlikle son ziyareti" olarak memnuniyetle karşılayacağı bir şeydi, ancak daha sonraki sonuçlar tahmin edilebilirdi.

Aylarca süren sonuçsuz çabaların ardından Sir Thomas Wade, Margary'nin cinayetiyle ilgili kanıt toplamak için Yunnan'a kendi komisyonunu göndermeye karar verdi. Bunu yapma hakkı ilk başta Çinliler tarafından itiraz edildi; ancak konuyu değerlendirdikten ve emirlerindeki en iyi tavsiyeyi aldıktan sonra, kabul ettiler ve İngiliz yetkililerle görüşmek üzere Yüksek Komiserler atadı. Elçilik sekreteri Sayın T. G. Grosvenor, konsolosluk hizmetindeki en yetenekli iki adam olan Bay Colborn Baber ve Bay Arthur Davenport'un yardımıyla bu görev için görevlendirildi. Çin tarafında Hu Kwang'ın valisi olarak Li Han-chang, Li Hung-chang'ın ağabeyi, Sir Thomas Wade'in şiddetle ama boşuna itiraz ettiği bir diğer yetkili ve suçlu taraf Tsen Yue-ying atandı.
Görevin yola çıkmasına izin vermeden önce İngiliz Bakanı'na verilen sözler, görev yola çıktıktan hemen sonra bozuldu ve Sir Thomas Wade, görevin sadece zaman kaybı olacağını öngörerek görevi geri çağırmayı ciddi şekilde düşündü. Gerçekten de, uzak bir şehirdeki yüksek eyalet yetkililerine karşı delil toplayan izole yabancıların
ne gibi bir umudu olabilirdi? Hiçbir delil alınmadı. İngiliz Komiserine yalnızca orijinal rapor sunuldu ve buna, "baroda tutuklu olarak görev yapmak üzere kaçırılan" on üç vahşinin sözde "itirafı" da eklendi. Bu vahşiler Çince konuşamıyordu ve
dilleri vali mahkemesindeki hiç kimse tarafından anlaşılmıyordu; suç mahalline hiç yaklaşmadıkları ve bir ölüm cezasını kabul eden adamlara hiç benzemedikleri açıktı.

Çinlilerin, İngiliz komisyonunun atanmasına rıza göstermeyi reddettikten sonra boyun eğmelerinin nedeni, ancak Bay Grosvenor'ın dava kapanana kadar Yunnan'da kalmasını önerdiklerinde Sir Thomas Wade'in aklına geldi. Hesapladıklarına göre, bu rehineler ellerinde kaldığı sürece kendilerine karşı hiçbir zorlayıcı önlem alınmayacak. Çin Hükümeti'nin aklını en başından sonuna kadar meşgul eden tek soru, güç kullanılıp kullanılmayacağıydı. Ve eğer okurlarsa -ki tabii ki okurlardı- o günün İngiliz gazetelerini, 1875 yılı boyunca, Yunnan-Kweichow Genel Valisi'nin uygun cezalandırmasına tek alternatif olarak savaş ihtimalinin üzerinde durulduğunu göreceklerdi. Bu, aslında, zaman zaman Sir Thomas Wade tarafından doğrudan tehdit ediliyordu ve taleplerini desteklemek için Uçan Filo'nun Hindistan'dan gelmesini talep etmişti. Sonunda, on sekiz aylık mücadeleden sonra, müzakereleri terk ettiğinde ve Anavatan Hükümeti ile doğrudan telgraf iletişiminde bulunmak için "Pekin'den aniden ayrılıp" Şanghay'a gittiğinde, "Son iki haftada, tekrar tekrar Elçiliği görevden almakla veya Majestelerinin Hükümetine, çok ılımlı bir tazminat biçimi sağlamazsam, en aşırı zorlama tedbirini önermekle tehdit ettim." diye yazdı.

Prens Kung, İngiliz Bakanın başkenti gerçekten terk ettiğini fark ettiğinde aniden ciddileşti ve onu, sadece bekleseydi ortadan kalkacak olan bir yanlış anlaşılma olduğunu söylemek için yanına çağırdı. Aynı zamanda, prens, Hükümete karşı bir tür "şifacı" gibi duran dış danışmanı Gümrük Müfettişi'ne başvurdu. Müfettiş, önceki on sekiz ayın komedisinde hem doğrudan hem de dolaylı olarak aktif bir rol oynamıştı - İngiliz Bakanı'nın müttefiki mi yoksa rakibi mi olduğu, ikincisinin anlayışı için pek açık değil gibi görünüyor.

Büyük Sekreter Li Hung-chang'a derhal bir imparatorluk kararnamesi gönderildi ve Margary davası hakkında kendisiyle görüşmek üzere Tientsin'den geçerken İngiliz Bakanı'nı tutuklaması talimatı verildi.

Sir Thomas Wade bu teklifi birkaç gerekçeyle reddetti: diğerlerinin yanı sıra,
müzakerelerin önceki bir aşamasında Li Hung-chang tarafından verilen vaatlerin Pekin Hükümeti tarafından reddedilmiş olması. Tientsin'de onu durdurma çabası başarısız olunca, Bay Hart, Sir Thomas Wade'in ardından, görünüşte "ticari meseleyi" tartışmak için, ancak gerçekte İngiliz Bakanı'nı Çinlilerin kendilerini güvende hissettikleri müzakere arenasına yeniden girmeye ikna etmek için aceleyle Şanghay'a gönderildi.[22] Sir Thomas, bu nedenle, özel bir komisyon üyesiyle görüşmeyi kabul etti, ancak amaçlanan konferansın kapsamı konusunda bir taahhütte bulunmadı. Yüksek Komiser Li Hung-chang'dı ve Chefoo'nun buluşma yeri, Sir Thomas Wade'in kendisi tarafından seçildi. Ünlü Chefoo Konvansiyonu sonuçlandı.

II. CHEFOO KONVANSİYONU, 1876.

Chefoo'da Li Hung-chang ile müzakereler--Bay Hart
yardımcı oldu--Sir Thomas Wade tatmin edici olmayan
bir anlaşmaya varmak için acele etti--Chefoo konvansiyonu analiz edildi--Net sonuç gümrük vergilerinde
bir artış--Tüccarlar tarafından eleştirildi. Eylül ayıydı, henüz bitmemiş yaz mevsimiydi, o mevsimde Chefoo'nun deniz havası ve güzel plajı onu o zamanlar Çin kıyısının en iyi sağlık tesisi haline getirmişti. Pekin'den gelen ziyaretçiler ara sıra Chefoo'da birkaç hafta geçirerek Batı Tepeleri'ndeki yazlık ikametgahlarını değiştiriyorlardı ve 1876'da diplomatik heyetin birkaç üyesi tatillerini su kenarında geçiriyordu, İngiliz ve Çin tam yetkili temsilcilerinin toplantısı onlar için ek bir cazibe oluşturuyordu.

Sir Thomas Wade başlangıçta resmi bir
anlaşmayı sonuçlandırma niyetinde değildi, ayrıca Yunnan sorununu hükümetine daha fazla başvurmadan kapatma yetkisi de yoktu; ancak koşullar onun kararına uyması için çok
güçlüydü. Aslında, kendisini belki de en iyi "köşeye sıkışmış" kelimesiyle tanımlanabilecek
zor bir konumda buldu - oyunun avantajı tamamen diğer tarafa geçmişti. Çin komisyonu, yerel gümrük komisyoncusu tarafından desteklenen
müfettiş genel tarafından güçlü bir şekilde desteklendi; ve orada bulunan diplomatik organın tarafsızlığının Çinlilere karşı hayırsever olduğuna inanılıyordu. Bay Burlingame'in zamanındaki "işbirlikçi
politika" en azından o an için sona ermişti ve Güçler veya temsilcileri arasında özel görüşler hakim olmaya başlamıştı. İngiliz Bakan, Çinlilerle anlaşmazlık konusu olan konuyu tamamen İngilizlerin bir endişesi olarak görerek, meslektaşlarıyla günlük istişarelerde bulunarak müzakerelerini engellemeyi kendisine görev olarak görmedi; meslektaşları ise, onun çekingenliğinden rahatsız olarak, ulusal çıkarlarının sonuçtan nasıl etkileneceğini düşünerek, müzakerelerin ilerleyişi hakkında bilgilendirilmeleri gerektiğini bir hak olarak iddia ettiler. Sir Thomas Wade, diğer hususların yanı sıra, meslektaşlarının tartışmanın kesin olarak sona erdiğini görmek için sabırsızlanmalarının, kendisini Hükümetinden daha fazla talimat beklemeden davayı kapatmaya yönelttiğini kabul ediyor.

Çin Yüksek Komiseri'nin önündeki sorunun hiç değişmediği akılda tutulmalıdır: son derece basit bir sorundu, eski vali Tsen Yue-ying'in, ister suçlu ister masum olsun, bir İngiliz silahlı kuvvetiyle karşılaşmadan nasıl taranacağı. Müzakerelerin kaderi tamamen, yüzlerce mil ötede, Talien-wan'da bulunan Uçan Filo'nun muhtemel hareketine bağlıydı. Çin Hükümeti'ne, Yüksek Komiser'e İngiliz gemilerinden korkacak hiçbir şeyi olmadığına dair güvence vermekten daha büyük bir hizmet verilemezdi. Orada bulunan Dışişleri Bakanları İstihbarat Departmanlarını tam kapasitede çalıştırıyordu ve Uçan Filonun sınırlamaları hakkında keskin bir fikre sahiptiler ve bunu Çin tam yetkilisine iletmekte özgürdüler. Eylül 1876'nın İngiliz Hükümeti'nin belirsiz olasılıklara sahip uzak girişimlere girişmesi için uygun bir zaman olmadığının farkındaydılar. Bir kaynaktan veya başka bir kaynaktan Çin müzakerecisine güvence verildi ve İngiliz silahlarının sadece selam vereceğine dair herhangi bir kanıta dayanarak ikna olduktan sonra, Li Hung-chang kendini durumun hakimi olarak hissetti. Daha sonra bir anlaşmayı zorlama sırası ona geldi ve hemen İngiliz Bakan'a karşı buyurgan bir tavır takınarak ona Chefoo'dan belirli bir günde, sözleşme olsun veya olmasın, ayrılacağını bildirdi. Sir Thomas Wade'in üstün bir güce teslim olmaktan başka seçeneği yoktu veya olmadığını düşünüyordu. Diplomatik meslektaşlarının, daha önce de söylendiği gibi, ve kendi hükümetinin sıkıcı meseleyi çözme yönündeki açık arzusunun baskısı altında, alabileceği en iyi anlaşmayı kabul etmek zorunda kaldı ve sonuç olarak Chefoo sözleşmesi ortaya çıktı. Zorlama korkusu ortadan kalkınca, müzakereler 1869'daki antlaşma revizyonu gibi bir gümrük dairesi meselesine dönüştü ve Çinliler, dış ticaretten elde ettikleri geliri artırmak için eski çabalarını yenilemek için fırsatı değerlendirdiler. 1869'da olduğu gibi yabancı mallara ithalat vergisi eklemek yerine, şimdi iç vergilendirme alanını genişletmeyi önerdiler ve özellikle afyon gelirinde belirsiz bir artışın yolunu hazırladılar. Bu, sözleşmenin önemli bir parçasıydı. Yeni limanlar, plana uygun olarak açıldı.

Szechuan'daki Chungking'de ikamet etmeye atıfta bulunan bir madde,
İngiliz tüccarların limana hiçbir vapur erişimi olmadığı sürece orada ikamet etmelerine izin verilmeyeceğini hükme bağladı. Bu koşullu madde uyarınca, limana vapurlar göndererek koşullu izni yürürlüğe koymaya çalışıldığında, Çin Hükümeti muhalefet etti ve Büyük Britanya bu haktan vazgeçti.

Yunnan olayına gelince, bunun çözümü evrensel olarak
kınanan bir biçime doğru yöneldi. "Ulusun, resmi emirle haince alınan hayat karşılığı parayı kabul ederek, Asya halkının aşağılamasına açık olmasına izin vermeyin," diye yazmıştı Sir R. Alcock Temmuz 1875'te. Ancak "kötü emsaller dizisi" bir kez daha izlendi ve "bir İngiliz tebaasının hayatı için kan parası kabul edildi."

Uzlaşma şartlarının her yere duyurulmasının önemli olduğu düşünüldü ve Sir T. Wade'in _imprimatur_'u olan bir bildiri ülke çapında ilan edildi. Ancak, bu bildirinin, İngiliz Bakanı'nın daha önce diplomatik ilişkileri kesme tehdidiyle yayınlanmaması için itiraz ettiği yanlışlıkları içerdiği belirtildi.
Bu bildiride, açıkça masum olan tarafların suçlu olduğu varsayıldı, ancak aleyhlerindeki delillerin İngiliz hukukunun süreçleriyle mahkum edilmeleri için yeterli olmayacağı gibi uydurma bir gerekçeyle affedildiler.

Ayrı bir makale, ertesi yıl
Szechuan ve Tibet üzerinden bir keşif görevi öngörüyordu.

Sir Thomas Wade'in uzun zamandır kalbini koyduğu bir konu, Çinlilerin
üstünlüğüne dair alışılmış varsayıma son vermek amacıyla yabancı ve Çinli yetkililer arasındaki ilişki şartlarında bir iyileştirme yapılmasıydı. Bu, Tsungli-Yamen'in yabancı temsilcileri davet edip onlarla birlikte bir görgü kuralları kuralı, hiçbir tarafa hiçbir yükümlülük getirmeyen bir madde
konusunda görüşmeleri şartıyla birkaç boş sözle ele alındı.

1833'ten beri hem İngiliz Hükümeti'nin hem de ardışık temsilcilerinin zihnini çok meşgul eden bir diğer soru ise, yabancılar ve Çinliler arasındaki medeni ve cezai ilişkileri antlaşma limanlarında
ve başka yerlerde
düzenleyecek bir yasa kodunun oluşturulmasıydı. Bu, 1869'daki ek sözleşmede bir özellik oluşturmuştu, ancak taahhüt, "İngiltere ve Çin'in istişare ederek bir ticaret kanunu hazırlamaları konusunda ayrıca anlaşmaya varıldığı" genel şartlarının ötesine geçmiyordu.

Ancak, Çin'in genel bir yasal reforma doğru ilk adım olarak yazılı bir ticaret hukuku kanunu benimsemesi gerektiği şeklindeki soyut fikri güçlü bir şekilde onaylayan Sir T. Wade, yine de iyi bir kanunlar kanununda ulusal veya uluslararası şikayetler için bir çare gören ateşli reformculara yararlı bir uyarıda bulundu. "Hiçbir ulus," diyor, "yasamalarında Çin'den daha çok çalışmadı; ancak adalet yolunda en azından iki ciddi engel var: delillerin değerini, özellikle ceza davalarında, hak ettiği şekilde takdir etmeyi imkansız kılan bir cehalet; ve ne kadar aydınlanmış olursa olsun, herhangi bir kanunun yönetimi için ölümcül olabilecek bir sahtekârlık." Bunu, Çin'deki _seçilmiş yargıcın_ inatçı doğasına dair bir örnekle açıklıyor.

Pekin'de sona erdirilmesinin yeni duyurulduğu bir davada, işkenceyle zorla alınan bir itiraf üzerine, doğal ölümle ölen bir kocasının cinayetinden haksız yere mahkum edilen bir kadın var; adaletsizlik o kadar açık ki, sanığın eyalet sakinleri Pekin'e başvurdu. Davanın yeniden görülmesi için emirler çıkarıldığında, eski karar eyalette onaylandı ve bu ikinci ve üçüncü kez tekrarlandı. Daha sonra yargılama Pekin'e taşındı; ve sonunda, ilçelerin hakimleri, departmanların valileri, eyalet valisi ve eyaletin kamu eğitiminden sorumlu yüksek rütbeli memur, davayı yeniden görmekle özel olarak görevlendirilmişti, hepsinin davayı gören ilk yetkilinin suçunu gizlemek için az çok bir araya geldiği; geri kalanların, yani kıdemlilerinin, dikkatsizlik veya bozuk bir sebepten dolayı kendilerini onunla ilişkilendirdiği ortaya çıktı. Bu yargılamalar iki yıldan fazla sürdü.

Ancak, hukukla ilgili olarak bir nokta kesin olarak kazanıldı, İngiliz Yüksek Mahkemesi'nin antlaşma yükümlülüklerini yerine getirmenin bir yolu olarak tanınması.

Bir bütün olarak sözleşme, 1869'dakiyle aynı tür eleştiriye maruz kaldı. Ticaret Odaları, o zamana kadar Tientsin antlaşmasının ihlali olarak sürekli olarak karşı çıkılan Çin vergilendirmelerini onayladığını belirtti. Çinliler tarafından kınanan[23] ve Alcock sözleşmesinin şartları uyarınca tamamen kaldırılacak olan vergiler, Chefoo anlaşmasıyla yalnızca yasal olarak tanınmakla kalmadı, vergilerin miktar veya olay açısından tüm kısıtlamalardan muaf tutulacağı tahsil alanı da büyük ölçüde genişletildi. Bu nedenle, tüccarların söylediğine göre, "Tientsin antlaşmasının açık ve basit hükümlerine geri dönmek ve bunların kaçakçılık olmadan uygulanmasında ısrar etmek daha iyi." Şimdiye kadar, diyorlar ki, yabancı malların vergilendirilmesi sorununu basitleştirmekten çok, Chefoo sözleşmesindeki dolaylı ifadeli maddeler tam tersi bir sonuca varma eğiliminde. "Yeni belirsizlik unsurları
eklendi ve Tientsin antlaşmasının nispeten basit ifadeleri üzerinde yirmi yıl çekişmeyle geçirilmişse, şu anda yaşayan hiç kimsenin Chefoo konvansiyonunda belirtilen belirsiz düzenleme üzerinde
kızgınlaşacak tartışmaların
sonunu göremeyeceğinden korkulmalıdır."

Afyon ayrıca ilk kez bir antlaşmaya dahil edildi, böylece Çin'in bundan elde ettiği geliri artırmak ve İngiliz Hükümeti tarafından desteklenen deniz gümrüklerini afyonun toplanması için aracı yapmak amaçlandı. Çinliler her zaman afyon üzerinde istedikleri iç vergiyi koymakta özgürdüler; ancak Ticaret Odası, "İngiliz Hükümeti'nin Çinlilerden her limanda yerel yetkililerin kaprislerine veya ihtiyaçlarına göre değişen belirsiz miktarda bir vergi toplamaktan dolaylı olarak bile sorumlu tutulmasının, kesinlikle çok sakıncalı bir emsal teşkil edeceğini" söyledi. Sözleşme, İngiliz Hükümeti tarafından dokuz yıl boyunca onaylanmadan bırakıldı. Sözleşme onaylanamadı çünkü, diğer nedenlerin yanı sıra,
anlaşma Güçlerinden beşi, İngilizler ve diğer tüccarların, o zamana kadar yasadışı olarak karşı çıkılan Çinli vergi tahsildarlarının sınırsız kesintilerine yönelik anlaşmayla genişletilen yasal yaptırıma karşı olduğu gibi, aynı itirazı yaptı.
Chehoo sözleşmesinin imzalanmasından sonraki sekiz yıl boyunca, afyon ve genel mallar üzerindeki vergiler konusundaki aralıksız tartışmalar ve ajitasyon, Pekin'deki İngiliz Elçiliğini ve daha az ölçüde de içerideki Dışişleri Bakanlığını tam faaliyette tuttu. Sorun, her yönüyle ele alındı, bu tarafta ve o tarafta tartışıldı ve vergileri yeniden ayarlamak için çok sayıda plan önerildi. İngiliz Bakan, etik, politik ve duygusal düşüncelerin rol oynadığı merkezi tema üzerinde varyasyonlar geliştirmede son derece yaratıcıydı, ancak sorunun çözümünü ilerletmedi. Sorun, böylesine karmaşık bir
tedavi için fazlasıyla basitti. Çinliler, tüm bu çetrefilli incelemeler boyunca, gelirlerinde önemli bir artışın tek bir amacına, hangi yolla olursa olsun, baskı yaptılar; ve sonunda, genellikle dikkatlerini tek bir
noktaya
yoğunlaştıranların yaptığı gibi, amaçlarına ulaştılar.

III. ONAYLAMA, 1885.

Onaylama ertelendi--Dokuz yıl boyunca sıkıcı tartışmalar--Çinliler afyon vergisinde büyük bir artış talep ediyor--Sonunda
kabul edildi--1885'te imzalanan anlaşmayla--Hongkong ve Makao afyon vergilerini toplamak için istasyonlar kurdular.

Anlaşma, nihai onayı alınmadan önce dokuz yıl boyunca kaynadı.
İki Hükümet, o süre boyunca havada çarpıştı, birbirlerinin amaçlarını yanlış anladılar ve yakın mesafelerden kaçındılar. Büyük Britanya'nın afyonla ilgili politikası, pratik olmayan düşüncelerle ölümcül şekilde saptırılmıştı. Madde, antlaşmaya eklenen ticaret yönetmelikleri tarafından, sabit bir ücret ödenerek diğer tüm mallara tanınan iç vergi muafiyeti ayrıcalığından hariç tutulma gibi istisnai bir konuma getirilmişti. Bu nedenle Çin makamları, transit halindeki maddeyi istedikleri ölçüde vergilendirmekte özgürdü. Kendi yönetimleriyle bağlantılı nedenlerden dolayı, transit halindeki bu sınırsız vergilendirme yetkisi, istenen gelir miktarını üretmeye
yeterli görülmedi ve bu eksikliği artırılmış bir ithalat tarifesiyle gidermeye kararlıydılar. İki vergilendirme biçimi arasındaki fark, iç verginin bir Çin eleğinde toplanması, ithalat vergisinin ise bir bankacının
veznesinin formaliteleriyle alınmasıydı. Doğal olarak, bu nedenle Çin Hükümeti, antlaşmayla belirlenen tarifede bir artış için baskı yapma fırsatını kaçırmadı. Bu, 1869'daki onaylanmamış sözleşmede aradıkları ana amaçtı. Başarısız olunca, 1876'daki Chefoo sözleşmesinde çabalarını yenilediler ve aynı sonuca ters bir süreçle, örneğin deniz kalesini karadan alarak ulaştılar. İtibarsızlaştırılmış teklifi canlandırmak yerine, kara vergilerinin alanını
çıkış limanını da içerecek şekilde genişleterek bir dönüm hareketi gerçekleştirdiler. Tüm imparatorluk üzerinde tam yetkiye sahipken, vergi toplayan eyaletlerine birkaç dönüm arazi eklenmesinin neden bu kadar hayati bir öneme sahip olduğu ilk bakışta belki de kendiliğinden anlaşılmıyor. Bunun nedeni, önerilen sistemde, İmparatorluk deniz gümrüklerinin mekanizmasının, yabancı konsolosların koruması altında tahsilatta kullanılabilmesiydi.

İmtiyaz, sözleşmede gizemli bir biçimde ortaya konmuştu, ancak Çinliler maddeye nasıl bir yorum getirmeyi amaçladıklarını çok iyi biliyorlardı. Taktikler değişse de, bu niyet değişmeden kaldı. Yedi yıl boyunca İngiliz Hükümeti ile devam eden belirsiz ve anlamsız yazışmaların ışığında, sözleşmeyle kazanılan konumun önemli ölçüde ötesine geçtiklerini gördüler. Sonuç olarak, İngiliz Hükümeti'nin boyun eğdiğini gördükleri oranda taleplerini yükselttiler,
sonunda güvenli bir şekilde maskelerini çıkarıp doğrudan hedeflerine, yani ithalat tarifesinde bir artışa gidebilecekleri bir avantaja ulaştılar. Eski anlaşmayla izin verilen otuza seksen tael eklendi ve böylece afyon vergisi bir hamlede üç katına çıkarıldı.

Sözleşmeye kadar süren müzakereler, Dışişleri Bakanlığı'nın Çin Bakanı tarafından ne kadar kolay bir şekilde
kapaktan kaca kovalandığını göstermesi bakımından özellikle ilgi çekicidir. Bir keresinde düşmanı "kaçırmış" olan
Marki Tseng, bir veya iki geri muhafız eylemine rağmen koşulsuz teslim olana kadar takibini bırakmadı.

Yedi yıllık aktif müzakerelerin ardından nihai diplomatik konferans Lord Granville tarafından Ocak 1883'te açıldı. Ön bir önlem olarak, müzakerelerin temeli Bay (şimdi Lord) Currie tarafından Chefoo sözleşmesine uygun olarak katı bir şekilde tanımlandı: _likin_ vergilendirmesinin düzenlenmesi ve tahsilatların yapılacağı engellerin belirlenmesi. 

Ancak, daha önce de ima ettiğimiz gibi, Çin'in özlemleri bu arada herhangi bir antlaşmanın herhangi bir hükmünün kapsamını çok aşmıştı. Artık _likin_'i düzenlemekle yetinmeyen konferanstaki ilk adımları, Lord Granville'i çok dikkatli bir şekilde koyduğu ön şartı terk etmeye ikna etmek oldu. Çin Bakanı, iddiayı çeşitli aldatıcı argümanlarla destekleyerek, tüm limanlarda tek tip genel bir takas oranı önerdi. _likin_ engelleri tüccarların kronik bir şikayeti olmuştu. Marki, üzerinde çalıştığı iç vergilerin tek ödemeli takasının bir sonucu olarak bunların kaldırılması ihtimalini öne sürdü. Her türden Çin pazarlığının bir özelliği, bir tarafta kesin bir şeyin, diğer tarafta ise belirsiz bir şeyin, yani Çinliler için değişmez bir şekilde "eldeki kuşun" söz konusu olmasıdır. Bu nedenle, bu diplomatik alışverişlerde kullanılan geleneksel formülde şaşırtıcı bir şey yoktu.

Lord Granville, üssünden ayrılırken elbette her şeyi bıraktı; ancak, miktar konusunda kesin bir duruş sergiledi ve "likin ödemesinin 70 taelden fazla olarak sabitlenmesi konusunda anlaşamayacağını"; ayrıca, "afyonun transit halindeyken başka bir ödemeye tabi olmayacağına dair verilecek garantiler hakkında tam bilgi talep edeceğini" belirtti. Bu tür bir garanti, "malları elinde bulunduran veya taşıyan kişinin uyruğunun önemsiz olacağını" belirten sözleşmede zaten sağlanmıştı. Bu, ticaret için büyük bir öneme sahipti, çünkü bir yabancı mal sahibinin veya hatta kendi ırkından bir temsilcinin bir mal paketini
içerilere götürmesi her zaman mümkün olmadığından, Çinlilerin onlara eşlik etme izni, transit işinin
işleyişi için elzemdi. Tüccarın iddiası, harçlardan muafiyetin her zaman mallara ait bir ayrıcalık olduğu ve geçici mal sahibine veya nakliye acentesine ait olmadığıydı.
Öte yandan, mallar konuşamadığı için, tüccarın kendi tercihine göre bir yerli veya bir yabancıyı gönderme seçeneği, yasadışı talepler üzerinde yararlı bir kontrol olarak kabul edildi.

Markinin Lord Granville'in her iki ültimatomunu da savuşturma şekli, Dışişleri Bakanlığı diplomasisi deneyiminden ne kadar iyi yararlandığını gösteriyordu. Lord Granville'in 70 taellik maksimumuna (Çin Hükümeti ile
aslında
anlaşılan miktar) marki üzgün olduğunu söyledi, ancak talimatları onun pecul başına 80 taelden daha azını kabul etmesine izin vermiyordu. "Talimatlar üzerine" hareket eden büyükelçilerden iyi niyet kanıtları istemek
alışılmış bir şey değildir ve Lord Granville, bir Çinli tarafından
_non possumus_ zorlanmasına karşı hafif bir protesto göstererek bu noktadan vazgeçti.

Ve yabancının mallarına eşlik etme hakkı, bu kadar
vurgulanan
Çin Bakanı tarafından, böylesine basit bir ayrıntının "bir
anlaşmanın önünde engel teşkil etmesine izin verilmeyeceği" konusunda güvenerek, Chefoo sözleşmesinin
tersine çevrilmesini içermesine rağmen, mükemmel bir güvenceyle bertaraf edildi.

Ve yerine getirilmesi için garantilere gelince, Marquis Tseng, "en güçlü garantinin" Çin Hükümeti'nin kendi teklif ettiği düzenlemeleri yerine getirmesi için ahlaki bir yükümlülük olacağından emindi. Böylece, Çinliler sadece ısrarla her puanı kazandılar, sadece afyon üzerinde üçlü bir vergi değil, aynı zamanda Majestelerinin Hükümeti'nin toplamada yardımını da sağladılar, çünkü bu, vergiyi içeriden limana aktarmanın anlamıydı. Lord Granville tarafından Haziran ayında imzalanan anlaşma, Lord Salisbury tarafından Temmuz 1885'te "Chefoo Sözleşmesine Ek Madde" başlığı altında imzalandı.

Son gözlemcilerin yetkisine dayanarak, sözleşmenin sorunsuz bir şekilde işlediğini ve hükümlerine aykırı iç
hareketlerle ilgili hiçbir şikayet duyulmadığını eklemek doğru olacaktır. Dolayısıyla, Marquis Tseng'in bu kadar güvenle konuştuğu ahlaki garantinin sonuçta bir geçerliliği olduğu anlaşılıyor. Ancak şikayetlerin gelebileceği tek kaynak, sözleşmenin hükümlerine göre ülkeye afyon taşımaktan veya beraberinde getirmekten açıkça men edilen yabancı ajanlar olacağından, olumsuz kanıtlar kesinlikle kesin değildir.

Tseng gibi aydınlanmış bir Bakan'dan, Çin antlaşmalarındaki ticari maddelerin işleyişine eşlik eden sürekli sürtüşme ve suçlamanın nedenlerine dair bir fikir edinmek çok ilginç olurdu, ancak onun yazıları yalnızca anlık soruyla ilgilidir. "İmparatorluk Hükümeti," diyor, "çalışma düzenlemelerinde meydana gelen sürtüşmeden sıklıkla sorumlu tutulmuştur, ancak ülkenin durumuna uyumsuzdur ve iç koşullarının daha iyi bilinmesi, bunları hazırlayanlara yürütme yeteneğinin olmadığını gösterecektir." "Mevcut planın," diye ima ediyor, "mevcut kurumlarla uyum içinde olması", sorunsuz bir şekilde işlemesi beklenebilir. Bu nedenle, mevcut kurumlar yerel vergilendirmeye karşıdır ve tek seferlik takaslardan yanadır. Ancak, farklı bir tezin
desteklenmesi gerektiğinde, diğer yetkililer tarafından "mevcut kurumların" eyalet hazinesinin yararına transit malların keyfi, değişken ve sınırsız vergilendirilmesini talep ettiği ve sürtüşme ve anlaşmazlığın gerçek nedeninin limanda ödeme yaparak bunları takas etme girişimi olduğu konusunda güvence veriliyor.

Doğal sonuç, Chefoo sözleşmesinin onaylanmasının ardından geldi.
Çin Hükümeti'nin yaklaşık otuz yıldır beslediği Hong Kong'da bir gümrük istasyonu kurma arzusu, ertesi yıl neredeyse gerçekleşti. Koloninin ticareti, limana giren veya limandan çıkan her yerli gemiyi taciz eden sözde gelir kruvazörlerinin sürekli ablukası nedeniyle sıkıntıya girmişti. Yatırımın
rahatlatılması umudu, koloninin herhangi bir alternatife rıza göstermesine neden olmuş olabilir. Çinliler afyon tedarikini boğazından tutmaya çalıştılar,
ki bu ancak Hong Kong limanının kontrolünü ele geçirerek yapılabilirdi. Bu kabul edildi ve demirleme yerinin Çin tarafında bir gümrük istasyonu kurulurken, Victoria şehrinde bir ofis açıldı.

Afyon tedarikinin ikinci bir "boğazı" daha vardı: Makao.
Hong Kong ile Makao ile karşılık gelen bir anlaşma olmadan yapılan düzenleme,
sadece ticareti birinden diğerine sürükleyecekti. Bu nedenle, İngilizlerin aksine,
Çin gümrüklerinin kontrolünü kendi sularına kabul etmeleri karşılığında değerli bir bedel teklif edilen Portekizlilere teklifler yapıldı.

Daha sonra koloni için ilk kez bağımsız bir egemenlik anlaşması elde ettiler.

Tüm bu müzakerelerin ve düzenlemelerin, istenmiş olsun veya olmasın, etkisi Çin afyonunun yetiştirilmesini büyük ölçüde teşvik etmekti ve bu, eski bir Alman bakanın tarafsız ifadesine göre, Çin gelirindeki artışın yanı sıra, afyon karşıtı ajitasyonun net sonucudur.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[22] "Deneyim bize, Çin müzakerelerinin gözünde bunun bir zayıflık işareti olduğunu gösteriyor."--Sir F. BRUCE.

[23] "_Likin_ doğası gereği baskıcı bir kurumdur, ancak kuzeybatıdaki ordu harcamalarını karşılamak için kaynak sağlama zorunluluğu nedeniyle yürürlükte kalmıştır."--'Peking Gazette,' 18 Ocak 1875.

BÖLÜM XXV.

BİR OLAYLAR ZİNCİRİ.

I. RUSYA İLE ANLAŞMAZLIK _RE_ KULDJA. Kaşgarya'da ayaklanma - Rusya Kuldja'yı işgal ediyor - Ülke yerleştiğinde tahliye
edilmesi - Tso Tsung-tang'ın yürüyüşü - Yakub-beg'in ölümü - Çin Kaşgarya'yı yeniden işgal ediyor - Rusya'yı Kuldja'dan çekilmeye çağırıyor - İlişkiler gerginleşiyor - Chunghou Rusya ile
anlaşma imzalıyor - İmparatoriçe tarafından şiddetle reddediliyor - Savaş
tehdit ediliyor - Gordon çağrılıyor - Anlaşmazlık Marquis Tseng tarafından ayarlanıyor.

Çin'in Kore'deki Japon iddialarına karşı bir duruş sergilemekte gösterdiği gecikme, kısmen başka yerlerdeki ciddi meşguliyetleriyle açıklanabilir.
Bir sıkıntı denizine dalmıştı. İsyanla
sarılmış gibi görünüyordu. Güneybatıda Yunnan eyaleti imparatorluk yönetiminden
ayrılmıştı ve geri kazanılması sırasında topraklar neredeyse tamamen boşaltılmıştı. Kuzeybatıda da Müslüman ayaklanmaları vardı ve Çin'den binlerce mil çölle ayrılmış ve askeri olarak savunulamaz olan uzak Kaşgarya'da Yakub-beg olarak bilinen maceracı, birkaç yıl boyunca sürdürdüğü bağımsız bir hükümet kurdu. Sınırındaki anarşi, Rusya'ya düzeni sağlamak için Çin topraklarını işgal etme bahanesi sağladı; ancak Pekin Hükümeti'ne bu adımın geçici olduğunu ve Çinliler kasaba ve bölgenin yönetimini yeniden ele geçirme pozisyonuna gelir gelmez Kuldja'yı yeniden kurmaya hazır olduğunu temin etmekte titiz davrandı. Zaman beklenenden daha erken geldi. Ordusunu desteklemek için tahıl yetiştirmek üzere duran Tso Tsung-tang'ın meşhur yürüyüşü ve Yakub'un ölümüne yol açan kampındaki hoşnutsuzluk, Çin'in isyan eden bölgeleri yeniden işgal etmesini sağladı. Rusya, Kuldja'ya ilişkin sözünü yerine getirmesi istendiğinde, kabul edilemez koşullar öne sürdü ve diplomatik bir kampanya başlatıldı. 1871'de Fransa'ya gönderilen yüksek rütbeli bir Mançu yetkilisi olan Chunghou, Prusya'ya gönderildi ve orada imparatoriçe naibi ve danışmanlarına o kadar iğrenç gelen Livadia antlaşmasını imzaladı. Pekin'de sadece reddedilmekle kalmadı, elçi Ceza Kurulu'na teslim edildi. Rusya ile Çin arasındaki ilişkiler gerildi ve her iki tarafta da kuvvete başvurmaya dair ipuçları vardı. Bu olasılık göz önünde bulundurulduğunda Çin Hükümeti'ne, kendilerinin bilmediği, o zamanki Hindistan Valisi Lord Ripon'un hizmetine girmiş ve yine kendilerinin bilmediği şekilde bu hizmetten hemen istifa etmiş olan eski şampiyonları Gordon'un hizmetlerine başvurmaları önerildi. Çinlilerin Mançurya'da büyük bir birlikleri vardı; Rusların uzun iletişim hattı o sınır boyunca çok zayıftı; Doğu Sibirya valisi, bir Çin saldırısına karşı koyamayacağını ilan ederek, St. Petersburg'daki Hükümeti Çin ile derhal anlaşmaya varmaya ve vazgeçmek zorunda kalabilecekleri şeyi geri almak için uygun bir fırsat beklemeye çağırdı. Çin Hükümeti, Gordon'un yardımlarına gelip Mançurya birliklerinin komutasını ele geçirmesi durumunda, isminin kendi başına bir ev sahibi olacağını ve sahneye çıkmasının en azından Rus Hükümetini Çin'in ciddi olduğuna ikna edeceğini umuyordu. Bu görüşle, General Gordon'a Sir Robert Hart'tan bir telgrafla bir davet gönderildi ve bu telgraf onu Bombay'da buldu. Davet koşulsuzdu; hiçbir amaç belirtmiyordu ve hiçbir bedel belirtmiyordu. Gordon bunu tamamen güvenerek kabul etti, hemen kapattı ve Çin'e doğru yola çıktı. Gordon, kendisinden ne tür bir hizmet beklendiğine dair hiçbir ipucu verilmemesine rağmen, yine de, konu hakkında kendi sonucuna varmakla kalmadı, görüşlerini Hindistan'dan ayrılmadan önce ve rota üzerindeki her limanda gazetelere bildirdi. Çin'e, onu barış yapmaya ikna etmek için gittiğini ilan etti, çünkü Çin başka türlü yapamazdı. Bu konuda, Rus genel valisinin tam tersi bir görüşe sahipti. Ancak, görüşünün değeri ne olursa olsun, Çinlilerin onu çağırma amacı, elbette yayınlanmış beyanları tarafından engellendi. Bunlar Pekin Hükümetine iletilince, Rusya ile müzakerelerinde onları sertleştirmekten çok uzak olan Gordon'un varlığının onları ciddi şekilde
utandıracağını gördüler ve buna göre onun gelişini engellemeye çalıştılar. Sir Robert Hart aracılığıyla Gordon'la Chefoo'da buluşmak için bir mesaj gönderdiler ve daha fazla ilerlememesini istediler. Bu isteği dikkate almayan Gordon, yolculuğuna Tientsin'e devam etti ve orada eski dostu Vali Li ile görüşmeler yaptı; ayrıca Pekin'e gitti ve orada kayıtsız bir Kanton tercümanının yardımıyla Tsungli-Yamen'e bazı
tercümanların Çince olarak yeniden üretmeye cesaret edemediği temsillerde bulundu. Gordon, Çin'e yalnızca onun yetkisiyle geldiği Sir Robert Hart'ı veya İngiliz Bakan Sir Thomas Wade'i görmeden ayrıldı. Çin Bakanlarına verdiği tavsiye, Batı modellerine göre bir ordu örgütleme çabasından vazgeçmeleri ve modern silahlara para harcamamaları, bunun yerine sayılara ve kendileri için doğal olan Fabian stratejisine güvenmeleriydi. Bunun yabancı dergilerde hemen yayınlanması, alaycı olmasa bile oldukça paradoksal olarak görüldü; ancak on beş yıl sonra, Çin'in Gordon'un onları uyardığı zorlu savaşlarda yenildiği
zaman hatırlandı.

Kuldja anlaşmazlığı sonunda Çin Bakanı Marquis Tseng tarafından çözüldü ve St. Petersburg'da bir anlaşma müzakere etti; bu anlaşmaya göre bölge nominal olarak Çin'e geri çekildi, stratejik konumları ise Rusya'nın işgali altında tutuldu ve böylece tüm bölge Çin birlikleri tarafından savunulamaz hale getirildi.

II. KORE MİMBROGLIO, 1882-1885.

1882'deki salgın--Kralın babasının komplosu--Japon elçiliğine saldırı--Çin birlikleri başkenti kontrol ediyor--Yabancı
yenilikler--Kötü unsurları yüzeye çıkardı--1884'teki
komplo--Suikastlar--Kralın sırdaşının ihaneti--Kim
Ok Kun'un Japonya'ya kaçışı--İntikamcı--Onun ayrıntılı
hazırlıkları--Kim'in suikastı--Kore
Sarayında sevinç--Suikastçıya onur--Memnun olmayan Japonya--Kont Ito'nun
görevi--Japonya Kore'de Çin ile eşit haklar elde ediyor.

Rus sorunu çözüldü, Çin'in Kore işlerine katılmak için boş vakti oldu ve bunların önemi devlet adamları için
gittikçe daha da belirginleşiyordu. Kuzeybatıdaki korku başka bir şekilde, hem Rus hem de Japonların Kore'ye tecavüzünden kaynaklanan komplikasyon riskinin iki katına çıktığı kuzeydoğuya aktarıldı. Ülkenin bu tür tehlikelere karşı bir koruma olarak tasarlanan yabancı ilişkilere açılmasının yetersiz olduğu kısa sürede keşfedildi. Anlaşmaların imzalanmasından itibaren başlayan ve 1885'te doruğa ulaşan bir dizi olay, krallığı bir vasaldan yarı bağımsız bir Devlete dönüştürdü.

Görünür etkiler açısından zincirdeki ilk halka, 1882'de Soeul'da gerçekleşen bir _emeute_ idi.
Kralın babası, Çin'in İmparatoriçe-Dul'una tuhaf bir şekilde benzeyen bir naip pozisyonundaydı ve kralın reşit olmasıyla birlikte bıraktığı otoriteyi geri kazanma hırsıyla, onu tahttan indirmek için bir komplo kurdu. Komployla bağlantılı olarak, Japon elçiliğine bir kalabalık salındı ​​ve burada umutsuz bir mücadele yaşandı ve limana doğru yaptıkları
koşmada çok sayıda Japon öldürüldü. Hayatta kalanlar bir İngiliz savaş gemisiyle Nagasaki'ye götürüldü. Japonların bu vahşi saldırı için ne tür bir kışkırtmada bulunduklarına girmemize gerek yok. Önemli olan, bunun sert misillemeler için bir gerekçe sağlamasıydı. Bunu fark eden ve alışılmadık bir hazırlık pozisyonunda olan Çin Hükümeti, yani Li Hung-chang, Japonların eylemini önceden tahmin etmek için acil önlemler aldı. Başkentin limanına bir elçi gönderdiler ve birlik ve bir donanma filosuyla birlikte komployu hemen bastırdılar, kralın otoritesini yeniden tesis ettiler ve akıllıca ama harika bir şekilde yaygın bir doğu hilesiyle Gaspçıyı yakaladılar ve onu bir Devlet esiri olarak Çin'e götürdüler. Çin birlikleri başkentin yakınında kaldı ve Kore Sarayı'na Hint usulü bir Yerleşik yerleştirildi. Çok geçmeden Kore yönetimine yabancı bir unsur sokulmaya başlandı. Diğer şeylerin yanı sıra Çin gümrük hizmetlerinin bir şubesi kuruldu ve Çin'de olduğu gibi, gelir elde etmenin yanı sıra birçok görev de kısa sürede yabancı komiserin dikkatini çekti. Böyle bir ülkenin yeniden canlanmasında, deniz gelirlerinin dürüstçe yönetilmesinden daha etkili bir ilk adım atılamazdı. Bu hem kendi başına iyi hem de birçok yönden faydalı sonuçlar veren bir önlemdi. Ancak, toprağın belirli bir şekilde hazırlanmasını ve toplumsal güçlerin ve koşulların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini gerektiren başka reformlar da planlandı. Siyaset açısından bakir toprak olarak kabul edilebilecek bir ülkeye herhangi bir tür yabancı fikrin sokulması, en azından tehlikeli bir deneydi. O zamana kadar yabancı ilişkileri tamamen kıyılarından kovmuş bir Hükümetin sindirilmemiş Avrupalılaşma veya Japonlaşma planları, uzun süreli yoksunluğun kurbanına aniden güçlü et verilmesine benzer bir etki yaratma olasılığına sahipti. Kore meseleleri, yabancılar tarafından Batı meselelerinden daha az anlaşılıyordu, böylece Kore hamuruna atılan maya, en azından Batılı yabancıların, Japonlar hakkında ne söylenirse söylensin, hazırlıksız olduğu
mayalar üretiyordu. Bir kazıda mantar benzeri büyümeler gibi fraksiyonlar türedi, iğrenç hırslar harekete geçti ve kraliyet sarayı, başkentteki en
serseri unsurların doğal olarak çekildiği
bir entrika yuvası haline geldi.

Bu çeşitli kaynaklardan beslenen ajitasyon, 1884'te kralın iki bakanının bir komplocu çetesi tarafından
katledilmesiyle
açık şiddete dönüştü. Komplonun çözülmesine çalışmak boşuna olurdu; görünür sonuçlarının sadece olaylar zincirindeki diğer bağlantılar olarak ve ayrıca yeni yabancı medeniyetin Kore karakterine yerleşmiş olana
uyum sağlamaya başladığına dair bazı ilginç kanıtlar sağlaması yeterlidir. Komplonun iddia edilen amacının Çin bağını Japonların aracılığıyla koparmak olduğu anlaşıldı ve kralın kendisinin bu plana
dahil olduğuna inanılıyordu. Yüksek politik ve vatansever idealin, çeşitli entrikacıların çeşitli hırslarını takip edebilecekleri birlik bayrağı olması muhtemeldir. Korelilere, Asya ırklarına ait olan incelikten özel bir doz atfedilir ve kralın gerçek niyetleri ne olursa olsun, komplocular ona karşı
yalancıydı. 'Times'a verilen bir mesajda verilen kavganın özlü bir çağdaş anlatımı şunu belirtir:

Kore Kralı'na karşı ayaklanma, 1882'deki harekete benzer gerici entrikaların sonucudur; o zamanlar şimdiki kralın babası yakalanmış ve Çin'e bir Devlet esiri olarak götürülmüştü.
Sadece son olaylarla ilgili
eksik anlatımlar alınmıştır. 4 Aralık gecesi, bir eğlence sırasında, sarayın yakınında bir yangın alarmı verildi; yakın zamanda Avrupa'da seyahat eden kraliçenin yeğeni Min chong ik dışarı fırladı, birkaç suikastçıyla karşılaştı ve birçok başkasıyla birlikte bıçaklandı. Komplocular daha sonra krala saldırdı, kral da muhafızlarının korunması için Japon
Bakanına başvurdu. Sabah olmadan altı
Bakan öldürüldü. 6'sında Koreliler tekrar saraya saldırdı, Çin birlikleri oradaydı. Bir kavga çıktı ve
Japon muhafızları üç ölü ve beş yaralı verdi. Japonlar
güçsüz kaldıklarında sarayı terk ettiler, Japon Elçiliğine çekildiler, kral Çinliler tarafından götürüldü. Kargaşa
arttı ve otuz Japon sakini Çinliler tarafından
katledildi. 7'sinde Koreli çete Japon Elçiliğine saldırdı, elçilik yıkıldı ve Bakan muhafızlarıyla birlikte
füze yağmuru altında zorla dışarı çıktı. Kapılara
saldırdılar ve Chemulpo limanına geri çekildiler. Ertesi gün kral Japon Bakana dostça mesajlar gönderdi.

Yakın bir tarihte Çin garnizonu nominal olarak 3000 kişiden oluşuyordu, ancak güç çok azaldı. Japonların sayısı
120'ydi ve salgın çıktığında bunlar geri çekilmek üzereydi. Durum kritik, her iki taraf da diğerini saldırganlıkla
suçluyor; ancak meselenin dostça
çözülmesi bekleniyor, hiçbir Güç ilgili seyircilerin çıkarı için
bir kavga istemiyor. Japonlar, Bakanlarının gelecekte bu tür saldırılardan korunması için adımlar atılmasında ısrar edebilir.
Her Güç, kesin bir yol belirlemeden önce gerçekleri araştırmak için bir memur atadı.
Ancak, Kore'nin anormal konumundan dolayı daha fazla komplikasyonun ortaya çıkması kesindir.
Kuldja korkusundan sonra Çin, yarımadanın en büyük stratejik önemini ve onu işgal eden büyük bir Gücün Çin'in dış politikasını
kontrol edeceğini anladı. Hükümet, 1882'de ticari Güçleri Kore'nin bütünlüğüne ilgi duyma ve onun vasallığının tanınması amacıyla dış
antlaşmaları teşvik etti. Sir Harry Parkes'in geçen yıl müzakere ettiği
antlaşmayla başlayan sonraki antlaşmalar, Kore'nin bağımsızlığını
kabul etti. Çin egemenliğinin uygulanması, Kore'yi hem kendi sıkıntılarının hem de Çin'in kritik bir anda olası
tereddütünün çifte tehlikesine maruz bırakıyor. Çin ve Kore çıkarları, ticaretin yokluğunda, tamamen politiktir, Kore'nin önemi, komuta pozisyonundan oluşur.

Ve Japonlar kısa bir süre sonra kayıpları şu şekilde sıraladı:--

Yedi memur ilericiler tarafından öldürüldü, 7 ilerici Kore birlikleri tarafından öldürüldü, 38 Kore askeri Japon birlikleri tarafından öldürüldü,
95 isyancı Japonlar tarafından öldürüldü, 67 ilerici hapse atıldı, 11'i idam sırasında şok edici barbarlıklarla başı kesildi.

Komplonun liderlerinin acil amacı, kraliçenin mensup olduğu güçlü ailenin etkisini yok etmek gibi görünüyor ve bu aileden herhangi bir kişiyi öldürmekle yetinselerdi, ne kralın ne de halkın bu suçu çok fazla kınaması muhtemel değildi. Ancak baş suikastçı Kim Ok Kun, kralın sağ kolu olan ve ayrıca kamusal yaşamlarının olağanüstü saflığı ve kıtlık zamanlarındaki iyilikseverlikleriyle ulusa kendilerini sevdirmiş olan iki bakana saldırdı. Hem hükümdar hem de halkı tarafından lanetlenen Kim Ok Kun, Japonya'da sığınma talebinde bulundu ve
burada, memleketinin barışına karşı daha fazla komplo
kurmakla meşgulken birkaç yıl ağırlandı.

Doğal olarak Japonya'daki varlığı Çin'e öfkeye neden oldu. Kore Kralı
onun entrikalarından dehşet içinde yaşadı, çünkü Kim'in önemli bir takipçisi vardı ve onların yardımıyla Kore'ye bir saldırı yapmayı ve hükümette bir devrim
yapmayı umuyordu. Kim Ok Kun'un hükümdarına ihanet etmesinin suçu,
yabancılarla yapılan tüm müzakerelerde Tac'a gizli danışmanlık yapmış olması ve kralla aralarında sürekli hakemlik yapmış olması nedeniyle daha da iğrençti. En içteki kraliyet sırlarını sürgüne götürdü. Kralın Kim'e olan öfkesi, doğal olarak, kendisine yapılan ihanetin intikamını alamamasından kaynaklanıyordu. Barışın ve dostça ilişkilerin korunması için üç Hükümet arasında Kim'in Çin veya Amerika Birleşik Devletleri dışında hiçbir ülkeye Japonya'dan ayrılmasına izin verilmemesi gerektiği yönünde bir anlaşma yapıldı. Bu şartlar altında mülteci, Japonya Hükümeti için bir utanç kaynağı haline geldi ve onu karşı komplolara karşı korumakla yükümlü hissetti.
Ancak Nemesis suikastçının peşindeydi ve kan davası güden kişi tarafından avlanma şekli, trajedinin doğasına dair çağdaş yorumların hiçbirinden daha fazla fikir veriyor. Ayrıca, güncel tarih öğrencilerinin kesinlikle ilgisini çeken Koreli karakterdeki bazı noktaları da açıklıyor.

Hong adında önemli bir Koreli ailenin üyesi Kim'in komplosuna karışmıştı ve Kore yasalarına göre tüm ailesi vatana ihanetten suçlu
tutuldu. Kral, kendisine ait hiçbir suçun olmadığına ikna olarak, ailenin reisini tamamen akladı. Yine de, yaşlı adam, adına yapılan bu utançtan o kadar üzgündü ki, hemen tüm evini zehirledi. Hong ailesiyle uzaktan bağlantılı olan ve onların soyadını taşıyan genç bir adam, bu ölümlerin intikamını alma görevini üstlendi ve Kim'in cinayetini sistematik bir şekilde örtbas etmek için çalışmaya başladı. Hong-tjyong-on'un özel intikamı, vatanseverlik göreviyle çok iyi uyuşuyordu ve planı Kore kralı tarafından desteklendi. Kim'in kaçmasından yaklaşık üç yıl sonra Hong, kraldan Kim'i ve takipçilerini yasadışı ilan eden ve yakalanmalarını veya suikasta uğramalarını yetkilendiren gizli mektuplar taşıyarak Japonya'ya gitti. Hong'un planı, planlarının bir destekçisi olarak Kim'e yaranmaktı, ancak yakın zamanda Kore'den, o ülkedeki devrimci partiden hiçbir kimlik belgesi olmadan doğrudan gelmesi, Kim'i olası adaydan şüphelendirdi. Kurbanının şahsına istediği erişimi sağlayamayan Hong, amacını gerçekleştirmek için daha ayrıntılı yollar benimsemesi gerektiğini gördü. Bu nedenle Avrupa'ya gitti ve Avrupa eğitimi, Avrupa görgü kuralları ve Avrupa yolları hakkında mükemmel bir bilgi edinmek için en azından beş veya altı yıl geçirmiş olmalı. Nazik, rafine ve zekiydi, toplumda (özellikle dini çevrelerde) çok sevilen biriydi ve özellikle Fransa'da birçok sıcak arkadaş edindi. Kore'yi tamamen silkeleyip attıktan sonra, artık Japonya'da tüm şüpheleri ortadan kaldıracak bir karakterle kendini gösterebileceğini düşündü. Buna göre oraya doğru yol aldı ve Kim'e bağlanmayı başardı, ilerleme ve devrimden bahsetti ve böylece baş komplocunun güvenini kazandı, giderek gizli planlarının ve entrikalarının efendisi oldu. Japon Hükümeti'nin Kim'in şahsını korumak için yaptığı düzenlemeler o kadar etkili görünüyor ki, Hong amacına ulaşmak için Kim'i Japonya'dan ayrılmaya ikna etmenin gerekli olduğunu fark etti. Bu, girişiminin en zor kısmı gibi görünüyordu ve Kim'e Çin'e gitmesi için makul bir sebep sağlamak amacıyla
çok uçuk bir plan
düzenlenmek zorundaydı. Kim'in aklında olabilecek planlar ile Hong'un kendi amaçları için ona önerdiği planlar arasında ayrım yapmak mümkün değil, gerekli de değil. Hong'un konuyla ilgili kendi açıklaması, Kim'in bir Rus üssünden Kore'ye doğru bir hareket düzenlediği ancak Japon Hükümeti'nin dikkati nedeniyle Vladivostok'a gitmesinin engellendiğiydi. Ancak, üç Güç arasındaki anlaşma, onun Şanghay'a gitmesiyle ihlal edilmeyecekti.
Burada Vladivostok'a yolculuğuna devam etmenin yollarını bulacaktı.
Çünkü yolcuların hiçbiri Çin yetkililerinin gözetiminden kaçıp bir ticaret vapuruyla Rus limanına gitmekte zorluk çekmiyordu. Kim sonunda bu teklife uydu ve Hong'un eşliğinde bir Japon hizmetçiyle Japonya'dan ayrıldı. 27 Mart 1894'te Şanghay'a vardılar, bir Japon oteline yerleştiler ve kendilerini Japon konsolosluğuna bildirdiler. Ertesi gün Hong, önce Kore üst giysilerini giydikten sonra Kim'i öldürdü ve kaçtı, ancak Şanghay'ın yabancı belediye polisi tarafından Wusung'da yakalandı ve Li Hung-chang'ın talimatları doğrultusunda Çin yetkilileri tarafından talep edilene kadar gözaltında tutuldu. Suikast haberi Çin Hükümeti tarafından bir rahatlama ve "kasvetli bir kabulleniş" duygusuyla karşılandı, ancak Kore Sarayı'nda neredeyse çılgınca bir sevinçle karşılandı. Kral, olayın şerefine bir ziyafet verdi ve tüm dışişleri bakanlarını davet etti. Çin Hükümeti, katili ve kurbanın kalıntılarını Kore'ye götürmek için bir savaş gemisi emretti. Birincisi onurlandırılırken, Kim'in kalıntıları vahşi bir ahlaksızlıkla muamele gördü ve ailesi öldürüldü.

Böylece 1884'teki katil tam on yıl sonra suçunun kefaretini ödedi.

1884 komplosu konusu Japonlar için hoş değildi, özellikle Çinlilerin kralı ellerinden alıp ona tüm gelenlere karşı askeri koruma sağlayabilecekleri gerçeğinden rahatsız olmuşlardı. Ancak Japonya, Çin'in egemen statüsüyle ve yeni ortaya çıkan somut biçimiyle tamamen bağdaşmayan Kore'deki kendi politikasından vazgeçmeye hiç de niyetli değildi. Japonya'nın önde gelen devlet adamlarından biri olan Kont Inouye, tüm olayı araştırmak ve Çin ile Japonya'nın yarımadadaki göreceli
konumunu soruşturmak için Kore'ye gönderildi. Soruşturmalarının sonucu, 1882 ve 1884'teki ayaklanmaların şüphesiz hizmet etmeyi amaçladığı
parçalayıcı etkileri ortodoks diplomasi ile takip etme kararlılığıydı. Çin, Fransa ile bir savaşın sancıları içinde olduğundan, o an ona taleplerde bulunmak için özellikle uygundu. Bu nedenle, Kont Ito komutasında Pekin'e Mart 1885'te bir elçilik gönderildi. Çin ile dostça müzakerelerin yolunu açmak için İngiliz Bakan Sir Harry Parkes'in dostane ofislerine çok güveniyordu, ancak ne yazık ki Japon elçisi Pekin'e neredeyse Sir Harry'nin öldüğü gün geldi. Tsungli-Yamen ile başa çıkmak için yapılan boşuna girişimlerden sonra Japon heyeti, Li Hung-chang'ın birkaç hafta süren müzakerelere
başladığı Tientsin'e çekildi. Kont Ito'nun görevi, Çin ve Japonya'nın askeri koruma açısından yarımadada eşit bir zemine oturtulduğu bir antlaşmanın
sonuçlandırılmasında başarılı oldu. Her iki ülkenin birlikleri geri çekilecekti ve hiçbir taraf, diğerine yazılı bildirimde bulunmadan gelecekte bir kuvvet
göndermeyecekti. Bu düzenleme, özünde Çin'in Kore üzerindeki egemenliğinin bir teslimiyetiydi, ancak törensel biçimini dokuz yıl boyunca tam canlılıkla korudu.

III. PORT HAMILTON BÖLÜMÜ, 1885-1887.

Büyük Britanya'nın Kore limanını aniden işgal etmesi - Çin, Japonya ve Kore tarafından sorgulandı - Deniz kuvvetleri tarafından kınanan konum - Çin'in diğer güçler tarafından işgale karşı verdiği garantiyle terk edildi.

"Potansiyeller göz önüne alındığında" İngiliz Hükümeti 14 Nisan 1885'te, Koramiral Dowell'a Kore kıyısındaki bir ada limanı olan Port Hamilton'ı işgal etmesi talimatını gönderdi. Bu keyfi işlem, zorunluluk iddiasıyla haklı çıkarıldı - Lord Granville'in açıkladığı gibi, "adanın başka bir Güç tarafından işgal edilmesinin" öngörülmesi zorunluluğu. Doğal olarak, bu önlem komşu Devletleri ve Kore Hükümeti'ni rahatsız etti. Çin ve Japonya açıklamalar istedi ve Kore'nin hükümdarı olarak Çin ile limanın Büyük Britanya tarafından geçici olarak kullanılması için bir anlaşma imzalanmak üzereyken, Pekin'deki Rus Bakanı, Çin'in Büyük Britanya'nın Port Hamilton'ı işgaline
izin vermesi halinde, Rusya'nın Kore kıyı şeridinin başka bir noktasını ele geçirerek kendisini telafi edeceği yönünde bir imada bulundu. Kore Hükümeti'nin protestosu böylece Çin ile müzakerelerde birleşti, ancak asla geri çekilmedi.

Bu _pour-parlers_ devam ederken, Port Hamilton'ın konumu Çin Filosu'na komuta eden üç amiral tarafından açıkça bir deniz üssü olarak kınandı; ve limanın işgalinin hemen ardından gelen olay
mutlu bir şekilde geçtiğinden, bunu uzatmak için görünürde hiçbir neden kalmadı. Ancak, adayı terk etmeden önce, İngiliz Hükümeti, halihazırda bazı Güçler arasında anlaşmazlık konusu olan ve kendi bağımsızlığını savunamayan, Uzak Doğu'nun barışı için sürekli bir tehdit oluşturan Kore'nin bütünlüğünün uluslararası bir garantisi için bir düzenleme yapılabileceğini umuyordu. Teklif, muhtemelen Kore ile kendi ilişkilerinde organik bir
değişimi içereceği için Çin Hükümeti'nden hiçbir destek görmedi. Bir sonraki teklif, Kore Hükümeti'nin kendisinden geldi ve hem Port Hamilton'ı hem de Port Lazareff'i antlaşma limanları olarak açarak bir _modus vivendi_ önerdi. İkincisi, Rusya herhangi bir şeyi ele geçirmiş olsaydı ele geçireceği noktaydı. Bu fikir, İngiliz Hükümeti tarafından onaylandı, ancak bundan hiçbir şey çıkmadı. Sonunda tahliye, Çin'in Port Hamilton'ın veya Kore topraklarının herhangi bir bölümünün gelecekte başka bir Güç tarafından işgal edilmeyeceğine dair güvencesiyle kabul edildi. Bu taahhüt, Çin'in Rusya'dan aldığı eşdeğer bir garantiye dayanarak
verebilmesine olanak sağladı, o zamanlar bu Güç Kore yarımadasında saldırgan tasarımlar beslemesi muhtemel tek güç olarak görülüyordu. Bu taahhütler, işgalden on sekiz ay sonra Kasım 1886'da
değiştirildi ve İngiliz bayrağı nihayet 27 Şubat 1887'de adaya indirildi.

Olayın net görünür sonucu, müzakereler Kore ile değil Çin ile yapıldığından Çin'in egemenliğini teyit etmek ve Rusya'dan "herhangi bir koşulda" Kore'den elini çekeceğine dair özel bir taahhüt almaktı. Yedi yıl sonra, Rusya'nın Kore işlerine müdahale ederek taahhüdünü bozduğu iddia edildi,
ancak 1895'te yeni bir durum ortaya çıktı. O yıl Çin, Kore'nin hükümdarı olmaktan çıktı ve eski _rejim_ altında geçerli olan yükümlülükler zorunlu olarak sona erdi. Tarihin yeni bir sayfası açıldı ve Kore nominal olarak bağımsız bir krallık statüsüne kavuştu.

IV. TİBET.

Babu Sarat Chandra Das'ın Lhassa'yı ziyaret etmesi - Önerilen ticari sefer - Dışişleri Bakanı tarafından başlatıldı - Pasaport almak için Pekin'e elçi gönderildi - Çinliler ve Tibetliler tarafından muhalefet örgütlendi - Görev geri çekildi.

1885 yılı, Hindistan Hükümeti'nin Tibet ile ticari ilişkiler açma konusundaki kötü düşünülmüş politikasının ilk eylemine tanık oldu - amacı değil yöntemi.

Tibetçe'ye hakim bilgili bir Bengalli pandit, Lhassa'ya iki başarılı ziyarette bulunmuş ve burada onu tekrar gelmeye davet eden lamaların dostluğunu kazanmıştı. Önyargıları ve endişeleri giderek ortadan kaldırarak ticari ilişkiler açmanın adil bir olasılığı böylece ortaya çıktı. Deneyimlerini Hindistan Hükümeti'ne usulüne uygun şekilde bildiren babu, Darjeeling'deki diğer gelişmeler için onların memnuniyetini bekledi ve orada Hükümet okul müdürü görevini üstlendi. Sıcak havalarda inzivaya çekilen babu ile tanışan bir İngiliz sivil, Lhassa'ya resmi bir göreve gitme fikrini tasarladı ve bu görevde babu'nun rehber ve tercüman olarak hizmetlerinden yararlanılabilirdi. Hindistan Hükümeti, başka hiçbir sebep olmasa bile ekonomik sebeplerden dolayı girişime karşıydı, ancak Londra'daki Hindistan Ofisi'ne doğrudan baskı yapıldığında, o zamanlar danışmanlarına başkanlık eden hırslı genç devlet adamının teklifi benimsediği ve isteksiz Hindistan Hükümeti'ni reddettiği söyleniyor. Misyonun organizasyonu ve prosedürü hakkında pek de iltifat edici bir şey söylenemez. En az dirençli çizgiyi izlemek, tüm insan deneyiminin kutsadığı
sıradan ilkelere uygun olarak kamanın ince ucuna çakmak yerine, her bir ayrıntıda ters süreç izlendi. Sarat Chandra Das yolu göstermişti ve gerçekleştirdiği giriş, kendisi ve kendi sınıfından diğerleri tarafından, serbest ticari ilişkiye yönelik engeller aşılana kadar kademeli olarak genişletilebilirdi. Yüzlerce yıllık deneyim, dünyaya Tibet yöneticilerinin yabancı ziyaretçilere karşı yenilmez önyargılarını göstermişti. Babu, Budist bilgisine hakimiyeti ve nazikliği ve mükemmel inceliğiyle bu önyargıları kendi şahsında yenmişti; ancak kökenini onun sağladığı bilgilerden alan misyon, onun yöntemlerini bir kenara bıraktı ve askeri hatlarda ilerledi. _Personelinde_ politikacılar ve bilim insanları vardı, ancak ticari bir temsilci yoktu ve Bay Gundry'nin de çok iyi ifade ettiği gibi, "Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı, misyonun amacının Çin komisyon üyeleri ve Lhassa Hükümeti ile Hindistan ile Tibet arasındaki ticari ilişkilerin yeniden başlatılması konusunda görüşmek olduğunu belirtirken," Parlamento'da, "misyonun hassas yapısı göz önüne alındığında, özel bir ticari temsilci atamanın uygun görülmediğini" ekledi. 300 kişilik bir silahlı kuvvet, özünde ticari olmasına rağmen, bileşiminde ticari hiçbir şey olmayan "hassas bir misyona" gönderildi! Tibetlilerin uyuyan şüphelerini uyandırmak için bundan daha kesin bir şey düşünülebilir miydi? Bu, Albay Browne'un 1875'te Burma'dan Çin'e yaptığı yürüyüşün acıklı fiyaskosunun daha büyük bir ölçekte tekrarlanmasıydı.

Bu küçük dramanın ilk perdesi, elçi Macaulay'ın Tibet'e pasaport başvurusunda bulunmak amacıyla ekibiyle birlikte Pekin'e gelmesiyle Pekin'de oynandı. Böyle bir amaç için Pekin'e özel bir haberci gönderilmesine hiç gerek yoktu, çünkü oradaki İngiliz Bakan pasaportu çok daha kolay elde edebilir ve normal işleyiş
içinde posta yoluyla iletebilirdi. Pasaport, elbette Çin Hükümeti tarafından açıkça reddedilemezdi, ancak kişisel talep, onlara amaçlanan elçiyi önerilen görevinin amaçları konusunda çapraz sorgulama fırsatı verdi. İngiliz Parlamentosu'na sunulan görevin kendi içinde çelişkili açıklamasından, Pekin'deki elçinin Çin Hükümeti'nin şüphelerini gideremediğine inanılabilir. Aksine, onun
varlığı onları fazlasıyla yoğunlaştırdı. Pekin'e yapılan ön seferin tek etkisi, aslında, Çin Hükümeti'ni önceden uyarmaktı,
böylece Tibet yöneticileriyle birlikte, misyonun ilerlemesine engeller koymaya hazır olmalıydılar, ancak bunu Çin Hükümeti'nin iyi niyetini açıkça tehlikeye atmayacak şekilde yapmalıydılar. Bu nedenle, elçinin Pekin'e yaptığı yolculuk, kendi misyonunun kaderini belirledi ve aynı zamanda Tibet'i gelecekte daha akıllıca ilerlemelere karşı kapattı.

Bu başarısız çabayla bağlantılı en ilginç olay, Babu Sarat Chandra Das'ın Çin başkentinde görünmesiydi. Sadece zekasının gücüyle, birkaç gün içinde oradaki lamaların yakın çevresinin güvenini kazanmayı başardı. Belirli bir Mançu yetkilisiyle temasa geçen pandit, Mançu'yu büyüleyen Budizm'in daha derin ilkelerine çok göze batmadan aşinalık gösterdi. Mançu'nun kalbi kutsal gizemler hakkındaki bilgisini geliştirmeye odaklanmıştı.[24] Babu Çince konuşamıyordu ama Pekin'deki binlerce lama arasında yetenekli bir Tibetli tercüman bulmak zor değildi. Pandit'in ünü, şefleri Hintli Gamaliel'in ayaklarının dibinde oturmak için yarışan rahiplik safları arasında hızla yayıldı. Farklı lama gruplarının misafirperverliğinden yararlanırken doktrinleri açıklayan pandit'in popülaritesi günden güne arttı ve sonunda Pekin'in kuzey duvarının dışındaki büyük Sarı Tapınak'ta ikamet etmeye ve kardeşlerle yaşamaya zorlandı. Ona sarı cübbe ve diğer kilise nişanlarını giydirdiler ve ona tamamen inisiyelerden biri gibi davrandılar. Bir Budist lama olarak statüsünün, yanında bulunduğu Hint elçisinin astı olarak konumuyla çakışmasını önlemek için tüm zekâsını kullanması gerekiyordu. Sık sık İngiliz Elçiliği'ne ziyaretlerde bulunmak zorundaydı ve orada dini kıyafetleriyle görünmesi, rahatsız edici dedikodulara yol açmadan ve belki de üst düzey subayının onaylamamasına neden olmadan imkansız olurdu. Pekin'de kapalı arabalarla seyahat etme geleneği, babu'nun Jekyll ve Hyde'ın ikili rolünü mükemmel bir şekilde oynamasını sağladı. Bir lama olarak Tapınak'tan ayrılır, şehirdeki bir arkadaşının odalarına gider, Hint kostümü orada hazır tutulur, başka bir taksiyle ve başka bir karakterle İngiliz Elçiliği'ne gider, sarı cübbesini yeniden giymek için geri döner ve sonra Tapınağa giderdi.

Elçi adayı Pekin'de kaldığı süre boyunca Tibet'ten çok yüksek bir şahsiyet geldi ve amaçlanan görevin başarısı Çin Mahkemesi ile yaptığı görüşmelere bağlıydı. Herhangi bir yabancının Büyük Lama'dan gelen delege ile Çin Bakanları arasında neler geçtiğini tahmin etmeye çalışması küstahlık olurdu;
ancak herhangi birinin bu gizli toplantılara
sızması mümkün olsaydı, bunu yapacak kişi babu'ydu. Bunu yaptığına şüphe yok. Aslında,
Hindistan'ın Tibet'e olan misyonunun Çin Hükümeti'nin isteği üzerine durdurulacağı ve pasaportun verilmesinin boş bir form olduğu konusunda olumlu bilgiye sahipti. Bu tür bilgiler elçi için doğal olarak hoş karşılanmayacaktı ve devamında uyarının dikkate alınmadığı görülüyor. Sefer düzenlenmişti, tam donanımlıydı ve Tibet'e doğru yürüyüşe hazırdı. Devam etseydi, babu'nun tercüman olarak ona eşlik etmesi çok düşük bir ihtimaldi, çünkü bir silahlı kuvvetin özel bir misafir olarak kabul edildiği ve yeniden davet edildiği bir ülkeye rehberlik ettiği için Tibetli ev sahiplerine karşı kötü niyet suçlamasından kendini kurtaramazdı.

Görevin Tibet'e gitmesinin sonucu ne olurdu, elbette söylemek imkansız, ancak geri çağrılmasının koşulları Çin ile Büyük Britanya arasında tatmin edici ilişkiler kurulmasına elverişli değildi. Tibet'in Hindistan misyonuna karşı çıkmasının etkinliğine güvenmeyen Çin Hükümeti, kuvvetin Lhassa'ya geçişini büyük olasılıkla sağlayabileceği için ilerlemesini durdurmak için diplomatik yollara başvurdu. Her zaman başarısız olan acil durum adamı Gümrük Müfettişi çağrıldı ve İngiliz Hükümeti'ne öyle iyi bir şekilde müdahale etti ki Hindistan'a Tibet misyonunu durdurma emri gönderdiler. Böylece Hindistan Hükümeti ikinci kez reddedildi: birincisi,
görev kendi isteği dışında organize edilmek zorunda kalındı; ikincisi,
geri çağırmanın Çin ile gelecekteki ilişkilerde ölçülemez bir etki kaybına yol açması nedeniyle geri çağırmaya zorlandı. 1886'da Pekin'de imzalanan bir sözleşmeyle geri çekilmeyi bir söz bulutuyla örtbas etme girişimi yapıldı, ancak bu, durumu daha da kötüleştirdi, çünkü geriye doğru bir adımdı ve on yıl önce Chefoo sözleşmesiyle verilen Tibet'i ziyaret etme hakkını fiilen iptal ediyordu. Bu feragati somutlaştıran aynı antlaşma, belki de herhangi bir İngiliz temsilcisinin adını koyduğu en zayıf antlaşmaydı, ayrıca Çin'in refahına çok zarar veren yanılsamaları, Burma'nın Hindistan İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir parçası haline gelmesinden sonra bu ülkeden gelen haraç misyonlarının devam edeceğine söz vererek besledi. Bu diplomatik teslimiyetin meyveleri kendilerini göstermekte gecikmedi, çünkü kısa süre sonra Tibet tarafından İngiliz Sikkim'in işgali izledi. Lamaların bu saldırganlığı Hindistan Hükümeti tarafından zorunlu olarak karşılandı ve böylece tüm Tibet sorununu Lhassa'ya küçük bir kuvvetin hızlı yürüyüşüyle ​​çözmeleri için beklenmedik bir fırsat
sunuldu. Bu zorluğun çözümünün Hindistan'ın pratik devlet adamlarına ve askerlerine kendini tavsiye eden çözüm olduğuna inanmak için iyi sebepler var; ancak eylemleri, ne askeri ne politik ne de pratik olan etkilerle yönetilmeye devam eden Anavatan Hükümetinin emirleriyle felç edildi. Hindistan Hükümeti ile Tibet Lama Hükümeti adına konuştuğunu iddia eden Çin _amban_ veya Lhassa'daki
Yerleşik arasındaki tartışmalar yıl be yıl uzadı ve bitmek bilmez gibi göründü. Sonunda Çinliler bile bu komediden bıktılar ve Tibet'te Çin'de ara sıra karşılaştıkları zorluklardan bazılarını deneyimlediler - yani, çağırdıkları şeytanı kovmayı başaramadılar. Tibetlileri Macaulay misyonunu engelleme noktasına kadar kışkırtmışlardı, ancak harekete geçtikten sonra kuvvetin kontrolünü gerçekten kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Birkaç yıllık boş konuşmadan sonra Çin devlet adamları belki de Gordion düğümünü kesmek için Lhassa'ya bir İngiliz kuvvetinin ilerlemesini memnuniyetle karşılardı; ancak elbette, Yüzbaşı Fournier'e iletilen "Avancez donc"[25] gibi bir ipucu vermeye cesaret edemediler ve bunu tahmin edecek zekaya sahip olmayan Hindistan Hükümeti, 1890 Kalküta konvansiyonuyla hiçbir şekilde düzeltilemeyen uzun süreli ve kalıcı bir aşağılanmaya boyun eğmek zorunda kaldı. Konvansiyon yalnızca mevcut sınırları belirlemeyi iddia ediyor, hatta onları bile belirlemedi. V. YEDİNCİ PRENS'İN SEYAHATİ, 1886.

Prens Ch'un'un karakteri ve konumu--İnzivadayken
yabancılar tarafından yanlış anlaşılmıştı--Sevimli ve ilerici bir adamdı--1886'da Port Arthur'a yaptığı ziyaret--Birçok
yabancıyla ilişkisi.

1884 baharı Pekin'de birinci dereceden bir bakanlık krizine tanık oldu. Yirmi dört yıl boyunca, ölen imparator Tungchih'in amcası olan Prens Kung, imparatorluğun Şansölyesi'ne eşdeğer bir
pozisyonda bulunmuştu. Dış dünya tarafından sadece Dışişleri Bakanı ve Tsungli-Yamen'in başı olarak biliniyordu.
Zamanının büyük bir bölümünde, gücünü aldığı imparatoriçe-naiple
birlikteydi, ancak onun için vazgeçilmez olduğu için, yetenekli bir halefi olmadığı için ona tahammül ediliyordu. Tongking'deki sorunlar başkentte bir karışıklığa yol açtı ve imparatoriçe, Yamen'deki meslektaşlarının çoğuyla birlikte Prens Kung'u görevden alma ve yeni bir grup getirme fırsatını değerlendirdi. Ancak, prensin seçkin konumu doldurulması zordu;
ancak bu değişiklik, imparatoriçenin Prens Kung'un küçük kardeşini emekliliğinden çıkarıp onu mümkün olduğunca Hükümette yardımcı olarak görevlendirdiği bir tür _coup d'etat_ ile gerçekleştirildi. Ancak, Prens Ch'un'un, hüküm süren imparatorun babası olarak sahip olduğu özel statü, onu sorumluluktan muaf kıldı, çünkü Çin'de oğul, babasını disiplin altına alamazdı. Bu nedenle,
prens kendi adına Devletin büyük işlevlerinden hiçbirini kullanamadı. Bu nedenle, yürütme hizmeti onun adayları tarafından yerine getirilirken, geri planda kalmak zorundaydı. Böylece, dış ilişkilerde
Büyük Sekreter Li Hung-chang ve
imparatorluk ailesinin genç bir üyesi olan ve Tsungli-Yamen'in başkanı yapılan ve bugüne kadar görevi yürüten Prens Ch'ing tarafından etkili bir şekilde temsil edildi.

Tsungli-Yamen'i yeniden düzenlemenin gerçek nedenleri ne olursa olsun -ve herhangi bir yabancının bu tür konularda dogmacılık yapması tehlikeli olurdu- bu organın etkinliğinde büyük bir gelişme kaydedildi. Prens Ch'ing, kamu işlerinde yeni olmasına rağmen, bir beyefendi gibi davrandı ve işini öğrenmek ve işlerin yürütülmesine adalet, akıl ve nezaket getirmek için gösterdiği gayretli çabalarla tüm yabancı Elçiliklerin iyi niyetini kazandı. Zamanın koşulları da gelişmeye elverişliydi; çünkü Çin, tek bir büyük güçle savaş halinde olduğundan, doğal olarak diğerlerini uzlaştırmak için en istekli olandı. Bu uysal ruh hali sürerken, işler Tsungli-Yamen tarafından daha önce hiç görülmemiş bir hızla halledildi ve yabancı elçiliklerde biriken borçların temizlenmesi için fırsat iyi değerlendirildi. Yedinci Prens, inzivada olduğu sürece, yabancıların görüşüne göre fanatik, engelleyici ve uzlaşmaz olan her şey için, savaş partisinin başı olarak ve benzeri şeyler için durmuştu. Hatta Sir Rutherford Alcock, 1871'de Çinli Devlet Adamları hakkında yazdığı bir makalede bu popüler tahmini benimsedi ve onu "şiddetle düşmanca, yabancı karşıtı hizbi baskın hale getirmek için Wo ile birlikte" olarak adlandırdı. Bu nedenle, Prens Ch'un'un Prens Kung'un halefi olarak ilan edilmesi, doğal olarak gerici bir politika endişesini uyandırdı. Ancak, ilk kamu eylemi, kendisine ait olduğu kadarıyla, yabancıların uzun yıllardır içinde bulunduğu yanlış anlayışı ortadan kaldırdı:
Fransa ile şiddetli bir muhalefet karşısında bir barış yapmaktı.
Prens Ch'un'un karakteri ve politikası hakkındaki bu yanlış anlayış, yabancıların Çin siyasetinin akımlarını yok etmeye çalışmasının ne kadar boşuna olduğunun sadece bir örneğidir, özellikle saray hizipleri söz konusu olduğunda.

Yedinci Prens'in gelişi, imparatoriçe-naip ile Hükümet arasındaki tüm sürtüşmeleri ortadan kaldırmış olduğundan, geçici reformlar için bir işaretti ve yabancıların ilerleme dediği şeydi. Li Hung-chang, Saray'a önemli ölçüde kendi fikirlerini aşılamıştı. Onlara yabancı yöntemleri ve yabancı tavırları benimsemenin bir tehlikesi olmadığına, aksine, bunu yapmanın imparatorluk için tek güvenlik yolu olduğuna dair güvence verdi. Prens, dizginleri ele geçirmesinden birkaç ay sonra, bu konuda küçük bir devrime yol açan bir emsal oluşturdu. O zamana kadar dış ticaretin tüm bulaşmasından kesinlikle korunan başkentin kendisinde, acenteleri aracılığıyla yabancılarla iş yapmaya başladı. Var olan iki "mağaza" hak sahibi tüccarlar değildi, ancak, Elçiliklerinin kullanımı için gerekli olan malzemelerin tedariki için bu tür acentelerin gerekliliğini Hükümete bildiren bazı dışişleri bakanlarının özel koruması altındaydı. Bunu, zamanla saraya, elektrik ışığı, oyuncak demiryolları ve imparatorluk eğlence alanlarında buharlı tekneler gibi yeniliklerin getirilmesi izledi. Telgraf teli şehre 1884 yazında tanıtıldı, daha önce kıskançlıkla on üç mil uzaklıkta tutulmuştu, elektrik telinin başkentin kaderi üzerinde
uygulayabileceği uğursuz etkiyle ilgili batıl inançlardan dolayı.
Çinlilerin zihninde bu tür korkular ne kadar gerçek olursa olsun ve dışarıdan gelen tekliflere karşı bir savunma olarak ne kadar kullanışlı olursa olsun, her zaman zorunluluğun baskısına boyun eğiyorlar. Telgraf hattının son noktası Tungchow'da olmasına rağmen,
on üç mil öteye mesaj göndermek ve almak için atlı haberciler göndermenin zorluğu
bir süre neredeyse tamamen yabancı Elçilikler tarafından hissedildi;
ancak Fransa ile savaş krizi ortaya çıktığında ve Çin Hükümeti
güney eyaletlerine ve Avrupa'ya acil yanıtlar gerektiren acil mesajlar gönderdiğinde,
Tsungli-Yamen ile telgraf istasyonu arasında, mesajın iletilmesi ve Avrupa'dan gelen yanıtla meşgul olmaktan daha fazla zaman kaybetmenin saçmalığı
o kadar çarpıcı hale geldi ki, telgrafın şehre getirilmesi emri verildi.
Jeomantik zorluklardan başka bir şey duyulmadı.

Ancak Li Hung-chang'ın Yedinci Prens'in faaliyetleri aracılığıyla elde etmeye çalıştığı en önemli amaç, Majestelerinin, Vali'nin girişimiyle büyüyen ulusal savunma planına ilgi duymasını sağlamaktı, böylece Hükümetin bu iş bölümü bir taşra teşkilatından imparatorluk teşkilatına dönüştürülecekti. Bu amaçla, Prens için tuzlu suda bir sefer düzenlendi; ve Batılı gözlere göre bu başarı önemsiz görünse de, denizi hiç görmemiş bir Mançu prensinin, tehlikeli bir unsurda veya bir vapur gibi garip bir canavarda kendine güvenmesine izin verilmesi, eski düzenin değiştiğine ve yerini yenisine bıraktığına dair kesin bir kanıt olarak kabul edilmelidir. Prens, şüphesiz gergindi, seferinde başına ne geleceğini bilmiyordu. Geçmesi gereken ilk çile, belki de Pekin'de hiç görmediği yabancılarla kişisel temas kurmaktı. Tanıtımı Li Hung-chang tarafından dikkatlice organize edildi ve
prens ilk olarak Tientsin'de yabancı yetkililerle tanıştı,
onlar ayrı ayrı izleyicilerde onu karşıladılar. Yabancılar, Majesteleri'nin onlarla birlikte olduğunu ifade ettiği kadar büyülenmişlerdi,
bu yüzden yolculuğuna kaygısız bir şekilde başladı. Ancak, tüm sorumluluğun elbette Li Hung-chang'a ait olduğu hizmetkarları,
Körfez'den geçerken kaygı duymaya devam ettiler.
Bu his, Port Arthur'a indiklerinde,
bir İngiliz amirali ve şeref kıtasıyla karşılandıklarında bir an için keskinleşti.
Prensi bekleyen, doğu gelenekleri üzerinde çalışan garip silahlı adamların görüntüsünün bir tuzağı ima ettiği gerçektir, çünkü
hainlikle yakalanma fikri Çinlilerin zihninden asla tamamen uzak değildir. Hükümet, prense, kendisine tam güven duyduğu deneyimli ve yetenekli bir yabancıyı atamak gibi akıllıca bir önlem almıştı ve Bay Detring, prense ve maiyetine yabancı gelenekleri ve nezaket biçimlerini tamamen güven verici bir şekilde açıklamıştı. Ancak, prensin maiyetindeki tüm ileri gelenler arasında, kendilerine sunulan tamamen yeni fikirleri kavrayabilecek tek bir kişi bile yoktu. Yedinci Prens'in ticari konulardaki gizli ajanı olan, oldukça alt rütbeli tek bir kişi, kendisine açıklandığı anda tüm yabancı görgü kurallarını ele geçirdi ve tüm tören onun aracılığıyla tüm taraflara sorunsuz ve hoş bir şekilde geçti. Bu yetkilinin adı, o zamandan beri Çin'deki madencilik, demir yolu ve diğer ilerici girişimlerde lider bir rol üstlenen Chang Yi'ydi. Pekin'e dönüşünde Prens Ch'un, Taht'a bir anıtta körfez limanlarına yaptığı yolculukta yaşananları ayrıntılı olarak anlattı. Kısa bir süre sonra Pekin'de, başında prensin olduğu bir deniz kurulu kuruldu. Deniz otoritesini merkezileştirme yönünde bir adım olarak, buna kara savunmalarının yönetimi de dahil olmak üzere, başkentte bir Amirallik Kurulu kurulması kesinlikle ilerici bir adımdı; ancak üyeleri ne deniz ne de askeri konularda bilgi veya deneyime sahip olmadığından, otoritesi çok zayıflamıştı, neredeyse her soru Tientsin'deki Li Hung-chang'a geri gönderilmek zorundaydı. Prens Ch'un'un yeni Kurulu kendisinin ilham edip onu verimli bir duruma getirmesi ihtimali, Majestelerinin sağlığının bozulmasıyla kaybedildi ve bundan asla kurtulamadı, ancak uzun süren bir hastalıktan sonra 1890'da öldü. VI. İMPARATOR HÜKÜMETİ DEVRALIR, 1889.

İmparator Kwanghsu 1889'da reşit olur - Dışişleri
Bakanlarının görüşmesi ayarlanır - Aşağılayıcı koşullar - Bakanlar tarafından
ikinci görüşme reddedilir - Avusturya ve İngiliz elçileri tarafından kabul edilir.

1889'da Majesteleri Kwanghsu reşit olur ve evlenir. Ancak
reşit olması, her adım arasında aralıklar olan, biraz kademeli bir süreçti, sanki zamanı ve mevsimleri tek başına belirleyen imparatoriçe-naip, yeğeninin kapasitesine güvenmiyormuş gibi
ya da otorite dizginlerini bırakmaya isteksizmiş gibi. Liderlik
elinde tutulan imparator, bir otokratın bazı işlevlerini
üstlenmesine izin verildi, ancak hepsini değil. İmparatorluğun bu yavaş gelişmesi, diğerlerinin yanı sıra, yabancı devletlerin temsilcilerine bir görüşme izni vermenin
acı çilesinden hoş bir mola sağladı. Yabancıların, on altı yıldır imparatorun iktidara gelmesini ve diplomatik görevlerinin tamamlanmasını dört gözle bekledikleri ve genç hükümdara reşit olduktan sonra makul bir süre verilir verilmez, konunun acil hale geleceği iyi anlaşılmıştı.

Neredeyse iki yıldır fısıltıyla tartışılıyordu ki, herkesin, hatta Tsungli-Yamen üyelerinin bile şaşkınlığına, Aralık 1890'da Çin Yeni Yılı'ndan sonra --yani, takip eden Şubat ayında-- dışişleri bakanlarını karşılamak için hazırlıklar yapılmasını emreden nazik ifadelerle bir imparatorluk kararnamesi çıkarıldı. Kimsenin
gizliliğe dahil olduğunu kabul etmemesi nedeniyle, eylem imparatorun
lütufkar girişimi olarak kabul edildi ve yeni bir dönemin
açılışı olarak coşkuyla karşılandı. Büyük Duvar sonunda yıkılmıştı; Çinlilerin
bu kadar büyük fedakarlıklar yaptığı
üstünlük iddiaları
birdenbire terk edildi ve bundan böyle yabancı uluslarla eşitlik
diplomatik ilişkilerinin temeli olacaktı.

Umut kısa ömürlü oldu, çünkü imparatorluk resepsiyonunun ayrıntıları Tsungli-Yamen ile
düzenlenir düzenlenmez, tüm eski
zorluklar daha da kötüleşti. Dışişleri bakanları, bu konuyu on sekiz yıl boyunca düşündükten sonra, oybirliğiyle, 1873 töreninin gerçekleştiği haraççı prenslerin kabulü için kullanılan binada bir görüşme kabul etmeyeceklerine, yalnızca
imparatorluk sarayında kabul edeceklerine veya hiç kabul etmeyeceklerine karar verdiler. Görüşmenin tüm değeri, uluslararası eşitliğin
kabulünü ifade etmesiydi. İşi kolaylaştıracağı fikri çoktan terk edilmiş olmalı. Dolayısıyla, form her şeydi ve Çin Bakanları "harççı" forma uyulması gerektiğine karar verdiler. Dışişleri Bakanlarının makullüğüne yönelik
başvurularında acil oldular. Tz-kwang-ko salonunu yenilemek için masrafa girmişlerdi; başka
yerleri yoktu; imparatorluk kararnamesine uyulmalıydı ve bu
ertelemeyi kabul etmiyordu.

Bu argümanlara boyun eğen Dışişleri Bakanları bir uzlaşmaya vardılar.
Sadece bu seferlik Tz-kwang-ko'ya gideceklerdi, ama bir daha asla. Bu nedenle tören 5 Mart 1891'de gerçekleşti.
İki resepsiyon vardı: önce çeşitli Dışişleri Bakanlarına ayrı ayrı bir ziyaret, sonra hepsinin genel bir kabulü. Diplomatik kurum, gerici adımlarının sonuçlarını kısa sürede hissetti, çünkü ertesi yılki izleyicilerin ayrıntılarını tartışmaya geldiklerinde, Çinliler eşitliğin kabulünü ima eden her talebe basit bir _non possumus_ ekledi. Sarayda _kotow_ olmadan bir resepsiyon bile tartışılamazdı. Karşıt görüşler arasında bir uzlaşma mümkün olmadığından, 1892'de izleyici yoktu. Diplomatik kurum, ülkelerinin onurunu korumak için sağlam bir şekilde birleşmişti ve izleyici istemeyi bırakarak, sorunun çözümünü bulma sorumluluğunu Çinlilerin kendilerine bıraktılar. İzleyicilerin yabancılar için pratik bir değeri yoktu ve izleyicilerin geri çekilmesi Çinlileri o kadar yanlış bir duruma soktu ki, kendi başlarına bırakılabilirlerdi. Ancak, kendilerini ve hükümdarlarını savunulamaz bir konumdan kurtarma baskısı çok şiddetli hale gelmeden önce, Avusturyalı bir elçinin uçarak yaptığı ziyaretle onların lehine bir sapma yaratıldı. Bu elçi, herhangi bir koşulda güven belgelerini sunmaya hazır görünüyordu. Böylece formaliteler hızla aşıldı ve görevinin tamamlanması sağlandı. Çinliler bu beklenmedik fırsattan yararlandı ve imparator, M. Biegeleben'e sarayın dışındaki başka bir salonda veya köşkte bir görüşme izni verdi. Bu salon bundan sonra yerel olarak Palais Biegeleben olarak tanındı. 1892'nin sonunda, Biegeleben olayından kısa bir süre sonra, Pekin'e yeni bir İngiliz Bakanı geldi. Kendisini selefinin taraf olduğu sözleşmeye bağlı olarak görmediği için, diplomatik meslektaşlarının bilgisi olmadan, Avusturya elçisinin yaptığı gibi aşağılayıcı terimlerle bir görüşmeyi kabul etti ve böylece Çinlilerin gerici politikası geçici de olsa tam bir zafer kazandı. İngiliz Bakanın bu
davranışı diplomatik organ tarafından, özellikle de kendisi yeni bir gelen olan Rus Bakan Kont Cassini tarafından derinden rahatsız edildi ve bu durum taraflar arasındaki sonraki ilişkiyi yumuşatma eğiliminde olmadı.

VII. ÇAREVİTÇ'İN ZİYARETİ, 1891.

Pekin'de layık bir karşılama imkansız - Taşra karşılamasının
değiştirilmesi girişimi - Çarevitch yalnızca Çin'deki Rus topluluklarını ziyaret ediyor.

Zaman açısından yakından bağlantılı ve muhtemelen daha hayati bir bağla, imparatorluk izleyicileriyle Çareviç'in 1890-91'de Hindistan, Çin ve Japonya'ya yaptığı yolculuktu. Çin'de herhangi bir yabancı kraliyet ailesinin üyesinin kabulü için emsal yoktu. İlk izleyiciden önceki günlerde, Galatea'nın komutası altındayken Edinburgh Dükü Pekin'i ziyaret etti, ancak kesinlikle _gizli_ olarak, hiçbir Çinliyle ziyaret alışverişinde bulunmadı. Ancak aradan geçen yirmi yılda zaman önemli ölçüde değişmişti ve tahtta tam yaşta bir imparator varken, reşit olmadığı dönemde göz ardı edilen şeyler artık bu kadar hafife alınamazdı. Çin Hükümeti, aslında, Rusya tahtının varisi gibi seçkin bir ziyaretçiye nezaket gösterme sorumluluğunun tamamen bilincindeydi ve onu kabul etmek için zamanında önlemler aldılar. Seyirci sorusunun konumu Bakanları, Pekin'de onu layıkıyla karşılamanın imkansız olduğuna ikna etti, çünkü bunu yapmak
yabancı Devletlerle eşitliği kabul etmek anlamına gelecekti. Bu nedenle, Çinlilerin ilk işi İmparatorluk Majestelerini başkentten uzak durmaya ikna etmekti. Rus Hükümeti'ne, Çin İmparatoru'nu temsil eden Li Hung-chang'ın
Chehoo'da Çareviç ile görüşeceği ve diğer eyalet valileri tarafından karşılanmasının
imparatorun şahsen karşılanmasına eşdeğer sayılacağı söylendi. Rus Hükümeti
bu tuzağa düştü ve eyalet karşılamalarının programı
Yangtze'deki Hu eyaletlerinin genel valisi Chang Chih-tung'un eksantrikliği olmasa
gerçekleştirilmiş olacaktı. O, diğer taşralılarla birlikte Çareviç'in kabulüyle ilgili talimatları almıştı, ancak tek başına emri küçümseyerek karşıladı, hatta cevaplamaya veya nedenini açıklamaya bile tenezzül etmedi. Emir Pekin'den gelmemişti ve o da eşit birinden bir yetki kabul etmeyecekti. Açıkça
imparatorun programı hazırlamada hiçbir rolü yoktu ve bu Chang'ın İç Konsey'de bir kardeşi olduğu için bunu bilmenin en iyi yolu vardı. Yüksek bir otoritenin bu eylemi, Çinlilerin kendilerinin de gördüğü gibi, bir imparatorluk ile bir taşra işlemi arasındaki farkı tam olarak ortaya koyuyor.

Chang'ın bu bağımsız tavrına uygun olarak, Rus amirali tarafından Wuchang'daki kabulün ayrıntılarını düzenlemek
için görevlendirilen subayı karşılamada gösterdiği kabalıktı. Bu şekilde amaçlanan sahtekarlık
ortaya çıktı. Ancak Rus Hükümeti çok kolay bir şekilde yanlış bir pozisyona sürüklenmişse, kendilerini kurnazca kurtardıklarını kabul etmeliyiz,
sadece Çareviç için sarı bir sandalye talep ederek,
sadece imparatora ayrılmış bir renk. Bu kabul edilemediği için resmi törenler iptal oldu ve Çareviç kendini Çin limanlarındaki Rus topluluklarını ziyaret etmekle yetindi. Daha sonra kendisini parlak bir karşılamanın beklediği Japonya'ya gitti; ve Japonya'dan
19 Mayıs 1891'de Trans-Sibirya Demiryolu'nun ilk temelini attığı Vladivostock'a gitti.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[24] Bkz. _infra_, s. 343.

[25] Bkz. _infra_, s. 330.

XXVI. BÖLÜM.

TONGKING TARTIŞMASI.

Fransızların Çin'e doğru hızlı ilerleyişi--Kara
Bayrakları--Fransa ve Çin arasındaki tartışmalar--Girişilen
müzakereler--Tongking'in fethi kararlaştırıldı--Çinliler Kanton'a saldırıdan korkuyorlardı--Şehir savunmasızdı--Fransa ile
müzakere önerildi--Kaptan Fournier, Tientsin'de Li Hung-chang ile
kontratı sonuçlandırıyor--Başkentte güçlü
muhalefet--Tongking'de kuvvetler arasında çatışma--Fransızlar Çin'e
savaş açıyor--Gümrük acentesi aracılığıyla barış sağlandı, Nisan 1885--Li-Fournier konvansiyonu onaylandı.

Fransızların Cochin Çin, Annam ve Tongking'i ilhak etmedeki ilerlemesi inanılmaz derecede hızlıydı. Haraççı devletlerine yönelik bu saldırılar
Çin'in hoşuna gitmedi, ancak etkili bir
direniş yolu önerilmedi. Sir R. Alcock[26] Çin politikasının "sürüklenme ve cesaret ve doğru zamanda kararlı eylem eksikliğinden dolayı şeylerin geri dönüşü olmayan bir karmaşaya ve felakete sürüklenmesine izin verme" olduğunu yazdı. Bir avuç adamın kasabaları ele geçirdiği, kalelere saldırdığı ve Annamite mandarinlerini ve kralını kendilerine dikte edilen herhangi bir koşula neredeyse boyun eğmeye zorladığı Dupuis ve Garnier seferleri ile Yüzbaşı Riviere'in 1883'teki çok benzer işlemleri arasında, Çin'in ya savaşması ya da etkili bir şekilde müzakere etmesi için bolca zaman ve fırsat vardı, ancak ikisini de yapmadı." Ancak Fransızların ilerlemesi onları Çin'in güney eyaletlerine ölçülebilir bir mesafeye getirdiğinde, Hükümete işgale dair daha ciddi bir görüş dayatıldı. Kara Bayraklar adı verilen düzensiz birlik, bir süre Fransızların önünde durdu ve Fransızlar onları "korsanlar" olarak niteledi. Bu Kara Bayrakların statüsü, aslında, Çinliler tarafından fiilen yasaklanmış oldukları için, biraz belirsizdi. Ancak Fransızları taciz ettikleri görüldüğünde, eyalet yetkilileri Çin ve onun kolu olan Çin'e karşı savaştıklarını kabul ettiler. Annamese Hükümeti, ilk etapta Kara Bayrakların yardımını davet etti ve Çin Hükümeti, bunu yapmanın doğrudan sorumluluğundan kaçınmayı umarak onları resmen teşvik etti. Fransızlar, imparator tarafından Annamlı hükümdara verilen mührü yok ederek Çin'i hassas bir noktadan yaralama gibi gereksiz bir hata yapmıştı ve muhtemelen Çin'i, Kara Bayrakları bir imparatorluk birlikleriyle takviye etmeye ve kendisini savunmakla yükümlü göreceği çizgiyi açıkça belirlemeye iten şey, toprak gasplarından ziyade bu hakaretti.

Annam'ın ilhakı, Fransa ve Çin arasında uzun süren tartışmaların konusu oldu. Paris'teki Marquis Tseng'in ve Çin'deki Li Hung-chang'in diplomasisi -aslında ikincisi ile Fransız Bakan Bourree arasında bir sözleşme yapılmıştı- Fransa'nın ilerlemesini durdurmada başarısız oldu ve iki ülke arasındaki sorun, Fransızların 1884 baharında Sontay ve Bacninh'i ele geçirmesinden sonra yanma noktasına ulaştı.

Çin elçisi, M. Ferry'ye, bu yerlere Fransızların ilerlemesinin Hükümeti tarafından bir _casus belli_ olarak kabul edileceğini bildirmişti. Ancak, Çin'in fiili ele geçirmelerinden sonra hiçbir eylemde bulunmadığını gören Fransızlar yeni bir cesaret aldı ve fetih programları o kadar genişledi ki, birkaç kişinin hayali olan şey, Cumhuriyet'in kesin politikası haline geldi. "Tongking'in fethi prensipte kararlaştırılmıştı," diye yazmıştı Amiral Jaureguiberry, M. de Freycinet'in saldırganlık politikası olmaması gerektiğini ilan ettiği sırada Yüzbaşı Riviere'e. İki kalenin alınması amiralin politikasını mühürledi ve Dışişleri Bakanı'nın politikasını tahrif etti. O noktadan itibaren Fransa'nın, Rusya ile birlikte Çin İmparatorluğu'nun kaderini yönetme iddiasında bulunduğu önemli pozisyonun tarihi geçmiş olabilir.

İki şehrin düşmesi üzerine güney eyaletlerindeki Çinli yetkililer dehşete kapıldılar. Fransızların başarılarının onları Çin'i işgal etmeye teşvik etmeyeceğinden, en azından kendi şartlarına göre onunla bir anlaşmaya zorlamalarından korkuyorlardı. Önlerinde, Tongking'deki Fransız kuvvetlerinin komutanı Yüzbaşı Riviere'nin, üç güney eyaleti olan Kwangtung, Kwangsi ve Yunnan'ın ele geçirilmesinin ön koşulu olarak Çin ile bir kavgayı savunduğu
broşürü vardı. Böyle bir tasarımın uygulanmasına doğru atılacak bariz bir adım, eyalet başkenti Kanton'a yapılacak bir saldırı olurdu. Bu olay, yalnızca yetkililer tarafından öngörülmekle kalmadı, tarafsız gözlemciler tarafından da mümkün ve hatta muhtemel olarak kabul edildi. Çinlilerin böyle bir saldırıya karşı koymaya ne kadar hazırlıksız oldukları, onu önlemek için aldıkları önlemlerle daha iyi anlaşılacaktır.

İzinli Çin gümrük hizmetlerinden bir memur olan Bay G. Detring, yanında Marquis Tseng'in Paris'teki başarısız
müzakerelerinin ayrıntılarını getirdi. Sontay ve Bacninh'in iki kalesinin ele geçirilmesinden hemen sonra Çin'e geldi. Hong Kong'dan Kanton'daki resmi görevini almak üzere yola çıkarken, Tuğamiral Lespes'i bu şehre götüren Fransız _aviso_ Volta'daki bir pasajı kabul etti.
Bay Detring'in birkaç yıl önce Çin'in kuzeyinde yakınlık şartlarında olduğu Komutan Fournier tarafından komuta ediliyordu. Pasajda tartışılan ana konu doğal olarak Tongking'di ve sonraki gelişmelere bakılırsa, Çin ile Fransa arasında
sonuçlanan anlaşmanın tohumlarının o kısa ama ilginç yolculuk sırasında
ekildiği varsayılabilir. Bay Detring kendisini eyalet yetkililerine bildirdiğinde, Fransızların Kanton'a karşı tehdit edici tutumunun ne olduğunu düşündükleri konusunda en büyük endişeyi gösterdiler.
Nehir savunmalarının saldırıya karşı koyabilecek durumda olup olmadığı sorulduğunda,
açıkça olmadıklarını itiraf ettiler; ancak yine de savunmadan kişisel olarak sorumlu oldukları için, gerçek durumu İmparatorluk Hükümeti'ne itiraf etmeye cesaret edemediler. Kanton valisi ve Yunnan valisi
zaten eleştiri altındaydı ve Tongking'deki askeri komutanlar
"diğerlerini cesaretlendirmek için" başlarının kesilmesiyle tehdit ediliyorlardı. Kanton yetkilileri, aslında, Çinli eyalet yetkililerinin yabancı acil durumlarla uğraşırken kendilerini sık sık buldukları ikilemin içindeydiler - sorumlu ama çaresiz. Açıkça direnemeyecekleri için, valiye ve vali hemen Fransızlarla müzakerelere başlamaları ve ilk adım olarak gerçek durumu Merkez Hükümete, yani diğer tüm krizlerde olduğu gibi bunda da her girişimin yükünü taşımak zorunda olan Li Hung-chang'a açıkça bildirmeleri tavsiye edildi. Bay Detring'in kapasitesini, önce Chefoo sözleşmesinin müzakerelerinde ve ardından Tientsin'deki birkaç yıllık resmi ilişkilerde deneyimleyen Li Hung-chang, Merkez Hükümeti'nin Tientsin'e Kanton gümrük komiserini danışma için çağırmasını istedi.

Böylece müzakereye kısmen açılan yol, Tümamiral Lespes'in kendisine iletilebilecek herhangi bir davete yanıt olarak Tientsin'e gitmeye hazır olduğunu gösterdi. Yüzbaşı Fournier, Çin Hükümeti'nin Tongking anlaşmazlığının çözümüne ilişkin gerçek görüşleri tespit edilene kadar kalacağı Chefoo'daki buluşma yerine önceden gönderildi. Fransızlar büyük bir tazminat almaya gönül vermiş olduklarından, Çin'in asla tek bir kuruş bile ödemeyeceği kesin bir şekilde kendilerine bildirildi. Bu nedenle, bu soru önce ortadan kaldırılmadığı sürece herhangi bir müzakere boşuna olacaktı. Li Hung-chang ile yolu açtıktan sonra, Bay Detring daha sonra Chefoo'ya giderek Yüzbaşı Fournier'i Tientsin'e davet etti. Önceki iyi ilişkilerinden dolayı Li ile _persona grata_
olmuştu ve bu nedenle amiralinin gelişini beklerken ön hazırlıkları görüşmek için uygun bir ajan olarak düşünülüyordu. Ancak, tazminat konusunda bir hata yapılmaması gerektiği için Yüzbaşı Fournier'e bir kez daha, tazminat düşürülmediği sürece Tientsin'e gitmesinin faydasız olacağı söylendi. Bu nedenle, bunu yapması Fransız taleplerindeki önemli bir
maddenin örtülü bir şekilde geri çekilmesiydi. Her iki taraf da bir anlaşmaya eşit derecede istekli olduğundan, tüm resmi teknik zorluklar
hemen aşıldı ve Fransız amiralinin habercisi olan Yüzbaşı Fournier, Paris'ten gelen telgraf talimatlarıyla derhal Fransa için tam yetkili rütbesine terfi ettirildi ve bu, Cumhuriyet'in Pekin'de seksen mil uzaklıkta akredite bir temsilcisi olmasına rağmen gerçekleşti. Kısacası, iki müzakereci birbirlerinin kollarına düştüler
ve 11 Mayıs 1884'teki sözleşme sonuç olarak ortaya çıktı.

Ancak, bu kadar ani ve düzensiz bir şekilde sağlanan barışın kalıcı olması
kaderinde değildi. Li Hung-chang, Fransa ile bir savaşın risklerini akranlarından daha iyi bilerek, Annam ve Tongking'i fiilen bu Güce devreden bir antlaşmayı sonuçlandırarak yetkisini sonuna kadar kullanmıştı. Zira bunda ve diğer tüm eylemlerinde imparatoriçe-dulun onayını almış olsa da, başkentin cahil fanatiklerinin vahşi muhalefetine göğüs germesi gerektiğini biliyordu; kendisi bunu "köpek uluması" olarak tanımlamıştı. Duyuru yapıldığı anda, gerçekten de öfke ona salındı ​​ve imparatoriçe-dulun dışında neredeyse hiç desteği yoktu; çünkü Tsungli-Yamen, antlaşmaya karşı olmadıkları sürece, omurgasızdı. Li Hung-chang'ın bu kritik pozisyonunu, ardından gelen bir dizi gaf, yanlış anlama, suçlama ve fiili savaşı anlamak için akılda tutmak gerekir. Antlaşmanın onaylanmasından sonra, Çin kuvvetlerinin Fransa'ya devredilen topraklardan çekilmesi için düzenlemeler yapılması gerekiyordu. Yüzbaşı Fournier, Li Hung-chang ile yaptığı bir röportajda, birliklerin belirtilen birkaç pozisyonu tahliye edeceği tarihleri ​​belirleyen bir muhtıra sundu. Yukarıda belirtilen koşullardan, valinin tavrının ne olduğunu tahmin etmek zor olmasa da, uzun bir tartışmanın gerçekleştiği anlaşılıyor. Merkez Hükümeti'nden birliklerin Langson'dan çekilmesini emretmesini istemenin
kötü niyetli sorumluluğundan kaçınmak istiyordu, çünkü bunu yapmak, anlaşmanın reddedilmesi ve müzakerecinin kellesinin alınması için bağıran güçlü görevlilerin ateşine körükle gitmek olurdu. Fournier'den Çin birliklerinin emekliye ayrılmasına ilişkin şartın yerine getirilmesinde belirsiz bir gecikme elde etmek için boşuna çabalayan Li, belki de Tongking'deki Fransız komutanların yeterli bir güçle ilerleyerek ve kendilerine karşı çıkan Çin birliklerini
silip süpürerek düğümü kendileri keseceklerine güvenmişti. Gerçekleştirilen gerçek o zaman her şeyi çözmüş olurdu.

Akıllı tercümanın, valinin tüm argümanlarını tercüme etmek ve zorluklarını açıklamak yerine, tüm olayı Yüzbaşı Fournier'e iki kelimeyle özetlediği söylenmiştir: "Avancez donc" - Fransız askeri komutanı Albay Dugenne makul bir kuvvetle yürümüş olsaydı veya yanında yetenekli bir tercüman taşımış olsaydı, Çinli komutanla iletişim kurabileceği şüphesiz yeterli bir tavsiye olurdu. Ancak, ikinci subay, görevi boşaltması istendiğinde, bu yönde hiçbir talimat almadığını iddia etti ve Pekin'le iletişim kurmak için zaman istedi. Fransız komutana yazılan bu makul gecikme taleplerini içeren mektup ya yanlış tercüme edildi ya da aylarca tercüme edilmeden bırakıldı. Bu arada Albay Dugenne küçük bir grupla ilerledi ve kendi yetkilileri tarafından haksız yere geri çağrılmadığı için kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı; ve bunun üzerine Fransa-Çin savaşı başladı.

Ancak bu, bu acıklı patlamayla bağlantılı tek _contretemps_ değildi. Çin komutanı aslında talimat için
Li Hung-chang'a telgraf çekmişti; ancak, hala sorumlulukla yüzleşmek
istemeyen ikincisi, cevabı konseyine bıraktı; aralarında o an için kötü dehası, Tsungli-Yamen'in ateş yiyen bir üyesi olan ve Fukien eyaletinin valisi ve Foochow cephaneliğinin İmparatorluk Komiseri görevini üstlenmek üzere yolda olan Chang Pei-lun da vardı.

Bu kötülüğü onarmak için övgüye değer çabalar sarf edildi ve Paris'te yapılan konferanslarda barış birden fazla kez neredeyse sağlandı; Ancak
Pekin'deki yetkililerin, oradaki Fransız temsilcisinin, Çin kıyısındaki Fransız komutanların ve telgrafın da dahil olduğu bir dizi kaza ve yanlış anlama nedeniyle,
zar Ağustos 1884'te atıldı ve savaş takip eden Nisan'a kadar devam etti.

Fransız Hükümeti kendi sebeplerinden dolayı düşmanlıkları "savaş" olarak adlandırmaktan kaçındı, misilleme ve "akıllı yıkım"ı tercih etti.
Her ne adla anılırsa anılsın, Fransızlar operasyonların yürütülmesinde kendilerini
çok fazla öne çıkarmadılar. Tek silahlı başarıları, Min nehrinde demirledikleri yerde, Foochow filosuna ait Çin gemilerini ve Li Hung-chang'in acı bir şekilde düşündüğü gibi "Fransız dehası" tarafından inşa edilmiş olan cephaneliği yok etmekti.
Amiral Courbet, barış zamanında nehre girip bataryaların arkasında bir pozisyon aldığı için yıkıcı işini kolay buldu. Formosa'daki sonraki operasyonlar sonuçsuz kaldı; ve Fransız Hükümeti Amiral Courbet'nin Port Arthur'a saldırmasına izin vermedi, askeri olmayan gerekçeyle "notre ami" Li Hung-chang'ın prestijini kurtarmak istedi. "Deniz operasyonları söz konusu olduğunda, akıllı imhada en başarılı olduklarında bile, Çin Hükümeti'ni anlaşmaya varmada asla başarısız olmayan yönteme -başkente tahıl tedarikinin durdurulmasına- başvurulana kadar savaşı sona erdirmede oldukça etkisizdiler. Bu, Tientsin'e pirinç taşıyan gemileri durdurmak amacıyla kıyıda devriye gezilmesiyle gerçekleştirildi. Fransız kruvazörlerinin 1885 kışı ve baharında denizi üssüz tutarak ve her türlü havada devriye görevlerini yerine getirerek yaptıkları çalışma, denizcilerin hayranlığını uyandırdı. Büyük Britanya ve diğer Güçlerle zımni bir anlaşmayla Yangtze'ye karşı saldırganca hareket etmelerinin engellendiği belirtilmelidir.

Fransa ile Çin arasındaki barışın ihlali tarihi bir merak konusuysa, anlaşmazlığın nihai çözümü dramatik bir
gösterişe benziyordu. Tongking'deki savaşın son olayı, Fransızların yenilgisiydi, ardından Panik, görünüşe göre General Negrier'in
yaralanmasıyla ortaya çıktı. Daha sonra kuvvet hayali takipçilerin önünde düzensiz bir şekilde geri çekildi. Bu arada imparatoriçe-dul, barışın her koşulda yapılması gerektiğine dair olumlu emirler vermişti. Böylece her iki taraf da _status quo ante bellum_a gelmişti -- yani ikisi de Mayıs 1884'te olduğu gibi barışı elde etmek için eşit derecede acildi. Bunu
başaran kişi Sir Robert Hart'tı; ve bu, büyük şeylerin genellikle olduğu gibi, çok basit araçların ustaca kullanılmasıyla gerçekleştirildi. Formosa ablukası sırasında küçük bir Çin deniz feneri gemisi Fransız amiral tarafından ele geçirildi ve alıkonuldu. Esasen savaş dışı olduğu ve Çin kıyılarındaki sayısız deniz fenerine tüm ulusların ticaretinin yararına tedarik sağlayarak insanlığın çıkarlarına hizmet ettiği için, Sir Robert Hart, çok yetenekli Londra temsilcisi Bay Duncan Campbell'a, Paris'e gidip Fransız Bakanlara davayı temsil etmesi talimatını verdi; böylece, bu kadar yararlı ve zararsız bir geminin serbest bırakılmasını sağlamak için. Bu şekilde, daha geniş bir müzakereye kapı açılmış oldu. Bay Campbell, hassas görevini o kadar büyük bir ustalıkla yerine getirdi ki, kendisi ve bazı Fransız yetkililer arasında gerçekleşen dostça konuşmalarda, her iki tarafın da yorgun olduğu ve dahası amaçsız görünen bir savaşa son verme fikri havalandırıldı; ve birkaç gün içinde Pekin'den Bay Campbell'a bir protokol imzalaması için yetki telgrafı gönderildi. Bu, Fransızların Langson'daki geri dönüşünün haberi Paris'e ulaşmadan önce yapıldı. Böyle bir askeri başarıdan sonra M. Jules Ferry, Çin Hükümeti'nin protokol şartlarına uyacağını hayal edemedi
ve bu nedenle tüm müzakereleri Meclis'ten gizli tuttu. Bu arada, Fransız birliklerine gelen talihsizlik, fazlasıyla abartılmış olduğundan, Fransa'da o kadar yoğun bir his uyandırdı ki, M. Ferry, _le Tonkinois_,
onu kurtarabilecek antlaşma cebindeyken istifa etmek zorunda kaldı. İmparatoriçe-dul imparatoriçe ise,
cesur birliklerinin imparatorluğun dışındaki başarısını hiç umursamıyordu, sadece
kendisine tatsız bir şekilde geri getirilen savaşın muazzam masrafını ve kendi rahatını etkileyen konuları düşünüyordu. Bu nedenle antlaşmadan geri dönmeyi hiç düşünmedi, hatta
anlaşmanın derhal imzalanıp onaylanması için eskisinden bile daha acil bir şekilde harekete geçti. Böylece barışın şerefi birkaç gün içinde M. Ferry'nin halefine düştü.

Peki Çin'e 100.000.000 tael ve Fransa'ya da orantılı bir miktara mal olan bir yıllık mücadelenin sonucu ne oldu? Mayıs 1884'teki Li-Fournier sözleşmesinin basit bir yeniden teyidi! Sözleşmenin kendisi kısa ve basitti - müzakereler sırasında yalnızca bir madde çok ilgi çekti ve bu da özde değil, sözlü biçimde hararetli bir tartışmaya yol açtı. Bu, iki sözleşme tarafının bilinçli olarak farklı şeyler kastettiği ve her birinin anlaşma hükümlerinin yerine getirilmesi zamanı geldiğinde kendi tarzında yorumlamasına izin verecek kadar incelikli bir ifade için çok çabaladığı bir şarttı. Fransızlar, Çinlileri tüm yeni girişimlerinde Fransız endüstrilerini kullanmaya
bağlamak konusunda çok istekliydi. Çin de böyle bir yükümlülükten kaçınmakta aynı şekilde kararlıydı. Sonunda her biri anlaşma maddesini kendi lehine okuyabildiğinden memnundu. Ancak mücadeledeki nihai zafer, anlamını uygulamaya
zorlamada en ısrarcı olan tarafa gidecekti. Fransız Bakanlığı, Odalara, Fransız imalat endüstrileri için büyük bir zafer ilan etmişti ve bu sayede Çin'de
tekel elde etmiş gibi gösteriliyorlardı. Anlaşmanın metni, Fransızca versiyonunda bile, bunu doğrulamıyordu; Ancak Fransızların, Fransız endüstrilerinin Çin himayesine atıfta bulunan bir maddenin bir antlaşmaya dahil edilmesinin, nasıl ifade edilirse edilsin, Çin'in istediği kişiyle iş yapma özgürlüğüne sahip olduğu ortak gerçeğini tescil etmekten daha fazlası anlamına geldiği yönündeki ilk bakıştaki argümanı vardı. Sonunda Çin'in bir Fransız sendikasına, Port Arthur'daki havza ve rıhtımın kazılması için sözleşme ve aralarında tüm sürecin harika bir sembolü olan ünlü bir askeri balonun da bulunduğu belirli malzeme siparişleri vermesiyle bir uzlaşma sağlandı.

[Resim]

DİPNOT:

[26] 'Çağdaş İnceleme', Aralık 1884.

BÖLÜM XXVII.

HIRİSTİYANLARIN FRANSUZ KORUYUCULUĞU.

Kilise ile ittifak Fransız fetihlerinin temel taşıdır--Uzak Doğu'da Fransız hırslarının devamı--Yerli Hıristiyanların himayesi--Propaganda tarafından kötüye kullanılması--Pekin'de zorla katedral inşa edilmesi--İmparatorluk
ailesinin bundan dolayı mağdur olması--Kilisenin saray arazisinden
çıkarılması için müzakereler--Bay Dunn'ın Roma'ya görevi--Vatikan'ın bir nuncio
göndermesi--Fransız Hükümeti veto ediyor--Fransız bakan katedralin
transferini veto ediyor--İşlem kendi eline verilmediği sürece.

Fransa'nın Uzak Doğu'daki yerel otoritelere karşı Hıristiyanları koruma
iddiası, bu ülkelerdeki mevcut
siyasi konumunun temelini ve kökenini oluşturur. İnancın yayılması,
gerçekten de, Fransa dışındaki diğer ülkelerin maceralarında
tanınmış bir unsurdu; ancak Portekiz ve İspanya'nın tutulmasından bu yana, her ikisinin de yabancı hakimiyetini ilerletmek için Kilise ile çalışan bir ittifakın ayrıcalığından yararlandı. Parkman, "Yakın bir ittifak ve potansiyel olarak birbirine bağlı Kilise ve Devlet, birbirlerinin eline sadakatle oynadı" diyor ('Kuzey Amerika'daki Cizvitler'). XIV. Louis döneminde, Siam krallığı ortak ilgilerinin nesnesiydi. Bir misyoner piskopos, en Hristiyan kralı, Siam'da Kilise'yi kurmanın ve kralı ve ülkeyi Katolik inancına dönüştürmenin Fransız ticaretinin genişlemesi için etkili bir kapı açacağına ikna etti. Bir asır sonra başka bir piskopos, başka bir Louis'i Annam'ın işlerine karışmaya ikna etti ve sadece 1789 olayları, siyasi-dinsel propaganda için hazırlanan bir seferi yarıda kesti. Napolyon III. davayı üstlendi ve aslında Cochin Çin'inin fethini gerçekleştirdi; ve Gambetta bu konuda o kadar hevesliydi ki, Fransa'daki Katolikleri zulüm ederken, onları uzak ülkelerde korumak için Cumhuriyet'in güçlerini harcamaya hazırdı.

Bu nedenle, burada, kişilerden veya hükümet biçimlerinden bağımsız olarak, Uzak Doğu'daki Fransa'nın ardışık operasyonlarına bir anahtar sağlayan kesintisiz bir gelenek var. Bu nedenle, 1857'de Çin'e karşı düşmanlıklarda İngiltere'ye katılmaya karar verdiğinde, ülkenin iç kesimlerinde bir Katolik rahibin öldürülmesi için bir bahane hazırdı, orada bulunması imparatorluğun yasalarına meydan okumaktı. Fransız politikasında iniş çıkışlar oldu, ancak yönünde bir değişiklik olmadı; ve ihtiyatlılık zaman zaman tam ifadesine sınırlar koymuş olsa da, Çinli Hristiyanların özel olarak temsil edilmesi talebi, Uzak Doğu'daki Fransız askeri, donanma ve diplomatik güçlerinin temel hedefi olarak tutarlı bir şekilde takip edildi. 1858 antlaşmaları ilk kez iç bölgelere seyahat etmeyi yetkilendirdi ve izinden yararlanan misyoner olsun veya olmasın Fransız tebaasını kendi ülkelerinin koruması altına aldı. Ancak 1860'taki Pekin konvansiyonundan bu yana, dolaylı ve göze batmayan yollarla yerli Hristiyanlar üzerinde de himayenin üstlenilmesi istendi. Çince'deki araya eklenen madde, sözleşmenin otantik Fransız versiyonunun bir parçası değildi ve Çin Hristiyan topluluklarını yasal birimler ve Çin ile Fransa arasındaki uluslararası anlaşmanın uygun özneleri olarak kabul ediyormuş gibi görünerek iddiaya belirli bir renk kattı. Bununla birlikte, Sir Rutherford Alcock, Kasım 1886'da 'On Dokuzuncu Yüzyıl'da "Çin otoriteleri ile Çin imparatorluğunun tebaası arasındaki Fransız müdahalesinin hiçbir zaman uluslar hukuku tarafından bir antlaşma garantisi veya haklılığı olmadı" diye yazdı; ve ekledi, "Çin, iddiayı kabul etmeyi reddederek, bir dereceye kadar, çareyi kendi elinde tutuyor." Çin Hükümeti, 1871'de Güçlerin aklına yaptığı ayrıntılı başvurunun yeterince kanıtladığı gibi, tehlikenin uzun zamandır farkındaydı, ancak Tongking savaşının dersiyle gözleri daha da açıldı. Daha sonra Fransızların iddialarına karşı koyma eğilimi ortaya çıktı ve Almanya'nın eylemi, Hükümetin sadece buna dayanacak cesareti ve kavrayışı olsaydı Çin pozisyonuna yeterli desteği sağladı. Çünkü Katolik propagandasında, vatandaşlıklarından vazgeçmelerine izin verilmeyen, ancak iç kesimlere pasaportlarını Fransızlara değil, Pekin'deki Alman Elçiliğine başvurmaları istenen Alman kökenli misyonerler vardı. İtalya ve İspanya eşit derecede bağımsız olsaydı, Fransız veya başka bir himaye sorunu, Çin'deki Hristiyan topluluklarının anayasasına ayrı bir yabancı milliyetçilik unsuru getirilmeden ele alınamazdı; bu da, belki de Katolik propagandacıların görüşlerine uygun olmazdı, çünkü doğal olarak bağımsızlıklarını kompakt bir kilise örgütü olarak sürdürmeyi arzuluyorlardı. Fransız himayesinin korkusu, en belirgin örnekleri Pekin şehrinde ve hatta imparatorluk sarayının bulunduğu bölgede görülen eski binaların zorunlu olarak restore edilmesiyle daha da belirginleşti. Üç eski kilisenin yeri Fransız Bakanı tarafından talep edildiğinde, imparatorun hükümeti mevcut sahiplerini tahliye ederek adalet duygusunu ihlal etmek zorunda kaldı. Üçünden birinin orijinal binası, duvarlarının etrafına ve duvarlarına inşa edilmiş evler tarafından gizlenmiş olsa da, neredeyse sağlam bulundu. Elbette, sakinlerinin haklarına bakılmaksızın, bunlar temizlenmeliydi. Kilisenin iç donanımları ve dekorasyonları kaybolmuştu, ancak gariptir ki, ahşap oymacılığının ve diğer süslemelerin çoğu, Wardour Caddesi zanaatının içgüdüsüyle, tahrip edilmemiş kısımların, yüz yıllık tozla kirlenmiş ve umutsuzca satılamaz halde olduğu eski merak dükkanlarından yavaş yavaş kurtarıldı. Bu
kopuk parçaları sabırla toplayıp bir Çin bulmacası gibi bir araya getirerek,
Kiliseyi kademeli olarak orijinal haline yakın bir hale getirmeyi başardılar, böylece kilise Pekin'deki Cizvitlerin altın çağının ilginç bir kalıntısı haline geldi.

Diğer iki kilise yıkılmış ve yerler laik amaçlara dönüştürülmüştü, bunları tanımlamak için biraz yaratıcılık gerekiyordu. Bu alanlar, yeni düzenleme altında, üst yapılardan temizlendiğinde,
kiliseler orijinalinden çok daha fazla inşa edildi, tıpkı esaretten sonra yeniden inşa edilen Yahudi tapınağının ihtişamının eski evin ihtişamını aşması gibi. Hükümetin binaların tarzına getirdiği kısıtlamalar, iddia etmeye cesaret ettikleri son güç kalıntısı, yeni kiliselerin kurnaz inşaatçılarını
hafifletti. Belki de kısmen batıl inançtan kaynaklanan, üzerlerine bakan yüksek yapılara yönelik yaygın bir Çinli itirazına saygı göstererek, yeni binaların yüksekliğine bir sınır kondu. Ancak tamamlandıktan sonra yapılan itirazlar, dindar Papazlar tarafından itiraz edenleri gidip kuleleri ölçmeye davet ederek kolayca bertaraf edildi! Çinlilerin, düz bir çizgiye veya dik açıya karşı duydukları anayasal hoşnutsuzlukla aynı şekilde bir gösteriye karşı da aynı anayasal hoşnutsuzluğu var gibi görünüyor ve böyle bir meydan okuma onları her zaman susturmayı başarıyordu. İnşaat sırasında denetim haklarını kullanma ihmallerine gelince, bunu karakterize etmenin en kısa yolu sadece Çin olduğunu söylemektir. Aynı tür ihmal, sadece başkentte değil, uzak eyaletlerde de katedrallerin çatılarının, yalnızca imparatorluk kullanımına ayrılmış bir renk olan sarı kiremitlerle kaplanmasına izin verdi. Kör olmayı seçenlerin yararına, kiremitlerin yukarı gönderilmeden önce beyazlatılmasıyla işlemin gizlendiği doğrudur, böylece imparatorluk renginin kademeli olarak açığa çıkması havanın yavaş hareketine bırakıldı ve bu da daha sonra gerçekten de Cennetin eylemi olarak temsil edilebilir. Aldatılmaya istekli olanları aldatacak kadar şeffaf hiçbir şey yoktur.

[İllüstrasyon: ÇİN HÜKÜMETİ TARAFINDAN SATIN ALINAN PEKİN'DEKİ PEI-T'ANG KATEDRALİ.]

Ancak, en büyük ilginin etrafında toplandığı katedral, saray arazisi içinde inşa edilen katedraldi. Bu alan, Mançu soyunun en imparatoru olan büyük İmparator Kanghsi tarafından, o zamanlar yeni bir keşif olan Cizvit kabuğunu uygulayarak ateşini iyileştiren ve kendilerine yapılan iyilikler sayesinde evine bağlayacaklarını
hesapladığı bilgili babalara bağışlanmıştı. Yeni bina muhtemelen eski binanın bulunduğu yere veya yakınına, Mahkemenin en acil itirazlarına rağmen inşa edilmişti. Fransızlara her türlü teşvik teklif edildi - daha büyük ve daha iyi yerler, belki de başka tazminatlar - eğer arazinin yeniden inşası için taleplerinden vazgeçerlerse; ancak Fransız Hükümeti, kalıcı bir işaretle yükselişini işaretlemeye karar verdiğinde, Pei-t'ang Katedrali'nin belirtilen yere dikilmesini zorunlu kıldı. Kuzey Çin'de Cizvitlerin yerini alan Lazaristlerin başında, imparatorluk ailesinin duygularını yatıştırmak için yeni binanın yapısında çok şey feda eden nazik bir piskopos vardı. Bununla birlikte, mimari simetri açısından bodur olmalarına rağmen, katedralin çift kuleleri saraydan görülebiliyordu ve iki çan kulesi, bölgenin büyük bir kısmına bakan bir manzaraya sahipti. Bu nedenle bina, yirmi yıl boyunca sakinler için çirkin bir görüntüydü, ortak bir zeminde, taşra halkına bile
rahatsız edici gelebilirdi, ancak daha çok hanedanın katlandığı en derin aşağılanmanın
bakan bir anıtıydı.[27] İmparatoriçe-dul bu şikayeti taşıdı, ancak istifa ederek değil, çünkü imparatorluğun işleri yerleşik bir görünüme kavuştuktan kısa bir süre sonra Bakanlarını bu iğrenç binadan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çağırdı. Monseigneur Delaplace, eski Chekiang piskoposluğunda, isyancılara karşı koymada Hükümete iyi hizmette bulunmuştu ve bu nedenle kendisine yüksek Çin rütbesi verilmişti. 1870 Tientsin katliamından sonra Fransa'nın eylemlerinden
memnun kalmayarak, misyonunu Pekin'deki Fransız Elçiliği'nin kontrolünden çıkardı ve o tarihten 1882'deki ölümüne kadar işlerini doğrudan Tsungli-Yamen ile iletişim halinde yürüttü. Katedralinin Çinliler için ne kadar nefret dolu olduğunun tamamen farkında olarak, onu kaldırma çabalarında Prens Kung ve Wensiang ile işbirliği yaptı ve 1874'te onlarla bu yönde bir anlaşma yaptı. Ancak sözleşme Fransız Hükümeti tarafından veto edildi. Böylece yara tekrar açıldı ve 1881'e kadar, başkentte o kadar çok heyecan vardı ki Kilise ve misyonun büyük tehlike altında olduğu düşünüldü. Tongking sorunları sırasında katedral sorunu dinlenmeye bırakıldı, ancak barış sağlanır sağlanmaz Mahkeme tekrar huzursuzlandı ve yenilenen bir aciliyetle şikayetine bir çözüm aradı. Başarılı olduğu kanıtlanan müzakereler, Çin resmi eylemlerinin çoğunun karakteristik özelliği olan düzensiz bir şekilde başlatıldı. Pekin'de hükümetle iş ilişkileri olan bir İngiliz'e, Prens Ch'un'un gizli uşağı tarafından bir gün Pei-t'ang konusunda yardım edip edemeyeceği soruldu.
Dava uzun uzadıya anlatıldı ve o sırada 1874'teki müzakerelerden habersiz olan yabancı, en açık yol olarak Lazarist misyonuyla bir anlaşma yapmayı önerdi.
Mançu, bu işlemin boşuna olduğunu belirtmek için başını salladı. Bu nedenle, İmparatorluk Hükümeti, herhangi bir Çin Hükümeti'nin denemesi için çok sert bir önlem olan mülksüzleştirme konusundaki egemen hakkını kullanmadığı sürece, girişim umutsuz görünüyordu.

Geriye yalnızca bir umut kalıyordu, Vatikan'a doğrudan bir başvuru. Bu, Papalık hakkında uzun bir sohbete yol açtı ve Mançu yetkilisi,[28] dindar ve hatta bilgili bir Budist olarak, Avrupa Dalai Lama'nın konumu ve ayrıcalıkları konusunda kendisi için yeni olan birçok şeyi duymaya yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladı. Papa'nın vekili olduğunu iddia ettiği "büyük Batılı Aziz" de, orada bulunan hem Mançuların hem de Çinlilerin derin saygısını uyandırmaktan geri kalmadı, böylece farklı bir vesileyle söylenen sözleri sahiplenmek neredeyse haklı görülebilirdi - "Batılı Aziz" tarafından yönetilen "krallıktan çok da uzak değillerdi".

Ancak ilginç soru şuydu: Vatikan'a nasıl yaklaşılacaktı? Çin Mahkemesi'nin tam güvenine sahip kalifiye bir gizli ajan tarafından. Görev hiçbir şekilde kolay olmayacaktı, çünkü amacı bilinirse, Lazarist ve belki de diğer Katolik misyonlar tarafından, başka bir sebep olmasa bile, sadece kıskançlıktan önceden engellenecekti, böylece
Baş Papa'ya erişim en baştan engellenecekti. Görev ayrıca Fransız Hükümeti'nin şiddetli düşmanlığını uyandıracaktı. Sorunu üç saat boyunca her taraftan tartıştıktan sonra, Mançu aniden "Gidecek misin?" diye sorarak konuyu yarıda kesti. "Hayır," dedi yabancı; "böyle bir girişim, sahip olduğumdan
başka nitelikler gerektirir. Ama," diye ekledi, konuyu düşündükten sonra, "bunu başarabilecek adamı tanıdığımı düşünüyorum." "Nerede? Pekin'de mi? Onu buraya getirin," tüfek ateşi gibi söylendi ve konunun ne kadar acil olduğunu gösterdi. Kendisine önerilen ajan, dahi ve çeşitli başarılara sahip, Katolik ve propagandayla ilgili kapsamlı kişisel bir
bilgiye sahip olan Bay J. G. Dunn'dı. Hemen Pekin'e davet edildi, ardından başka bir uzun konferans başladı ve Bay Dunn'dan Prens Ch'un'un bilgisi için tüm plan hakkında bir muhtıra hazırlaması istendi. Bir süre yanıt bekledikten sonra Bay Dunn başkenti terk etti, kesinlikle hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü karakterine ve hislerine bu kadar uygun bir hizmet için can atıyordu. Gerçekten de misyon adam için veya adam misyon için yaratılmış olsaydı, araçlar ve amaçlar arasındaki uyum bundan daha yakın olamazdı.

Sorunun resmi belirsizlikten tekrar ortaya çıkması birkaç ay sürdü ve bunun tarzı, yalnızca Çin yöntemlerine yan ışık tutması için bile olsa anlatılmaya değer. Li Hung-chang 1885'te başkenti ziyaret etti ve Tientsin'e döndükten kısa bir süre sonra sekreterlerinden Bay Dunn'ın nerede olduğunu bulmalarını ve onu telgrafla valiyi görmeye davet etmelerini istedi. Beş yıl önce Hindistan'dan çağrıldığında Gordon'un bilmediği gibi, neden çağrıldığını da bilmeyen Bay Dunn geldi ve Li hemen Pei-t'ang sorusuna girdi ve ona konuyla ilgili kendi muhtırasını gösterdi. Mesele Prens Ch'un tarafından Li Hung-chang'ın eline teslim edildikten sonra Bay Dunn derhal görevlendirildi ve şu anda Washington'da Çin'i temsil eden çok yetenekli memur olan vali sekreteriyle birlikte elçinin talimatları ve kimlik bilgileri hazırlandı. İki ayrı talimat vardı ve bu da azımsanmayacak bir karışıklığa yol açtı. Çin'den Roma'ya giderken Bay Dunn, Li Hung-chang'a yazdığı yazışmaları yorumlamak için yetenekli bir aracı atanması gerektiğini şart koştu; bu görev Tientsin'deki gümrük komiserine emanet edilmişti. Bu hükmün faydası kısa sürede ortaya çıktı, çünkü Roma'dan telgraflar gelmeye başladığında, bunların anlamı anlaşılmazdı, çünkü Bay Dunn'ın özel görevi olan katedralin kamulaştırılmasıyla alakasız görünüyorlardı. Bu bariz sapmadan rahatsız olan
valinin fikri, elçiyi geri çağırmaktı. Ancak, kimlik belgelerinin kopyalarının önce dikkatlice incelenmesi önerildiğinde, durum daha da netleşti. Talimatlarının bir kısmının daha sonra Hristiyan himayesi sorusuna yönelik olduğu görüldü ve Bay Dunn aslında Papa ile Çin'e tüm Katolik misyonlarını temsil edecek bir nuncio veya apostolik delege atamak amacıyla diplomatik görüşmeler yapıyordu. Çinliler bu fikri tam olarak kavrayamamışlardı ve hatta
harika bir hafızaya sahip olan Li Hung-chang bile, şüphesiz Bay Dunn'ın kendisi tarafından
hazırlanan talimatlarının ikinci bölümünün varlığını unutmuştu. Tsungli-Yamen, uyuşuk ve şaşkın bir şekilde, herhangi bir görüş
ifade etmekte tereddüt etti ve alışılmış pasif tutumlarını takındı. Tek bir kişi, Çin'deki Kilise'nin "tehdit etmek veya saldırmak için
hiçbir ordusu veya filosu olmayan" bir Gücün temsilcisi tarafından
temsil edilmesinin önemini gerçekten kavradı. İmparatoriçe-dul, Mgr. Agliardi'nin adaylığı duyurulduğunda ve gelişi resmi bir imparatorluk davetine bağlı olduğunda, Yamen'e acil bir mesaj gönderdi, "O adamı buraya getirin; vakit
kaybetmeyin."

Bay Dunn'ın Vatikan ile yaptığı görüşmeler elbette kısa sürede sızdı; basında bildiriler
çıktı; Bay Punch'ın küçük bir şakası vardı: Açıkça çok şey yapılıyor olmasına rağmen, asıl soru şuydu: Dunn kimdi? Fransız Hükümeti, Roma'daki Bakanları aracılığıyla konuyu enerjik bir şekilde ele aldı ve diplomatik çabaları başarısız olunca, Papa'ya nuncio'sunun atanmasını iptal etmesi için bir ültimatom sundular. Fransa, konkordatoyu feshetmekle, Fransa'daki Kilise'ye olan sübvansiyonu geri çekmekle ve bakanlarını haczetmekle tehdit ettiğinde, Papa'nın boyun eğmekten başka seçeneği yoktu. Gözlerinde yaşlarla, Çin'in "Fransa'daki çocuklarına" yönelik böyle vahşi bir tehdit içeren davetine yanıt vermedeki acizliğinden yakınıyordu. Roma'da bu olaylar yaşanırken, prensip olarak Bay Dunn aracılığıyla kararlaştırılmış olan Pei-t'ang Katedrali'nin nakli daha sonra Lazarist Misyonu tarafından üstlenildi ve popüler Pere Favier, Pekin Piskoposu tarafından Roma'ya ve Paris'e giderek Vatikan ve Lazarist Tarikatı Generali'nden nakli müzakere etmek için özel yetki almak üzere görevlendirildi. Gerekli yetkiler geri getirildikten sonra, Piskopos Tagliabue ve Li Hung-chang arasında kısa süre sonra bir anlaşma yapıldı. Kilise, genellikle yaptığı gibi mükemmel bir pazarlık yaptı:
geniş yolun karşı tarafında eskisine yakın yaklaşık üç katı büyüklüğünde yeni bir alan tahsis edildi ve taşınmanın zahmeti ve maliyeti için bol miktarda parasal tazminat ödendi. Ancak anlaşma imzalandıktan sonra Fransız Hükümeti, işlemin ellerinden geçmesi için aracı olma konusunda ısrar edecek kadar veto hakkını kullandı. Fransa'nın da daha önce Çin'le _yürüyüş_ yapmaya çalıştığı, ancak daha fazla engellemenin olumsuz sonuçlar doğurabileceği anlaşılınca geri çekildiği söylendi. Bu sorunun nihai çözümünden duyduğu memnuniyeti belirtmek için Çin Hükümeti, bunu gerçekleştirmeye yardımcı olan herkesi övdü ve Piskopos Tagliabue ve Rahip Favier'e (şimdiki piskopos) yüksek rütbeler verdi. Bu işlem, Pekin'in ele geçirilmesinden hemen sonra Kilise mülkünün zorla iade edilmesinden bu yana elde edilen her ikisinin de ilk somut ifadesi olan Çin'deki Fransız politikası ve iddiaları için önemli bir test sağladı. Zorlama, aslında, bu sefer Çin Hükümeti'nden ziyade Roma Papası ve Katolik Kilisesi'ne uygulandı; Ancak, ikinciler Fransız planının uygun koşullar sağlandığında hangi gizli amaçlara
ulaştırılabileceğini görmeyecek kadar donuk değillerdi. Aslında, gerçekten endişeliydiler ve soru Çin'de ve Avrupa basınında bir miktar hararetle tartışıldı. Sir Rutherford Alcock, "Son henüz gelmedi," diye yazdı; "Çin, şimdiye kadar olduğundan daha az sindirmeye açık olabilir ve üyelerinin milliyetine bakılmaksızın, Roma misyonları üzerindeki varsayılan bir himayenin tanınmasını reddetme hakkını iddia edebilir." Fransız basını, himayenin davasını sıcak bir şekilde savundu ve onu en değerli ulusal varlık olarak gördü. Çin basını, cevaben soruyu ele aldı. Onların pozisyona ilişkin görüşleri, Ekim 1886'da yerel bir gazetede kapsamlı bir şekilde şu terimlerle özetlenmiştir:--

Eskiden, bir adamın kendi ailesine
zararlı ama yabancılara karşı iyiliksever
davrandığı
görüldüğünde davranışının doğal olmadığı ve dışsal nezaket kisvesi altında gizli bir şey olduğu söylenmiştir.

Zaman zaman Çin Hükümeti ile Papa arasındaki ilişkiler konusunda çeşitli
yabancı
gazetelerden çeviriler bastık. Birkaç gün önce, en yüksek otoriteye sahip bir Fransız gazetesi olan 'Temps'ten aynı konu hakkında bir makaleyi yeniden ürettik.
Bu makalelerin hepsi, Fransız Hükümeti'nin Çin'deki Hıristiyanları koruma hakkını
kaybetme ihtimalinden büyük ölçüde rahatsız olduğunu gösteriyor. Bu, şimdiye kadar Çinli devlet adamları tarafından pek düşünülmemiş bir sorudur. Avrupa'da bulunmuş veya orada siyasi meseleler
incelemiş olanlar, görünüşte zararsız olan "koruma"
kelimesinin
altına gizlenen konuların önemini biraz bilirler; ancak Pekin surlarının ötesine bile pek geçmemiş bakanların ve devlet adamlarının bu ifadenin tam anlamını kavrayabilmeleri pek beklenmez.
Hükümetin bu noktadaki endişesini, bu korumayı isteseler de istemeseler de Çin'deki Hıristiyanları korumakta ısrar eden Fransız Hükümeti'nin
olağanüstü heyecanından daha iyi hiçbir şey hesaplanamaz.
Şimdilik
Fransızlar gizli tasarımlarını bu kadar açık bir şekilde ortaya koyduklarına göre, Çin'in Fransa'nın ortaya koyduğu iddialara sözle veya eylemle
kabul etmesi imkansız olacaktır.
Hristiyanlığın en büyük düşmanı olan ve rahiplere sürekli baskı uygulayan ve Fransa'daki mallarına el koyan Fransız Hükümeti'nin, bu korumaya ihtiyaç duyulmayan Çin'deki Hıristiyanları korumak konusunda bu kadar yoğun bir şekilde istekli olması oldukça şüphelidir. Birkaç yıl önce ölen önde gelen bir Fransız devlet adamı olan Gambetta, takipçilerine Kilise'nin Fransa'da bastırılması gerektiği ancak tüm yabancı ülkelerde desteklenmesi gerektiği doktrinini miras olarak bıraktı. Gambetta, Cennet'e saygısı olmayan ve dini olmayan bir adamdı ve Hristiyanlığı kendi ülkesinin kurtulmasını istediği
bir hastalık olarak görüyordu, ancak başka yerlerde yayıldığını görmekten
üzülmüyordu. Fransız Hükümeti'nin bugünkü eylemlerini anlamak için bu fikirleri akılda tutmak gerekir.

Hristiyanlığın ne olduğunu tartışmak burada yersiz olur. Budizm gibi, çok saf bir kökene sahipti ve her ikisinin de yaşayan ilkeleri merhamet, iyilikseverlik ve barıştır. Ancak her iki din de asırlar boyunca kökenlerinin sadeliğini
gizleyen ve hatta karakterlerini
değiştiren doktrinler ve uygulamalarla kaplanmıştır. Ancak Hristiyanlığın en büyük talihsizliği, prensler tarafından saldırgan savaşlar için bir bahane olarak kullanılmasıdır. Aslında, son bin yıldır Avrupa'daki neredeyse tüm savaşlar bir şekilde dinle bağlantılı olmuştur. Bu bazen, barış ve özveri üzerine kurulu olduğunu iddia eden Hristiyanlığa karşı bir suçlama olarak yapılır, ancak bu suçlama pek de adil değildir. Aksine, hırslı devlet adamlarının kendi tasarımlarını gerçekleştirmek için Hristiyanlığı kullanmalarına neden olan şey, Hristiyanlığın barışçıl karakteridir, tıpkı özel yaşamda, bazen, suçsuz karakterli insanların isimlerini kullanarak, vicdansız adamların şüpheli
planlar yürütmesine olanak sağlanması gibi. Şimdi, Hristiyanlığın yalnızca siyasi yönüyle ilgileniyoruz, bir din olarak meziyetleriyle değil. Türkiye'nin modern tarihi, yabancı güçlerin din meselelerine karışmasına izin vermenin tehlikesinin en iyi örneğini sunar. Son yüz yıl boyunca, Rusya, her zaman Hristiyanları koruma bahanesiyle Türkiye'ye birkaç kez savaş açtı ve Türk imparatorluğunu hızla parçalayan da budur. Rusya ve Fransa'nın bu konuda aynı politikayı izlemesi ilginçtir. Fransız Elçiliği, Kwanghsu'nun 10. yılının 7. ayının 2. gününde (22 Ağustos 1884) Pekin'den çekildiğinde, Hıristiyanların işleri Rus Elçiliğine devredildi. Tsungli-Yamen Bakanları, Rus Bakanının Hıristiyanların koruyucusu görevini ne kadar hevesle üstlendiğini ve Fransızların kendilerinin yaptığından bile daha büyük koruma önlemleri aldığını çok iyi hatırlıyorlar. Bunun nedeni açıktır. Rusya, şu anda hiç Hıristiyanı olmasa da, Çin'e yönelik saldırgan tasarımlarında kendisine son derece faydalı olabilecek Moğolistan ve Mançurya'da çok sayıda Hıristiyan olmasını bekliyor. Bu nedenle, her zaman çok ileriye bakan Rus yetkililer, Hıristiyanların korunması için bir müdahale hakkı
tesis etmek için çok istekliydiler. Ve bunu, savaş zamanında kendileri için değil, Fransa için hareket ettiklerinde, kınanmadan yapabiliyorlardı; Rusya'nın Fransa için hangi konumu kurmayı başardığını
çok iyi bilerek, uygun zaman geldiğinde kendisi için hak iddia edebilirdi. Ancak Rusya ve Fransa Çinli Hıristiyanlara müdahale etme hakkını
iddia etmekte ne kadar istekliyse, Çin de bu tür müdahalelere karşı o kadar kararlı olmalıdır. Çin için
tek güvenlik, ister Çinli ister yabancı olsun, Hıristiyanlara diğer tüm insanlara davranıldığı gibi davranmak, yani hiçbir ayrım yapmamaktır.
Yabancı misyonerler iç kesimlerde seyahat etme ve ikamet etme hakkına sahiptir; bu hakkı Fransız Bakan'dan pasaport almadan kullanabilirler.
Katolik misyonları
tüm uluslardan insanlardan oluşur, ancak hepsinin Pekin'de pasaport başvurusunda bulunabilecekleri Bakanları vardır. Almanlar pasaportlarını Alman Elçiliğinden, İspanyollar İspanyollardan, İtalyanlar, Belçikalılar ve Hollandalılar kendi Elçiliklerinden alsınlar, ancak hiçbir Avrupa Devleti genel olarak misyonerlerin koruyucusu pozisyonunu kendine mal etme hakkına sahip değildir.

Katolik Kilisesi'nin başkanının bu görüşte olduğunu ve geçmişte yaptıkları için Fransa'ya minnettar olsa da gelecekte Fransız korumasından kurtulmak istediğini öğrenmek tatmin edicidir. Bu görüşleri gerçekleştirmek için Papa, Pekin'de ikamet edecek ve bir Bakanlık görevini yerine getirecek çok yüksek rütbeli bir yetkiliyi Çin'e göndermek üzeredir. Papa'nın askeri ve toprağı olmadığı, yalnızca bir tür Dalai Lama olduğu için, Çin'in onunla doğrudan ilişki kurması
tehlikeli değildir. Misyonerlerin işleri daha sonra açık ve net bir şekilde ele alınabilir, çünkü arkalarında siyasi tuzak korkusu gizlenmez. Hıristiyanlar artık askeri bir Devlet tarafından korunmadıklarını bildiklerinde, güvenliklerinin suçtan kaçınma konusundaki kendi bilgeliklerine bağlı olduğunu anlayacaklardır. Diğer taraftan, yetkililer ve halk, Hıristiyanların herhangi bir siyasi hırs olmadan sadece erdemli hayatlar
sürmek istediklerini yavaş yavaş öğrenecek ve onlara saygı duyacaklardır. İmparatorluk Hükümeti de o zaman, bağrında hain besleme korkusu olmadan tüm Hıristiyanlara ve misyonerlere iyiliğini gösterebilecektir. Misyonerler arasında, Çin yöneticileri için her zaman model olması gereken İmparator Kanghsi'nin çok iyi kullandığı, bilimlerde büyük bilgi ve beceriye sahip kişiler vardır. Mevcut nesil, Çin'e iyi hizmetlerde bulunma konusunda daha az yetenekli olmayan kişilere sahiptir ve Fransız Hükümeti'nin ajanları oldukları şüphesi bir kez ortadan kaldırılsa, onları kullanmamak için hiçbir neden olmazdı.

Ancak, bu kadar net düşünceye rağmen, Çinlilerin eylemleri daha önce olduğu gibi belirsizliğini sürdürdü. Boğayı boynuzlarından yakalayamamış gibi görünüyorlardı, ancak sürüklenip durdular, kendilerini sürekli olarak haksızlığa uğrattılar, belki de yasal yetkileri dahilinde olan şeyi
gayri meşru yollarla başarmayı umuyorlardı. Eyalet yetkililerini kontrol etmekten korktukları veya kontrol etmek istemedikleri için,
zorlama uygulanana kadar
tazminat vermeyi reddettikleri
haksızlıkların işlenmesine izin verdiler, böylece yabancı güçlere korumalarını Çinli Hıristiyanlara bile
genişletmek için her durumda istenmeyen bir bahane
sağladılar. Pei-t'ang Katedrali'nin taşınmasının tamamlanmasından bir ay sonra ve Avrupa'dan yeni gelen Marquis Tseng'in
Yönetim Kurulu'ndaki yerini almasından sonra, Tsungli-Yamen Hıristiyanlara karşı kronik ilgisizliğine düşmüştü. Bodinier adında bir misyoner, o eyaletteki zulüm gören Hıristiyanlar lehine Fransız Elçiliği'nin müdahalesini veya şefaatini talep etmek amacıyla uzak Kweichow'dan Pekin'e geldi. O yolculuğu sırasında, Sichuan'daki Chungking'deki Katolikler de benzer şekilde kötü muamele görüyordu. Bu büyük ticaret merkezindeki bazı karışıklıklar, saldırganlara direnen zengin bir Hristiyan ailenin evine yapılan saldırıyla doruğa ulaştı ve bu aileden birkaçı kavgada öldürüldü. Olaylar
yaşanırken sırtüstü yatan hakimler, bunun üzerine Lo ailesinin reisini tutukladı ve onu ölüme mahkûm etti. Bu, keyfi ve Hristiyanlara karşı
kötü niyetli bir otorite kullanımı olarak kabul edildi. Burada, Merkez Hükümeti'nin derhal harekete geçmesi ve böylece Fransız Hükümeti'ni müdahale için herhangi bir bahaneden mahrum bırakması gereken bir durum vardı. Bu, Hükümet'in Hristiyan davasında gücünü her zamankinden daha az ortaya koymaya meyilli olduğu bir andı. M. Constans Çin'de Bakan'dı ve kişisel olarak Çinli Hristiyanların korumasını üstlenmeye hiç de istekli değildi. Bununla birlikte, dava acil olduğundan ve Tsungli-Yamen ya korkak ya da kayıtsız olduğundan, M. Constans kendisi için koyduğu kuralı çiğnedi ve Paris'e telgraf çekerek talimat aldı. Cevap, şüphesiz evdeki propagandadan esinlenerek, Bay Lo'nun davasını ele alması gerektiği yönündeydi. Böylece Çinliler, dünyaya Çinli Hıristiyanların herhangi bir dış yardıma ihtiyaç duymadığını göstermek için altın bir fırsatı
teptiler. Tarafsız bir soruşturma, aslında, Hıristiyanların saldırgan olduğunu gösterebilir ve yerel Çinli yetkililer, kendilerine yöneltilen suçlamalardan aklanabilirdi. Ancak Hükümetin eylemsizliği, esasen haklı olsa bile, onu sürekli olarak yanlışa itiyor. Aynı ölümcül yol, günümüze kadar düzenli olarak izlendi ve sonuçları herkes için açıktı. DİPNOTLAR:

[27] En gösterişli yerel binaları bile önemsizleştiren bu etkileyici yapıların etkisi, Vali Yeh'in _yamen_'inin bulunduğu yere inşa edilen Fransız katedral
kilisesinin tek görünür nesne olduğu ve yenilginin kalıcı bir anıtı fikrinin
iyi bir şekilde gerçekleştirildiği Kanton'a yaklaşımda iyi bir şekilde örneklenmiştir. Bu uzlaşmacı bir politika değildir; bunu sürdürmek için karşı konulamaz bir güç gerekir.

[28] Bkz. _yukarıdaki_, s. 308.

BÖLÜM XXVIII.

İNGİLİZ HİZMETLERİ: DİPLOMATİK, KONSOLOSLUK VE YARGI.

İngiliz tebaası üzerinde idari ve yargısal kontrole ihtiyaç duyulması - Konsolosluk mahkemeleri - Çin ve Japonya Yüksek Mahkemesi - Konsolosluk hizmetinin personeli - Diplomatik temsilcilerin işlevleri - Ayrımcılığın olmaması, Anavatan Hükümetinin ilgisizliğiyle açıklanıyor - Reform ihtiyacı.

Bu çalışma boyunca Çin ile ilişkilerin geliştirilmesinde İngiliz ajanlarının oynadığı role sık sık yapılan atıflar, iki karşıt medeniyet sistemi arasındaki temel çalışma eklemi olarak uzun yıllar hizmet eden resmi mekanizmanın karakteri ve statüsü hakkında kısa bir açıklama yapılmasını gerektiriyor gibi görünüyor.

Büyük Britanya ile Çin arasındaki ilişkiler başlangıçta zorunlu olarak deneyseldi. Beş limana atanan konsoloslar özel bir eğitim almadan seçiliyordu ve rehberlik için başvurdukları baş müfettiş kendilerinden daha iyi donanımlı değildi. Yine de, gösterildiği gibi, konsolosların şeflerinden ve ikisinin de hizmet ettikleri Hükümetten uzaklığı, onları kendi kaynaklarına çok fazla yükledi. Bağımsız girişim talebinin ilgili kişilerden bazılarının nasıl yanıt verdiği, önceki bölümlerde tesadüfen fark edildi.

Çin ile doğrudan ilişki kurduğu zamandan itibaren, o ülkeye başvuran İngiliz tebaası üzerinde etkili bir kontrole duyulan ihtiyaç, İngiliz Hükümeti üzerinde ağır bir yük oluşturdu; çünkü onları yerel yargı yetkisinden muaf tutarak Hükümet, halkının iyi davranışlarından sorumlu oldu. Bu kontrolün uygulanması zorunlu olarak deneme niteliğindeydi ve fırsatlar ortaya çıktıkça adım adım ilerledi. Hükümetin Çin'deki tebaasının düzenli bir şekilde yürütülmesine yönelik bitmeyen endişesi, konsoloslara ve onların amirlerine İngiliz sakinlerinin kişileri üzerinde neredeyse despotça bir yetki veren uzun bir Konsey Emri dizisiyle kanıtlanmıştır. Bu keyfi sistemin işleyişi, ilgili tarafların yüksek karakteri ve karşılıklı ilişkilerini yöneten sağduyu sayesinde, beklenenden daha tatmin ediciydi. Ancak, Çinlilerin ve yabancıların İngiliz tebaasının saldırılarına karşı koruyucusu ve Çinlilerin saldırılarına karşı da ikincisinin koruyucusu olan konsoloslar, görevlerinin bir kısmının kolay, diğer kısmının ise zor olduğunu kısa sürede keşfettiler; ve bu nedenle, en az direnç gösteren çizgiyi izleyerek, bazılarının vatandaşlarının teşvikine değil, baskıya meyletmiş olması şaşırtıcı değildir. Bu, konsolosun kendi vatandaşları üzerinde
üstün olduğu ancak muhalifleri üzerinde hiçbir yetkisi olmadığı yargısal işlemlerde bile fark edilebilirdi. Hong Kong'daki bir yüksek mahkeme, konsolosluk tuhaflıklarının ve eksik yasal bilginin sonuçları üzerinde bir miktar kontrol sağladı; bu mahkeme, ticaret müfettişinden ve koloninin valisinden bağımsızdı ve konsolosluk kararlarına karşı mahkeme temyizleri bu mahkemeye yapılıyordu. Sömürge mahkemesinin bu ayrıcalığı, Dışişleri Bakanlığı'nın diplomatik ve konsolosluk görevlileri için doğal olarak rahatsız edici değildi ve şüphesiz koloninin genel olarak onlar tarafından soğuk, hatta antipatiyle karşılanmasının nedenlerinden biriydi. 1858 ve 1860 antlaşmalarını, üç hizmette de büyük bir gelişme izledi: diplomatik, konsolosluk ve adli. Birkaç yıl önce Çin konsolosluk hizmeti, özel hazırlık gerektiren bir kariyer olarak görülmeye başlandı, giriş, her yıl belirli sayıda öğrencinin eğitimlerini tamamlamaları ve ardından yürütme işlerinde yer almaları için Çin'e gönderildiği rekabetçi bir sınavla yapılıyordu. Bu nedenle, 1861'de ek limanlar açıldığında, toplamda yaklaşık yirmi kişi, yeni konsolosluk görevlerini işgal etmeye hazır, her biri kendi tercümanı olabilecek yeterlilikte, tam kadro kalifiye adam vardı. Diplomatik işlevler aynı zamanda Hongkong'dan çekildi, burada on sekiz yıl boyunca sadece isimsel olarak kaldılar,
ve Çin başkentinde merkezlendiler. Birkaç yıl sonra, Çin limanlarındaki topluluklarla ilgili yargı yetkisi de Hongkong'dan çekildi ve merkezi Şanghay'da bulunan ve 1864'teki Kraliçe Konseyi Emriyle kurulan Çin ve Japonya Yüksek Mahkemesi'ne verildi. Yeni mahkeme, Levant'ta edindiği pratik deneyimi işe getiren Sir Edmund Hornby tarafından açıldı, yardımcı yargıç ise Inner Temple'ın Avukatı Bay C. W. Goodwin'di. Bu kuruluş, Uzak Doğu'da İngiliz ikametgahıyla bağlantılı birçok zorluğa çözüm sağladı. Yerel koşullara göre yargısal olarak uyarlanan mahkeme, başyargıçın yargı yetkisine tabi olan konsoloslara muazzam bir yardımda bulunmuştur; artık zorluklarında ondan uygun rehberlik alabilmekteydiler; bu kolaylıktan özgürce yararlandılar.

Kendisinden öncekilere göre büyük bir ilerleme olmasına rağmen, Yüksek Mahkeme elbette konsolosluk mahkemelerini etkileyen tüm dezavantajlardan
kaçamadı. İngiliz tebaası arasında, ana ülkedeki hukuk mahkemelerinin tüm yetkilerine sahipti; ancak bir yandan İngiliz tebaası ile ülkenin yerlileri veya İngiliz olmayan sakinleri arasında, İngiliz mahkemesinin yetkisi yalnızca birincisi üzerinde kullanılabiliyordu. Bu tek taraflı eylem, daha sonraki zamanlarda, kendi yasalarını İngiliz mahkemelerinin kendi yasalarını uyguladığı tarafsızlıkla uygulayan diğer Batılı ulusları temsil eden konsolosların yargısal nitelikleriyle bir ölçüde telafi edildi. Ancak Çinliler açısından böyle bir tazminat söz konusu değildir, çünkü anlaşmalar Çin makamlarının yargısal eylemi için hükümler içerse de, onların eşitlik anlayışları ve prosedür biçimleri Batılı ulusların anlayışlarına tamamen yabancıdır ve kararları nadiren yabancı davacıyı tatmin eder. Şanghay yerleşimlerinde yerliler ve yabancılar arasındaki küçük davaları ele almak amacıyla karma mahkemeler kurulmasıyla, iki kökten farklı hukuki ideal arasında bir bağlantı sağlama girişimi yapıldı. Bu mahkemelere zaman zaman dürüst ve yetenekli yargıçlar başkanlık etti ve yetenekli yabancı değerlendiriciler tarafından desteklendi; ancak düşük rütbeli yerli hakimler her zaman yerel yönetici tarafından reddedilebildiğinden, kararlarını etkili hale getirme gücünden yoksundular.

Bir avuç sakinin olduğu her antlaşma limanında ayrı bir yargı kurumu kurmak imkansız olduğundan, konsoloslar, çifte işlevlerine eşlik eden tüm olumsuzluklara rağmen, yargıçlık görevlerini yerine getirmeye devam etmek zorundaydı. Anavatan Hükümeti, hizmete bir miktar hukuki bilgi aşılayarak bu dezavantajları en aza indirmek için çaba gösterdi ve bu amaçla avukat olarak nitelendirilebilecek konsolosluk görevlilerine teşvikler sundu. Tüm bunlara rağmen,
ancak, bir konsolosun idari kapasitesinin, daha sonra bir yargıç olarak önüne gelebilecek meselelerde rol almaya bağlı olması, görevlinin alışılmadık derecede incelikli olmasını gerektiren bir uyumsuzluk unsurunu sürdürmektedir. Bu durumdan kaynaklanan en kötü sonuçlardan bazıları, konsolosluk bölgelerindeki önemli davalar gerektirdiğinde Yüksek Mahkeme yargıcının veya yardımcı yargıcının devre dışı kalmasıyla kısmen ortadan kaldırılmaktadır; ancak bu çare ancak nadir aralıklarla mümkündür.

Yüksek Mahkeme'nin yönlendirildiği bilgelik, tarihinde hiçbir olayın olmaması ve işlemlerinin evrensel olarak zımni olarak onaylanmasıyla kanıtlanmıştır. Gerçekten de başarısı, kısa sürede o kadar doğal karşılandı ki, gerçek kaynağı unutuldu.
Ancak, belirli bir gerileme hareketiyle kamu hafızasına canlı bir şekilde hatırlatıldı. Çeyrek asırlık tatmin edici bir çalışmanın ardından
Majestelerinin Hükümeti, yapının temel taşını - mahkemenin mutlak bağımsızlığını - söküp atmaya eşdeğer bir adım attı. Maaşlarda tasarruf sağlamak için, iki uyumsuz makamın - adli ve siyasi - birleştirilmesine karar verildi,
başyargıç başkonsolosu ve yardımcı yargıç konsülü Şanghay'a getirildi. Bu hamleyle yargıçlar Pekin'deki Elçiliğe tabi hale geldiler ve Yüksek Mahkeme, konsolosların altında çalıştığı ikili işlevin tüm kötülüklerine maruz kaldı.
İki makamı elinde bulunduranların olağanüstü nitelikleri sayesinde, bu doğal olmayan kombinasyondan
göze batan bir skandal çıkmadı; Ancak toplumun ve iki ofisin görevlisinin protestoları, Dışişleri Bakanlığı'nı birkaç yıllık yargılamadan sonra yanlış adımlarını geri çekmeye ve yargıcı bağımsızlığına kavuşturmaya ikna edecek kadar güçlüydü.

* * * * *

Avam Kamarası Seçme Komitesi'nin 1872'de rapor ettiği Çin'deki yirmi konsolosluk kurumu, önemli bir izinli birliğin yanı sıra kırk "görevli" tarafından yönetiliyordu. Daha sonra oluşturulan on görev, ortalama yirmi kişiyi daha istihdam etti. Elli yılda iki tam nesil memur konsolosluk değirmeninden geçti, bu da orta düzeyde iki yüz kişi olarak hesaplanabilir, hepsi Hindistan Kamu Hizmeti'nden sadece bir derece daha az katı olan rekabetçi bir sınavla seçildi ve neredeyse hepsi çeşitli başarılara sahip kişilerdi. Çin'in geniş imparatorluğunun her yerine yerleştirildiler ve kariyerleri boyunca her birinin hem resmi iş hem de kişisel eğlence ve çalışma açısından birbirleriyle güçlü bir şekilde zıt olan yerlerde ilgi duyma şansı oldu. Yüksek eğitimli bir grup insandan, Çin ve halkı hakkında çok fazla aydınlanma elde edilmesi ve onlarla yabancılar arasındaki dostça ilişkilerin teşvikinde önemli ilerleme kaydedilmesi doğal olarak beklenirdi. Bu beklentiler boşa çıkmadı. 1860 barışını
hemen takip eden dönemde, İngiliz konsolosluk görevlileri tarafından dikkate değer bir faaliyet
gösterildi. Meadows, Markham, Alabaster,
Oxenham isimleri, çok sıkıntılı zamanlarda iç kesimlerde yapılan birçok keşif macerasını anımsatıyor. Swinhoe, Baber, Hosie, Bourne, Spence, Davenport,
Parker, çalışmaları sürdürdüler ve alanını büyük ölçüde genişlettiler. Diğerleri
edebi araştırma alanında kendilerini gösterdiler ve
bazıları İngiliz üniversitelerinde onurlu atamalarla uygun ödüllerini
buldular. Genel olarak, İngiliz konsolosluk hizmetinde ne enerji ne de kapasite eksikliği oldu; ve yine de, üyelerinin kendileri tarafından bile, İngiliz ticaretinin çıkarlarını teşvik etme ve savunma gibi birincil görevlerinde başarısız oldukları ortak bir yorumdur. Anlaşma haklarının Çin limanlarında korunmadığını kabul ediyorlar ve bu, savunmaları için her türlü görünür teşvike rağmen böyle. Ancak, ülkelerinin çıkarlarının ilerlemesi için vatanseverlik arzusu gibi genel ve uzak görünen bir teşvik ile daha yakın ve daha kişisel olan etkiler arasında bir ayrım yapılmalıdır. Çin konsoloslarının tutumu, ancak şeflerinin tutumuyla ve onun da Anavatan Hükümetiyle ilişkisiyle adil bir şekilde tahmin edilebilir. "Efendi gibi, adam gibi", duruma uyan bir atasözüdür ve konsolosluk personelinin karakterinin anahtarını Pekin'de ve Londra'da aramalıyız.

* * * * *

Pekin'deki İngiliz Bakanlar, herhangi bir sabit kural olmadan seçilmiştir. Serinin ilki diplomatik çevreden alınmıştır. Görev süreleri yirmi yılı kapsayan sonraki üçü, konsolosluk hizmetinin kıdemlileri arasından seçilmiştir. Sonraki ikisi diplomasinin alt kademelerinden alınmıştır ve yedincisi Afrika'dan bir askeri subaydı. Sir Robert Hart'ın 1885'te kendi isteğiyle iptal edilen ataması, hükümetin seçmeli öğretim üyelerinin aşırı genelliğine dair daha fazla örnek teşkil etmiştir. 1872'de Avam Kamarası Seçme Komitesi önünde sorgulanan tanıklar, Çin'deki konsolosluk görevi için uzun ve özel bir eğitimin gerekliliği konusunda hemfikirdi ve bu ilke Hükümet tarafından kesinlikle takip edilmiştir. Ancak tüm konsolosların daha yüksek bir görevi olan 
müdürlük için Hükümet, en azından 1885'ten beri, böyle bir yeterliliğin gerekli olmadığı teorisine göre hareket etmiştir. Ancak Çin'e bakanlık görevi hiç de kolay değildir. Yapılmadan bırakılabilir veya o kadar kötü yapılabilir ki hiç yapılmaması daha iyi olabilir, ancak
ofisin görevlerini saygın bir şekilde yerine getirmek yalnızca yüksek eğitim değil, aynı zamanda büyük bir kapasite gerektirir. Bakan, yalnızca Çinlilerin değil, tüm veya neredeyse tüm yabancı meslektaşlarının açıkça veya gizlice engellediği başkentte kendi diplomatik görevlerini yürütmek zorundadır. Aynı zamanda, hiç görmediği ve her biri ele alınacak koşullar konusunda kendisinden üstün olan, uzak mesafelere yerleştirilmiş yirmi veya otuz memurun işlemlerini yönetmek zorundadır. Böyle bir görev için Avrupa'dan gönderilen bir memurun yetersiz olması gerektiği açıktır, Çin'deki hizmet koşulları başka yerlerde geçerli olanlardan esasen farklıdır. Yeni görevli, doğuştan bir dahi olmadığı sürece, terfiyle geçilmeden önce deneyimin temel derslerinin ötesine asla geçemez, Çinli tozunu ayaklarından sonsuza dek silkeler. Elbette konsolosluk limanlarında ve yerel yetkililer ve eyaletlerdeki insanlarla yapılan konferanslarda kişisel gözlemlerle çok şey öğrenilebilir, ancak bu bariz istihbarat kaynağının neredeyse yalnızca buna en az ihtiyaç duyan İngiliz Bakanlar tarafından kullanılması biraz gariptir. Gerçekten de, aralarından antlaşma limanlarını aralıklarla ziyaret etmeyi kural haline getiren tek kişi, uzun deneyimiyle yerel koşullar ve insanlar hakkındaki bilgisini sürekli olarak tazeleme ve genişletme gerekliliğine ikna olan Sir Rutherford Alcock'tu. Çin imparatorluğu gibi geniş bir alana yayılmış, birbirine yabancı olan ve en azından birinin ele alınan konular hakkında kişisel bilgisi olmayan taraflar arasında gönderilerle yürütülen bir hizmet, gerçeklikten uzak bir şekilde karakterize edilmiş olmalı ve giderek daha fazla yüzeysel bir rutine doğru eğilim göstermiş olmalı. Ancak bunun için ülkeye yabancı olan Bakanları atama sistemi tamamen sorumlu değildi. Bakanlar seçilmeden çok önce
sekreterler Avrupa okullarından gönderilmeye başlandı ve böylece yetersiz ücret ve sürekli bir azalma tehdidiyle morali bozulan konsolosluk hizmeti, mesleklerinin birkaç ödülünün erişim alanından çekildiğini gördü. Bu nedenle, sessizce görev yapmak, emekli maaşını kazanmak ve karakterinde bir leke olmadan emekli olmak, az çok
konsolosluk ideali haline geldi. Çin'de otuz yıllık bir ikametin yükünü ve sıcaklığını taşımak zorunda kalanlar arasında hırs açlığı vardı, çünkü iyi mevkilerin iki veya üç yıllığına ithal edilen, neredeyse işe yaramaz olan ve kendileri de zorla tembelliklerinden yakınan adamlara atıldığını gördüler. Bu egzotik ithalatların getirdiği dezavantajlar sıklıkla vurgulandı. Konsolosluk personelinin eski bir üyesi bunu şu şekilde yorumluyor:

İngiliz Tacı tarafından yönetilen her ülkede veya
İngiliz temsilcisinin bulunduğu her mahkemede, yönetici veya elçi, ofisinin görevine başladığı andan itibaren yerel tarih ve gelenekler konusunda bilgili, deneyimli bir personelin
yardımını alır veya kendisini
kendisine aşina olduğu bir toplumun
içinde bulur. Elli yılı aşkın bir süredir savaştığımız ve
müzakere ettiğimiz Çin'de bu kadar şanslı değiliz.
Bir Bakan oraya gider ve vardığında kendisini
yeni ve kendisi için bilinmeyen bir ülkede bulur, beraberinde getirebileceği personel de kendisi gibi Doğu ve halklarıyla tamamen
tanımazdır. Bakan ya yardımsız bir şekilde yolunu bulmaya çalışmak
ya da deneyimli (ama
her zaman tarafsız olmayan) yabancıların yardımlarına ve tavsiyelerine güvenmek zorundadır. Bu koşullar altında onun tek akıllıca yolu, kendisini tamamen daimi yerel personelin, yani bu amaçla Çin Sekreteri'nin ellerine teslim etmektir. Elçiliğin gerçek itici gücü olan bu memur, misyonun nominal başkanından daha önemli bir konuma sahiptir, ancak Hükümet yönetiminde nadir olmayan bir ironiyle, personelin en az takdir edilen üyesidir. Maaşı, konsolosluk hizmetindeki kıdemsiz rütbelilerin maaşıdır ve yine de bu hizmetteki kıdemliler, kendilerine veremeyeceği talimatları ona sorarlar: sonuç tahmin edilebilir. Bunlar neden böyle olsun ki? Hindistan Hükümeti, Doğu'da uzun yıllar hizmet ederek edindiği parlak başarılara ve bilgiye sahip birçok adama sahiptir ve bu kişiler, kendilerine uygun ve uyumlu olacak Bakanlık görevini doldurmak için çağrılabilirler. Ve iyi eğitimli konsolosluk hizmetinde çok sayıda kıdemsiz Elçilik memuru seçeneği vardır. Elçilikteki çalışanların konsolosluk hizmetindeki en yetenekli Çinli akademisyenlerden seçilmesi çok avantajlı olmaz mıydı?

Başlangıçtaki nitelikleri, sosyal statüleri ve büyük fırsatları göz önünde bulundurulduğunda, son elli yılda konsolosluk hizmetinden çıkan seçkin adamların orantısız bir şekilde az göründüğü kabul edilmelidir. Bu bağlamda isim zikretmek belki de haksızlıktır, ancak hizmetteki gazilere yöneltilen sorulara yanıt olarak, konsolosluk eğitim okulunun en iyi temsilcileri olarak yalnızca dört kişi ilk sıraya yerleştirilmiştir. Bunlar Sir
Harry Parkes, Bay T. T. Meadows, Bay H. N. Lay ve Bay W. F. Mayers'tır. Sir
Robert Hart'ın hizmetten çok erken ayrıldığı ve Sir
Rutherford Alcock'un ise hayatta çok geç katıldığı belirtilmelidir, bu nedenle seçkin kariyerlerinin konsolosluk kreşinin ürünü olduğu iddia edilemez.

* * * * *

Çin'de yeni ilişkilerin kurulmasından bu yana geçen kırk yıla dönüp baktığımızda, o dönemin ilk on yılı ile ikinci on yılı arasında diplomatik ve konsolosluk hizmetlerinin karakterinde meydana gelen belirli bir değişiklikten etkilenmemek mümkün değildir. İsyanın endişeli yılları, İngiliz yetkililerin tarafında çok aktif bir enerji uyandırdı. Anlaşmaların uygulanmasına yönelik ciddi muhalefet, limanlardaki konsoloslar ve başkentteki Bakan tarafından çok güçlü bir eylemle karşılandı. 1868 ve 1869 yılları, İngiliz yetkililerin anlaşmaların harfiyen ve ruhuna uygun şekilde uygulanmasını sağlama ve tüm ticari çıkarları koruma çabalarının doruk noktasını işaret ettiği düşünülebilir. Diplomatik ilişkilerin ilk on yılının sonunda diplomatik ve konsolosluk hizmetlerinde meydana gelen değişiklik, bir gelgitin yükselişini takiben geri çekilmesine benzetilebilir. Belirttiğimiz yıllara kadar, ofislerini kuşatan zorluklar ne olursa olsun, konsoloslar kendilerine emanet edilen çıkarları savunmada samimiyet gösterdiler ve çabalarının üzerlerinde otorite olanlara hoş geldiği inancıyla hareket ettiler. Görev duyguları, ayrıcalık umuduyla desteklendi. 1869'dan sonra, durumun, hizmetin farkında olmadığı bir
değişime uğradığı keşfedildi. Daha önce bir liyakat olarak kabul edilen şey, konsolosluk görevlilerinde bir
kırıklığa dönüşmüştü ve bu keşif üzerine, şevk doğal olarak azaldı. Bu, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın ruhuna
sızan ve koşullar onu kamuoyuna duyurana kadar fark edilmeyen bir değişimin yansımasıydı. Bu, kırk yıl boyunca İngiliz ulusal karakterinde erkeksi ve açık sözlü olan şeyleri genel olarak savunan devlet adamı Lord Palmerston'ın sahneden uzaklaştırılmasıyla başlamış gibi görünüyor. Deneyimli ve güvenilir bir meslektaşı olan Lord Clarendon'ı Dışişleri Bakanlığı'ndan sorumlu olarak ve belki de Palmerstonian geleneğinin son koruyucusu olan ve beş yıl daha görevinde kalan sağlam bir daimi Müsteşarı bırakmış olsa da, sonuçlarla o büyük Dışişleri Bakanlığı'nı canlandıran ruhun kaybolduğu ortaya çıktı. Dışişleri Bakanlığı sinirsiz ve omurgasız, duygusal ve istikrarsız hale geldi. Palmerston, Layard ve Hammond zamanında bununla ilgilenenler, o zamandan beri aynı unvanları taşıyan görevlilerin tamamen farklı bir kalibrede olduğunu, farklı etkilerden etkilendiğini ve her şeyden önce Palmerstonian dönemindeki selefleri kadar uğraşmak zorunda kaldıkları işler hakkında bilgi sahibi olmadıklarını bilirler. İlgili kişilerin kapasitelerini küçümsemeden yeni ayrılış için birçok açıklama yapılabilir. Bu tür açıklamalar, anayasada reformu teşvik etmek ve Dışişleri Bakanlığı'nın ilhamını almak isteyenlerin ilgisini çekmektedir. Sadece Çin'deki temsilciliğimizin
sorumluluğuna getirilen bazı eksiklikleri hesaba katarak gerçeği not etmemiz yeterlidir.
Bir Dışişleri Bakanının elçi Burlingame'in
sahte taleplerine ne kadar kolay boyun eğdiğini ve bir diğerinin Marquis Tseng tarafından
kendisinin kandırılmasına nasıl izin verdiğini gördük. Bunlardan ve buna benzer diğer çeşitli
sergilerden sonra, Uzak Doğu'da ülkeye hizmet eden hiçbir Bakanın, eski güvenini hükümetinin desteğine koyması imkansızdı. Palmerston ve çalışmalarının amansız muhalifi olan John Bright, Ticaret Kurulu'na yerleşmiş, Çin ticari anlaşmaları gibi konularda sözü kanun olan ve görünüşe göre hem kendisinin hem de departmanının umursamazca hor gördüğü bir ticareti teşvik etmektense Palmerston'ın işini bozmaya daha istekli olduğundan, Çin ile ticaret yapan ticari toplulukların, kendilerine karşı yüzü olan bir Hükümetten şikayetlerini giderme umudu beslemesi pek olası değildi. Bu nedenle, kayıtsızlık, Çin'deki İngiliz diplomasisinin açıkça ilan ettiği politikanın, barışı her ne pahasına olursa olsun korumak için ilke haline geldi. 1875'teki Margary cinayetiyle bağlantılı olarak yapılan geri alma girişimlerindeki bu kuralın görünürdeki istisnası, başarısız bir şekilde sona ermesiyle kuralın yeni bir teyidini sağladı. Diplomatik ve konsolosluk kuruluşları rutin gönderiler hazırlamaya ve istatistiksel raporlar yayınlamaya devam ettiler, ancak bunlardan daha fazlasının kötülükten geldiğine dair örtük bir anlayışla. Böyle
koşullar altında Pekin temsilinin nasıl doldurulacağı pek önemli değildi, çünkü otuz yıldır hizmetinde yaşlananlar tarafından ona uygulanan terim olan
komedi seviyesinin üzerine çıkamadı.

* * * * *

1894'te Çin'in tarihindeki veya o ülkeyle olan dış ilişkilerdeki en büyük kriz dünyaya
yayıldığında durum böyleydi. Sadece din adamlarının rutinine eşit bir Elçilik aniden dünyanın politikasını altüst eden bir kargaşada rol almak üzere çağrıldı, gerginliğe tamamen
yetersizdi ve Dışişleri Bakanlığı'nın ve Çin'deki temsilcisinin
güçsüzlüğünün bir sonucu olarak, Büyük Britanya'nın çıkarları ve ikinci derecede önemli olan Çin imparatorluğunun çıkarları
gereksiz yere ortadan kalktı. Çinliler, imparatorluklarının çöküşünün nedenlerinden habersizdi ve belki de hala habersizler. Belki de aynı şey, Büyük Britanya'nın Çin'deki çıkarları açısından
İngiliz Dışişleri Bakanlığı için de söylenebilir. Elbette ülkenin temsil mekanizmasını yeniden şekillendirmek için henüz çok az kararlılık belirtisi var ve bunun nedeni belki de bunun ön adımının Dışişleri Bakanlığı'nın kendisinin yeniden şekillendirilmesi olmasıdır. Ve böylece Elçilik, tamamen Çin Sekreteri tarafından yönlendirilen, konsoloslar kurulundan daha düşük rütbe ve konumda bir memur olan ve otoritesine asla gerçek bir saygı duyamayacakları bir bakanın nominal başkanlığı altında devam ediyor.

Son çalkantılar, özellikle Çin'in iç kesimlerinde konsoloslar için birçok yeni ayrıcalık fırsatı sundu. Bu açılımların konsolosluk kadrolarına yeni bir hayat verdiği son birkaç yılda birçok şekilde gösterildi; ve eğer doğal seçilimin serbestçe işlemesine izin verilirse ve en iyi adamlar, onları yönlendirecek ne bilgi ne de kapasitenin olduğu Pekin'den gelen yersiz müdahalelerle ülkelerinin çıkarları için çabalarından caydırılmazsa, konsolosluk hizmetinin Çin'in dış ilişkilerinin yeniden yapılandırılmasında değerli bir rol oynaması hala mümkündür.

BÖLÜM XXIX.

ÇİN VE YÖNETİCİLERİ. Devletin Uzun Ömrü--İtibarla Hükümet--Avrupa fikirlerine uyum sağlama zorunluluğu--İmparatoriçe--Prens
Kung--Wensiang--Hu Lin-yi--Tseng Kwo-fan--Tso Tsung-tang--Chang
Chih-tung--Li Hung-chang--Uzun ve istikrarlı kariyeri--Ulusal güçleri yeniden düzenleme çabaları.

Kayıtlardaki diğerlerinden daha kalabalık bir Devletin uzun süre devam etmesi, düşünceli zihinlerde saygıya benzer bir duyguyu
uyandırmaktan
kaçamayacakları bir olgudur. De Quincey, bir Çinliyle karşılaşsa ona saygılarını sunacağını ve "İşte 2000 yaşında bir adam gidiyor" dediğini ilan etti. Bu ulusal uzun ömürlülüğün nedenleri ne olursa olsun, bu gerçek bizi bu büyük hayati ulusal sistemin hangi temele dayandığını düşünmeye
duraklatmalı. Çin'in en gerçekçi kelime ressamı ülkeyi, her biri kendi kendini yöneten bir birim olan köylerden oluşan bir koleksiyon olarak tasvir eder[29] ve "köy hayatını" ayrıntılı bir şekilde tasvir ederken, her köyün minyatür bir örneği olduğu büyük imparatorluğu tasvir ediyor gibi görünüyor. Hanedanlar gelebilir ve hanedanlar gidebilir, ancak Çin aileleri, endüstrileri ve gelenekleri sonsuza dek devam eder. İnsanların, ırk veya kökene bakılmaksızın, yönetim güçlerindeki değişikliklere ne kadar kolay uyum sağladıkları dikkat çekicidir; aslında, yöneticilerin yüzyıllardır yerli olmaktan daha çok yabancı olduğu dikkate değer bir gerçektir.[30] Yabancı, ancak, kelimenin Çinliler tarafından kolayca "barbar" olarak çevrildiği ve Batı'nın nefret edilen Aryanlarına uygulandığı anlamda değil. Çin'in yöneticileri, az çok Çinlilerin kendileriyle aynı genel fikirlerle ve kendilerine benzer zevklerle aşılanmış, aynı ırktandı. Her biri şiddetle kurulan bu hanedanlıkların ardışıklığının, imparatorun Cennetin Oğlu olduğu büyük ulusal fikrin sürekliliğiyle nasıl bir arada var olduğu, ancak
ırkın çok pratik karakteriyle açıklanabilir; bu ırk, gaspçıyı başarılı olduğu andan itibaren ilahi olarak atanmış olarak kabul eder. Bu büyük insan topluluğunu, eski zamanlardan beri ortak kullanımlarda ve fikirlerde bir arada tutan ve bir arada tutan şey, Batılılar için doğal olarak bir gizemdir; tutarlı ilke onlar tarafından algılanamaz. Çin, ahlaki güce dayanan bir Devletin benzersiz konumunu işgal eder[31], Batı zihnine neredeyse Doğu zihnine maddi ilerleme kadar yabancı bir kavramdır, bu nedenle
önerme eğlenceli bir küçümsemeyle karşılanmaya meyillidir. Yine de polis olmadan yönetilen ve ordu olmadan yönetilen bir Devlet, açıklanamayan bir şeydir. Prestijle yönetim, diğer her şey eşit olduğunda, kesinlikle tüm hükümet türlerinin en ekonomik ve en insancıl olanıdır; Ancak bunun bariz bir sonucu, acil durumlarda Hükümetin gönüllülere borçlu olması ve genellikle haydutların ve yasayla yasaklanmış diğer güçlerin hizmetlerini almaya yönelmesidir. Çevredeki kolların ilişkilerini kapsayan imparatorluk prestiji, yalnızca ahlaki yaptırıma dayanan aile reisinin ve köyün yaşlılarının otoritesinin genişlemesinden başka bir şey değildir. Ancak, Hristiyanlığın maddi güçleriyle ilk çarpışma, modern dünya sisteminde Çin hükümet ilkesinin bir anakronizm olduğunu ve ahlaki olanın fiziksel güce yenik düşmesi gerektiğini kanıtladı. Yine de, dünyanın büyük Çin balonunun delinmesinde kazandığı zaferin ortasında, delinen balonun ne tür bir balon olduğunu düşünmek iyi olurdu. Kendi kendine yeten, kendi kendine gizlenen bilgisiyle Çin'in, Batı'nın etkisinin kadim siyasetini nasıl etkileyeceğini öngörmesi beklenemezdi. Kendini karşılaştırabileceği hiçbir şey yoktu ve kendi izole deneyimi dışında iyi veya kötünün hiçbir ölçütü yoktu; ayrıca insan gelişimi hakkında, tabiri caizse, zorla kendisine enjekte edilen, ancak asla özümsenmeyen hiçbir şey bilmiyordu. Öyleyse, kurtulmak için, kendini tamamen parçalara ayırmaktan başka ne yapabilirdi ki, tıpkı yeni bir planla yeniden inşa edilmesi gereken bir ev gibi, ve böylece baskısından asla kaçamayacağı dünyasal Güçlerin arkadaşlığına ve rekabetine hazır hale getirmekten başka? Çağların bilgeliğini, binlerce yıldır bozulmamış bir medeniyetin geleneklerini bir kenara koymalı ve kendini mekanik, bilimsel ve askeri bir Güce dönüştürmeliydi. Böyle kökten bir değişiklikte reformdan daha radikal bir şey söz konusudur: istenen iyileştirme değil, dönüşümdü.

Çin imparatorluğunun korunması için bu tür temel değişikliklerin gerekli olduğu muhtemelen konuyla ilgilenen herkes tarafından kabul edilmektedir - buna giderek artan sayıda Çinli de dahildir; ancak devrimin ciddiyeti hem olasılığı hem de hesaplanamaz etkileri konusunda şüphelere neden olabilir.
Çinli yöneticiler arasında bu tür şeyler için kim yeterlidir?

Batı'daki herhangi bir Hükümetin sinir merkezini bulmak her zaman mümkün değildir, ister otokratik ister temsili olsun. Çin'inkiyle ilgili olarak, bunun asla mümkün olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz - en azından herhangi bir yabancı için. Hükümet eylemlerini belirli kişilerin iradesine veya etkisine atamak için zaman zaman yapılan girişimlerin, genel olarak, devamında hedefi tutturmaktan
uzak olduğu kanıtlanmıştır. Tüm makinenin otoritesi altında hareket eden monark, mutlaka yönlendirici irade değildir: aslında çoğu zaman bir kukladan biraz daha iyidir. "Merhum İmparator Hsien-feng'in, şimdiki genç imparatorun babası olan sarayını oluşturan hadımlar, cariyeler ve tiyatro oyuncuları, muhtemelen Müttefikleri Pekin'e götüren savaşı başlatmada yüksek rütbeli subaylardan veya bakanlardan daha fazla etkiye sahipti," diye yazmıştı Sir Rutherford Alcock 1871'de. Başka bir yazar bunu daha paradoksal bir biçimde şöyle ifade etti: "Çin'de İmparator'dan daha güçlü bir şey var, o da Vali; Vali'den daha güçlü, o da Taotai; Taotai'den daha güçlü, o da Weiyuen," yani her resmi makamda uzanan engelleme gücü en yaygın olarak tabanda yayılıyor. Resmi sorumluluk ve ahlaki sorumluluk bu nedenle örtüşmüyor; en yüksek mevkilerdeki kişiler yapmak istedikleri şeyleri yapamıyor, yapmak istemedikleri şeyleri ise sıklıkla yapmak zorunda kalıyorlar. Hükümet, Batılı Hükümetlerde alışkın olduğumuz sınırların ötesinde sürekli bir uzlaşmayla yürütülmektedir, çünkü
muhakeme edebileceği açık bir muhalefetle değil, ancak karşılıklı taktiklerle karşılanabilen gizli entrikalar ağıyla karşı karşıyadır. Ancak
Çin'deki Hükümet, bu durum nedeniyle neredeyse pasif bir duruma
düşük gibi görünse de, devlet adamlarının bireyselliği
tamamen yok edilmemiştir. Aslında, bazı açılardan, belirttiğimiz koşullar,
markalı adamların etkisini daha çok desteklemektedir; çünkü karmaşık makine sayısız
etkisizleştirici kontrollerle denge halinde tutulduğu yerde, kararlı bir iradenin onu belirli bir yönde harekete geçirebileceği anlaşılmaktadır. Bu nedenle, Çin devlet adamlarının karakteri, Çin'in ne bugününü ne de geleceğini düşünürken göz ardı edilecek bir faktör değildir, ancak Avrupalıların erişebildiği onlar hakkında çok kısmi bilgi sürekli olarak hatalı sonuçlara yol açmalıdır.

* * * * *

1860'ta Pekin'in açılışından bu yana ortaya çıkan devlet adamları arasında,
iki imparatoru önemsiz
miktarlar olarak düşünmek muhtemelen adil olacaktır. O dönemde imparatorluktaki güçlü şahsiyet
şüphesiz, Çin'i kırk yıl boyunca yönetmiş olan İmparatoriçe-Dul'dur. Hükümet meseleleriyle istenebilecekten daha az ilgisi olan etik düşüncelerin dışında, imparatoriçenin özellikleri amaç netliği, irade gücü, amaçlara yönelik araçların kolayca kabul edilmesi ve kaçınılmaz olanın açıkça kabul edilmesidir. Onun etrafında bağnaz veya doktriner olduğuna dair hiçbir işaret yoktur. Amaçlarında sıradan, bunları aramada pratiktir; ve eğer meşruiyete ve hanedanlığın ve imparatorluğun geleneklerine karşı tamamen anormal bir otorite pozisyonunu elinde tutmak başarının kanıtıysa, o zaman imparatoriçe-dulun başarılı bir kadın olduğu kabul edilmelidir. Sahip olduğu ve hala sahip olduğu pozisyonda, Devletteki başlıca güç gibi görünecektir. Yüksek Devlet görevlilerinde bu kadar zayıflamış olan inisiyatif gücü ne olursa olsun, veto gücü muhtemelen en önde gelir. İmparatoriçe-dul ile imparatorluk yeğeni arasında var olan anormal ilişkiler, bunları çözmeye çalışmamız için fazla karmaşıktır. Ancak, dünyaya açık olan bu ilişkilerden kaynaklanan gerçekler, imparatorluk için tehlike içermeyen koşullara işaret ediyor. Gerçekten de, İmparatorun kendisi, henüz bir bebekken gasp edilmiş bir otorite tarafından Ejderha Tahtı'na oturtulduğu andan itibaren böyle bir tehlike oluşturuyordu. Kişisel
kusurları bu tehlikeye önemli ölçüde eklendi ve kendisini patronunun iplerinden kurtarmak için yaptığı son çabalar, hükümdarın kişisel prestijini yok ederek kötülüğü sonsuza dek artırdı. Çünkü, kendisine ayrıcalıkları dağıtılan ve sonra bir başkasının iradesiyle geri alınan bir Cennet Oğlu hakkında ne düşünülebilir ve imparatorun halefiyetinin gayrı meşru olmasından kaynaklanabilecek Devlet kriziyle başa çıkacak güç nerede? İmparatorlukta Cennetin Oğlu'na gösterilen tapınma,
bu onura sahip yeni bir kişiye
sahip olmak üzere, bozulmadan aktarılabilir. Ancak, yönetim
yetkisinden
arınmış bir hükümdarın, insanların sadakatini
ciddi bir şekilde zorlaması gerektiği düşünülebilir. Bu tür düşüncelerin eyaletlerdeki sadakat bağlarını
zayıflatmak ve isyan hayaletini serbest bırakmakta ne kadar ileri gidebileceği bilinmez, ancak tahmin edilebilir ve korkulabilir.

* * * * *

Hiçbir kesinliği olmayan Saray Camarilla'sını bir kenara bırakırsak, görünüşte Çin imparatorluğunun kamu işlerini
kırk yıl boyunca yöneten yönetici devlet adamları neredeyse bir elin parmaklarıyla sayılabilir. En yüksek mevkide ve tahta en yakın olan Prens Kung, Devlette aktif olmaktan çok ılımlı bir güçtü ve dikkati kamu işleri ile daha kişisel konular arasında çok fazla bölünmüştü. Meslektaşı Wensiang daha enerjik bir karakterdi. Ortak kanıya göre Çin'in altmış yıllık dış ilişkiler boyunca yetiştirdiği en vicdanlı
ve en liberal fikirli devlet adamıydı. Onu ilk günlerde yakından tanıyan Bay Adkins şöyle diyor: "Tarz olarak nazik ve canlı bir sohbetçiydi. Bir keresinde bana çay fincanlarının üzerinden, eğer isteği yerine gelirse Hong Kong şehrinin her tuğla ve taşının yıkılıp denize atılması gerektiğini söylemişti." Bu, daha sonraki bir dönemde kullandığı dil değildi; çünkü 1869'da Sir Rutherford Alcock ile yaptığı özel bir görüşmede, sınıfının düşmanlığını kabul ederken ve kendisinin de başlangıçta tüm önyargılarını paylaştığını söylerken, yabancı Elçiliklerle olan uzun ve yakın ilişkilerinin yabancı karakterin ve ilerici politikanın olumlu tarafına gözlerini açtığını ilan etti. Belki de
bu Mançu devlet adamının en iyi anlatımı, Sir Rutherford
Alcock'un 1871'de 'Fraser's Magazine'de yayınlanan bir makalesinde verdiğidir:--

Wensiang, hem üstün bilgisi hem de Çin'in yabancı devletlerle ilişkilerinde
işgal ettiği konumun entelektüel kavrayışı açısından açık ara en seçkin olanıdır.... Büyük Sekreterya'nın bir üyesi ve diğer yüksek görevlerle donatılmış olarak, etkisi hem kişisel hem de resmi olarak çok büyüktür - yine de, sarayın içinde ve dışında çok güçlü bir yabancı karşıtı
memurlar
partisinin aktif düşmanlığının
etkileyebileceği kadar hafifletilebilir. Bu parti, eğer uygun şekilde adlandırılabilecek bir partiyse, imparatorluğun eğitimli sınıflarının neredeyse tamamından oluşur - memurlar, aydınlar ve soylular - Dışişleri Kurulu'ndan veya başka bir yerden kaynaklanan tüm ilerici önlemlere karşı muhalefetlerini sürdürüyorlar.
Ancak Wensiang, yabancı yardım ve teçhizatla ilerici bir iyileştirme politikasının bilinen savunucusu olarak özellikle nefretle karşılanıyor.
Lay-Osborn filosunun başarısızlığı neredeyse onun ve patronu prens [Kung]'un
yıkımına neden oldu ve o zamandan beri
etkisine karşı çıktı. Bu en felaketli deneyin maliyeti ve aşağılanması onun başına geldi ve şüphesiz ki bu sadece onun gücünü zayıflatmakla kalmadı, aynı zamanda onu daha çekingen ve aynı yönde daha fazla girişimde bulunmaya daha az meyilli hale getirdi. Kendi halkı arasında dürüst olduğu yönünde bir üne sahip ve yabancılar onu ülkesinin iyiliği için olduğuna inandığı şeyde vatansever ve ciddi biri olarak tanıyorlar, aynı zamanda gerçek işlerin durumunda bu amaca en iyi şekilde nasıl ulaşılabileceği konusunda aydınlanmış görüşlerde tüm çağdaşlarından çok daha önde. Bazen hem sert hem de alaycı olabiliyor ve yabancıların iddialarına karşı düşüncelerini yeterince açık bir şekilde dile getirerek her şeyi Çin'deki kendi amaçlarına göre şekillendiriyor. O,
yine de, vatanseverlik veya ülkesine karşı tarafsız bir sevgi için karşı taraftan pek itibar görmüyor ve son zamanlarda,
sağlığının bozulmasıyla birlikte, sanki
kalbini ve umudunu
kaybediyormuş gibi bir yorgunluk ifadesi fark edildi ve daha fazla mücadeleye
yetersiz hissetmeye başladı. Anlaşmaların daha iyi uygulanması için giderek artan talepler -ki bunlar mevcut durumda çoğunlukla maddi ve yasal olarak
imkansız şeyler, daha büyük olanaklar ve yabancı tarafta daha fazla ayrıcalıklar ve
her şeyi reddedecek ve kendi başlarına bırakılırsa ülkeyi Batılı Güçlerle başka bir savaşa
sürükleyecek olan Çin ulusal partisinden kaynaklanan düşman unsurların önünde ve etrafında toplanmasıyla, yorgun hissedebilir.

Kısacası, Wensiang, çevreleri için çok liberal ve çok ileri olanların kaderini yaşadı ve kendi hayal kırıklığının bir şehit oldu. Zamanından önce yaşlıydı ve üstesinden gelemediği zorluklarla boğuşuyordu, zihni bunalıma girdi ve 1876'daki ölümü Çin'e en yetenekli, en iyi ve en sadık kamu adamlarına mal oldu. Hiç şüphe yok ki onun zamanından beri hem Tsungli-Yamen'de, hem Büyük Konsey'de hem de eyalet hükümetlerinde iyi ve iyi niyetli insanlar oldu; ancak hiçbiri liderlik niteliği göstermedi ve
hepsi çoğunlukla "Günlük kötülük yeterlidir" düsturuyla yetindi.

Hupei eyaletinin valisi olan Hunanlı Hu Lin-yi'nin nispeten erken ölümü, Hu eyaletlerinin Genel Valisi Kuanwen ile birlikte Taiping
isyanını bastırma planını başlatan kişi, bu önemli
başarının itibarını almasını engelledi. Ülkenin kurumları savunmasını felç etti, çünkü
bir eyalet ordusu Mançu yöneticileri için korku nesnesiydi, oysa felaketle başa çıkmak için
bir imparatorluk örgütlenmeleri yoktu. Bu nedenle, isyana direnmek için bir güç örgütlemek için hiçbir girişimde bulunulamadı
ve böylece yıkımın eyaletten eyalete
kontrolsüzce yayılmasına izin verildi. Hu Lin-yi bu zorluğun üstesinden gelmeye koyuldu ve
isyanın üstesinden gelinebileceği bir plan düşündü. Ancak herhangi bir eylemde bulunmadan önce Pekin Hükümetini kendi görüşlerine getirmesi gerekiyordu ve bunu ilk olarak Mançu olan Genel Valiyi
dönüştürerek başardı. Bunun üzerine ikisi bir araya gelerek, Merkez Eyaletlerinde isyancıların işgalini püskürtmek için mobil bir askeri güç
kurmalarına izin verilmesi için dua ettiler.

Bu gücün çekirdeği zaten Hunan eyaletinde mevcuttu. Burada, Büyük Britanya Bakanı olan merhum Marquis Tseng'in babası Tseng Kwo-fan'ın liderliğindeki gönüllü askerler isyancılarla birkaç küçük çatışmada iyi hizmette bulunmuştu. Bu nedenle, isyancılara karşı genel savunma planının uygulanması doğal olarak Tseng'in payına düştü.
Aşağı Yangtze'nin sonraki genel valiliği sırasında Taipinglerin tahribatına son verme onuruna erişti. Çin imparatorluğunun danışmanları arasında bu bilge devlet adamından daha fazla itibar gören kimse yoktu. Hem ılımlı hem de kararlı olan bu adam, yeni zamanın zorunluluklarına uyum sağlama ihtiyacını algıladı ve yabancıların girişine sonuna kadar direnmiş olsa da, bunun artık mümkün olmadığını görecek bilgeliğe sahipti ve hükümdarına verilen tavsiye, Mahkemenin hassasiyetlerine göre yumuşatılırken, açıkça antlaşmalara saygı gösterilmesi ve yabancı uluslarla çatışmadan kaçınılması yönündeydi.

Tseng Kwo-fan'ın çağdaşı ve rütbe ve otorite bakımından onunla eşit olan, en çok Kaşgar'ın Fatihi olarak bilinen Tso Tsung-tang'dı ve burada tarihin pek onaylamayacağı askeri başarılarla anılırdı. O, titiz, tavırları açık sözlü ama açık sözlü ve taahhütlerine sadık bir adamdı. Biraz aceleci ve uzlaşmazdı, bazen araçları düşünmeden amaca ulaşmaya çalışıyordu ve devlet meseleleri hakkındaki görüşleri, sınıfının yaygın ahlaksızlığı olan mali yolsuzluktan muaf olma ünü olmasa hiçbir ağırlık taşımazdı. Bu karakter, birçok özgünlüğü için ona hoşgörü kazandırdı. Bir keresinde, Pekin surlarının dışında birkaç gün kamp kurdu çünkü kapılardan sorumlu memurların
alışılmış ücretlerini ödemeyi reddetti, böylece imparatorla görüşmesi belirsiz bir süre ertelenecek gibi görünüyordu. Ancak Çin'deki katı görüşlere sahip yüksek rütbeli memurların yanında genellikle efendilerinin yüzünü kurtarırken tekerlekleri yağlayan bir iş adamı bulunurdu. Tso'nun para meseleleri bu sınıftan çok politik bir beyefendinin elindeydi ve bu yüzden Büyük Sekreter'in şehre girişi uygun şekilde ayarlanmıştı. Tso, ülkesinin onuru ve tüm düşmanlara karşı kendini savunma zorunluluğu konusunda yüce bir fikre sahipti. Bu amaçla enerjisini Foochow nehrindeki Pagoda demirleme yerindeki cephanelik ve gemi inşa sahasının geliştirilmesine adadı. Genellikle daha genç çağdaşı Li Hung-chang'ın rakibi olarak kabul edilirdi, biri Çin'in eski muhafazakarlığını, diğeri ise liberalleşmesini savunurdu. Uzun yıllar boyunca ikisi de Çin'in güney limanları için İmparatorluk Komiseri ve diğeri de kuzey limanları için olmak üzere iki baş eyaletti. İmparatorun dış ilişkilerle ilgili önemli soruları bu iki danışmana yönlendirmesi gelenekseldi, bu iki danışmanın görüşleri çoğu zaman birbirlerini etkisiz hale getirmiş olmalıydı. Sonunda Tso imparatorluğun korunması için bir politika değişikliğinin gerekliliğini kabul etti, ancak kendisi de bunu değiştiremeyecek kadar yaşlı olduğu için rakibi Li Hung-chang'ı gerekli yenilikleri getirecek uygun adam olarak tahta önerdi. Kayıtlara dolaylı olarak güvenilecekse, Tso'nun bir tür ölüm döşeği tövbesi geçirdiği anlaşılıyor, çünkü
Çin'de bir tür kutsal otorite olarak kabul edilen
siyasi vasiyetnamesinde, tahta,
ülkeye demiryollarının getirilmesi de dahil olmak üzere, kararlılıkla karşı çıktığı
gelişmeleri önerdi. Kronolojik sıranın dışında olmasına rağmen, burada Shansi eyaletinin Valisi, Kanton eyaletlerinin Genel Valisi ve şu anda merkez eyaletlerinin Genel Valisi olan Tso Tsung-tang'ın birçok özelliğiyle öne çıkan başka bir seçkin yetkiliden bahsedebiliriz. Chang Chih-tung, bulunduğu her yerde, kendini cesur ve orijinal
olarak kanıtlamıştır. Açık fikirliliği, maliyetini hesaba katmadan sıcak bir şekilde planlar yapmasına yol açmıştır ve onun ilhamıyla, her iki valiliğinde de çok büyük meblağlar harcanmıştır ve bunların karşılığında çok az getiri elde edilmiştir ve aslında bunların net bir hesabını vermek neredeyse imkansızdır. Ancak, saflık konusundaki itibarı, onu hem halkın hem de Hükümetin gözünde pervasızlığının sonuçlarından kurtarmış ve pahalı girişimlerinin bazı sonuçlarını gösterecek kadar uzun süre görevde kalmasını sağlamıştır. Hanyang'da kurduğu büyük demir işleri, bunların nasıl etkili hale geleceğini pek düşünmeden, sonunda düşük kaliteli demir üreterek, Çin'i yabancı ülkelerden bağımsız kılma hayalinin nihai olarak gerçekleşmesine dair bir güvence verdi. Chang'ın edebi gücü çok yüksek seviyede, üslubu özlü ve keskin ve bu, edebiyatı bir din olarak yetiştiren bir ülkede onu korkutucu kılan bir silah. Chang Chih-tung'un yabancıların düşmanı olduğunu söylemek, ona yalnızca vatandaşlarının sıradan vatanseverliğini övmektir. Ancak, yabancılara genellikle eski nesil Çinli yetkililerin karakteristik özelliği olan çalışılmış nezaketsizlikle davransa da, önyargılarının kendi amaçlarına hizmet edebileceğini düşündüğü herhangi bir yabancıyla özgürce iletişim kurmasının önünde engel olmasına asla izin vermedi. Bir devlet adamı olarak Chang Chih-tung, yoğunluk ve kapsamlılıktan yoksunluk nedeniyle başarısız oldu. Aslında o bir devlet adamı değil, bir bilimci ve keskin bir denemecidir, fikirlerini gerçek hayatın koşullarına uydurmaya alışkın değildir. O da Li Hung-chang'ın sert bir muhalifi olmuştur, ancak bu durum onun yetmişinci doğum günü vesilesiyle o devlet adamı için en dolu övgüyü yazmasını engellememiştir, bu övgüde ona Çin mitolojisindeki tüm kahramanların tüm nitelikleri atfedilmiştir. Chang'ın başlattığı birçok fantastik plan, herhangi bir Batı ülkesinde yazarını Delilik Komiserlerinin gözetimine gönderirdi. Bunlardan biri, Shantung ile Talien-wan arasındaki gemileri batırarak yabancı gemilerin Pecheli Körfezi'ne girmesini önlemekti; Bir diğeri ise
Japon askerlerini Shanhai-kwan yakınlarındaki varsayılan iniş yerlerine
kazılacak derin bir hendekten oluşan devasa bir çekirge tuzağında yakalamaktı ve
bu önerinin ciddi bir şekilde kabul edilmesi ve hendeğin birkaç mil kadarının aslında Çinli askerler tarafından
kazılması, Çin'in askeri acizliğini en hacimli tezlerden daha fazla ortaya koyuyor.

Ayrıntılı süreci daha da ileri götürmeden,
geçtiğimiz nesil boyunca Çin'de somut devlet adamlığı ne olursa olsun, Li Hung-chang'ın kişiliğinde somutlaştığını söylemek güvenlidir. Tek başına o,
sürekli bir kayda sahip, kesin bir çizgiyi takip etmiş ve ideallerini,
üzerinde çalışmak zorunda olduğu
toprağa sıkı sıkıya bağlı, tutsak bir balon gibi korumuştur. Ayrıca, Hanlin Koleji'nin en yüksek derecesini almış, seçkin bir okuryazardı. Fakat edebi zevkleri
tamamen gelişmemiş olmasa da, hiçbir zaman işlerinin gidişatına karışmamıştır, bu yüzden onun konumu
yazılarına değil, sadece eylemlerine dayandırılabilir. Hiçbir
spekülasyona girmemiş, hiçbir teori ortaya koymamış, fakat kesinlikle gerçekçi bir adamdı. Tüm Çin geleneklerinin aksine, öğrenmekten asla bıkmadığı yabancılarla kişisel ilişkiye girdi ve bunu yaparken akranlarının nefretini kazandı ve barbarlara karşı bir kamyon şoförü olarak ihanet suçlamasına maruz kaldı. Hem kendi hem de yabancı ülkelerin gözünde yaklaşık kırk yıl yaşayan o, modern Çin'deki tek tanıdık figür oldu. Erişilebilirliği, gezginlere ve ziyaretçilere sınırsız tasvir fırsatları sağladı, böylece dünyada rütbeli bir Çinli tanınıyorsa o Li Hung-chang olmalıydı. Bu devlet adamına ilişkin ilgi, kendi şahsında ve bir parti olmaksızın, Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında durmuş olması ve hayatını bunlar arasında pratikte bir _modus vivendi_
çalışmaya adamasından oluşur. Yöntemleri tamamen deneysel ve fırsatçı olmuştur ve bu nedenle, gerçeklerden oluşturabileceğimiz durumlar dışında, operasyon planının hiçbir sentezi mevcut değildir. Bununla birlikte, birkaç temel ilke, bu devlet adamının yaşam çalışmalarında açıkça göze çarpmaktadır. Birincisi, imparatorluğun savunma güçlerini yabancı baskınlardan öğrenilen derslere göre yeniden düzenlemektir; ikincisi, yabancılarla yapılan
antlaşmalara, onlara şikayette bulunmaları için hiçbir sebep
olmayacak şekilde uymak; ve üçüncüsü, ister istemeden ister kasıtlı olarak
farklılık nedenleri ortaya çıktığında, düşmanla hemen anlaşmaktır. İlk ikisinin ardından gelenler, Li'ye yabancıları kayırma suçlamasını getirebilirdi; üçüncüsünün ardından gelenler ise, ona daha büyük bir adaletle, her ne pahasına olursa olsun barışçıl bir adam karakteri kazandırabilirdi. Bu ilkelerin dikte ettiği eylem çizgisini o kadar tutarlı bir şekilde takip etti ki, kendi yetki alanı içinde yabancılara veya Hristiyan misyonlarına yönelik hiçbir saldırıya asla müsamaha gösterilmedi. Nüfusu imparatorluğun en çalkantılı bölgelerinden biri olan Chihli'nin yirmi dört yıllık valiliği boyunca, tek bir misyoner saldırısı olmadı, bölge yetkililerine verdiği talimatlar kesindi, doğru veya yanlış, yabancılarla hiçbir soruları olmamalıydı. Diğer valiler de benzer şekilde düşünmüş ve aynı derecede kararlı olsalardı, Çin İmparatorluğu boyunca misyonerlere yönelik hiçbir saldırı kaydedilmezdi. Li Hung-chang, her gerçek Çinli gibi özünde yabancı karşıtı olmasına rağmen, Japonların örneğini kaba bir şekilde izleyerek, onlara daha etkili bir şekilde direnmek için yabancı adamlar ve cihazlar kullanmaya çalıştı. Onun barışçıl eğilimleri korkaklığın kanıtı değildi, daha ziyade kişisel deneyimlerden türetilen, Çin'in yabancı saldırılara karşı koyamama
yeteneğinin derin bir bilinciydi. Bu nedenle, Li Hung-chang'ın dış politikası, ülkenin işgale karşı güçlendirilmesi ve bu tür hazırlıklar yapılırken yabancılarla çatışmanın her türlü nedeninden kaçınılması olarak tanımlanabilir. Bu temel noktalar, tek başına bir adamın kapasitesini doldurmaya yetecek günlük işlerin zorunlulukları arasında, yol gösterici yıldızlar gibi göz önünde bulundurulmalıydı. İki kalabalık eyaletin yönetimi, imparatorluğun yarısının deniz ticaretinin denetimi ve genel olarak imparatorluk işleri hakkında aralıksız istişareler, hiçbir adamın
taşıyamayacağı bir yük oluşturuyordu. Bunlara, ulusal savunmanın, deniz ve askeri yeniden yapılanmanın, yabancı hatlarda bir donanmanın inşasının tüm ayrıntıları eklendi ve bunların tamamı Li Hung-chang tarafından üstlenildi. Bu kişi sadece bir parti olmadan değil, pratik olarak bir personel olmadan ve kendisine hiçbir bağlılığı olmayan teknik danışmanların insafına kalmıştı. Üstlenilen görevlerin en kısa özeti, Batı'nın en aktif yöneticisinin saflığını sarsmaya yeterdi; deneyimden hiçbir kanıt olmadan, bu Herkül'ün çabalarının aslında asla gerçekleştirilemeyeceğini göstermek için tek bir anlatım yeterli olurdu. Ancak performans ile performanssızlık arasındaki fark, Çinlileri Batı dünyasından ayıran uçurumu işaretler ve Çin imparatorluğunun dağılmasına yol açan fikirler ve uygulamalar düzenini, Çin imparatorluğunun korunmasını sağlayanlardan ayırır. Çin devlet adamlarının çoğunluğunun geri çekildiği ve yalnızca Li Hung-chang tarafından ısrarla denenen görev, muhtemelen herhangi bir adamın ve herhangi bir partinin gücünün ötesindeydi.

* * * * *

Ancak burada sorgulama kendini gösteriyor, neden güçlü kafalı ve pratik düşünceli bir adam imkansız başarılara bir ömür adamış olmalı ve neden büyük zekalara sahip bir ulusta bu görev neredeyse tek bir adama devredilmiş olmalı? Çinliler aptal değil;
zihinsel kapasiteleri başka hiçbir ırkınkinden daha düşük değil. Kültürleri aşırı, ancak dar; ve eğer onların büyük ulusal meselelerde çocukların kumdan kaleler inşa etmesinden daha fazla zeka göstermediklerini görürsek, önlerindeki sorun hakkında ya onların ya da bizim tarafımızdan temel bir yanlış anlama olduğu sonucuna varmak doğaldır.
Ancak Çinlileri ahlaki güç dünyasına ait olarak kabul edersek,
o zaman fiziksel güç dünyasına ait olan her şey hakkındaki yanlış anlamaları sadece açıklanabilir olmakla kalmaz, aynı zamanda kaçınılmazdır; çünkü ikisi arasında
bir uzlaşmanın bile sağlanabileceği ortak bir zemin yoktur ve biri diğerini sonsuza dek yanlış anlamak zorundadır.

Bu konuda Çinli yüksek rütbeli memurların anıtlarının yükü, Orta Krallık'ın asi barbarların kaba kuvveti tarafından
yenilmesiyle, imparatorluğun bozulmuş otoritesini
geri getirmenin bariz yolunun yabancı gücün araçlarını elde etmek olduğudur. Bunu gayretle yapmaya koyuldular, ancak görünüşe göre yabancıların gücünün sırrını
en ufak bir şekilde kavrayamamışlardı. Çinliler oldukları gibi, Batı gücünün sırrını silahlarını satın alarak kazanamazlardı, tıpkı bir müzik acemisinin bir Stradivarius'a sahip olarak en büyük sanatçılarla rekabet etmeyi ummaması gibi. Silahlar, gemiler, son model patlayıcılar, onlara hayat veren organize insan gücü olmadan mankenlerden daha kötüdür. Yeni organizasyona canlılık
kazandıracak olan unsur, hayal gücünün ötesindeki tek şeydi ve anladıkları kadarıyla, onlara tiksinti ve korku veriyordu, çünkü onların gözünde bu, gücün anahtarlarını yabancıların eline teslim etmek anlamına geliyordu. Orduyu yeniden canlandırmak, bir donanma yaratmak, maliyeyi yeniden düzenlemek için gereken şey, insanların cömertçe ithal edilmesiydi. Bu gereklilik şüphesiz Li Hung-chang ve benzerleri tarafından kısmen algılanmıştı, ancak kendisi tarafından bile asla tamamen algılanmamıştı; çünkü o, körler arasında tek gözlü bir adam olarak kaldı ve sadece tahmin edebileceği bir şeyin peşinde koşturuyordu. Ülkede Avrupa ve Amerika'dan öğretmenler istihdam edildi ve yerliler eğitim almak için yabancı ülkelere gönderildi;
ancak yeni eğitimin ruhuna asla canlılık kazandırılmadı ve sonuç olarak her iki yöntemle elde edilen tüm bilgi
kıt ve verimsiz kaldı. Böylece Li Hung-chang'in çabaları
amaçlarından
uzak kaldı ve Çin, demirden fiziksel güçlerin çiğneyeceği
ahlaki güç ülkesi olmaya devam etti.

Li Hung-chang kariyerinin en erken döneminden itibaren
diğerlerinden çok daha öndeydi ve imparatorluğun kendi döneminde yaşadığı tüm sıkıntılarda, gediklere atılan ve talihsizliklerinin yükünü çeken kişi oydu. Herhangi bir şey yapan tek adam olduğu için, doğal olarak her şeyden sorumlu tutulmuştu ve hem yerli hem de yabancı eleştirmenler, çağdaşlarının kendilerini resmi rutine hapsedip kendi güvenlikleri için oynayarak kaçtıkları başarısızlıklarını ortaya koymakta kolay bir görev üstlenmişlerdi. Devletin yükü Li Hung-chang'ın omuzlarına diğer herhangi bir bireyden daha fazla yüklenmiş olsa da, o hiçbir zaman sorumluluktan kaçmadı. 1894'teki ve sonrasındaki olaylar onu daha önce hiç olmadığı kadar öne çıkardı. Sorumlu olduğu imparatorluğun savunmalarının tamamen çöktüğü Japonya ile savaşa girmeye zorlandı, ardından da çok aşağılayıcı
koşullarla o Güçle barış yapmaya zorlandı. Çin imparatorluğunun sanal kontrolcüsünün, yabancı bir ülkede muzaffer bir düşmanın ayaklarının dibinde, bir suikastçının kurşunuyla yattığı sahneden daha acıklı bir sahne nadiren görülürdü. Daha da acıklısı, Şimonoseki antlaşmasıyla başkente dönmesiydi. Ülke genelinde Li'ye karşı yoğun bir his uyanmıştı. Eyalet yetkilileri, tek bir oybirliğiyle, onun ihanetini, kendi 
görüşlerine göre, kınadılar, çünkü antlaşma onların gözünde savaşın yürütülmesinden daha az utanç verici değildi, her ikisinden de Li tek başına sorumlu tutuluyordu. Eyaletlerin hissiyatı, Pekin'de yankı buldu, burada yüksek mevkilerdeki düşmanları, müzakerecinin neredeyse ölüm cezasına çarptırılmasını ve bunun başarısız olması durumunda, suikasta uğramasını sağlamıştı, bu kaderden ancak Prens Kung'un vetosu ve ardından imparatoriçe-dulun korumasıyla kurtulmuştu. Ayrıca, önemli bir anlamda, Japonlara teslim olmasının sonuçlarından onu zararsız tutmayı üstlenen Rusya'nın koruması altındaydı. Rusya, Pekin'deki komploların
yolundan onu çıkarmak için
1896'daki taç giyme törenine bir İmparatorluk prensinin gönderilmesini talep etti.
Rusya'nın çok iyi bildiği
imparatorluk yasalarına göre bu imkansız olduğundan, en yüksek rütbeli bir vekil bulunması gerekiyordu ve böylece Li Hung-chang, imparatoriçe-dulun onayı ve İmparator'un -isteksizce de olsa- rızasıyla Çar'ı tebrik etme
görevi için atandı. Moskova'daki şenliklerden sonra Li,
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'ni gezdi ve her yerde seçkin bir karşılamayla karşılaştı.

DİPNOTLAR:

[29] Çin'de Köy Hayatı. Arthur Smith, D.D.

[30] Bu pasajı MS'de okuyacak kadar nazik olan zeki bir arkadaşım bana şu düşündürücü notu gönderdi: "Kral Süleyman tam bir Çinliydi, kurnazdı, annesinin dördüncü ve en küçük oğlu olmasına rağmen tahtı ele geçirdi; krallık kurucusu Joab'ı öldürdü ve yasal varisi Adoniya'yı katletti. Gösteriş ve joss pidjin'e olan düşkünlüğü, Şeba Kraliçesi ve Tapınak'a tanıklık eder; ticarete olan sevgisi, Kral Hiram ile Ophir'e yaptığı girişimler. Askeri işlerdeki ilgisizliği, imparatorluğun dağılmasına yol açtı. Özdeyişler olan Atasözleri'ne olan sevgisi. Gerçekten Çinli ve İbranice olmayan senkretizmi, Aştoret, Molok ve Kemoş'a ve Yehova'ya tapınması. Şimdi Davut, çocuklarının zayıf karakterlerine bakılırsa, tarihteki birçok ünlü adam gibi, baskın olanın tersiydi. Süleyman, eski dul eşi Batşeba'nın oğluydu. Uriah, Hitit, muhtemelen o da bir Hititti. Yani Süleyman pratik olarak bir Hitit olurdu - yani Moğol veya Tatar; telegoni veya 'geri atma' olarak adlandırılan yeni adlandırılmış ancak uzun süredir gözlemlenen fenomenin çarpıcı bir örneği. Süleyman ilk efendi Uriah'a 'geri attı'."

[31] "Çin Hükümeti'nin tebaası üzerindeki övündüğü etki neredeyse tamamen _ahlaki_ ve onlar gerçekten de en büyük korkularının konusu olan popüler bir kargaşayla başa çıkma gücüne sahip değiller."--H. Parkes, Foochow'da, 1 Mayıs 1846, _ya._ on yedi.

BÖLÜM XXX.

ÇİN'İN UYANIŞI. Prestij kazanıldı, 1880-90--Kore'de Japonya'ya teslim olurken
tam hakimiyeti yeniden tesis etti--Sıkıntının dersleri--Donanma ve askeri reformlar için planlar--Satın alma ve üretim--Reforma karşıt taşra sistemi--Li Hung-Chang'in çabaları--Yabancı uzmanların sadık
hizmeti--Talim eğitmenleri--Donanmanın
yaratılması--Sahil tahkimatı--Ordu ile karşılaştırıldığında donanmanın
üstün verimliliği--Yolsuzluk ve kayırmacılık--Çin'in uyanışı görünürde,
gerçek değil.

Donanmanın 1882'de asker ve özel bir elçiyi Kore'ye taşımadaki hizmeti, bu talihsiz gücün Çin'e
sağlayabildiği ilk hizmetti. Bu tören iki kez daha tekrarlandı:
1890'da bir Yüksek Komiser imparatorluk taziyesi için gönderildiğinde
ve bir suikastçı karşı suikastçıların intikamından kurtarılıp 1894'te Çin'den Kore'ye güvenli bir şekilde nakledildiğinde. Küçük krallık böylece hükümdar imparatorluğunun uyanış sahnelerinde önemli bir rol oynadı.

Gerçekten de geriye dönüp bakıldığında, söz konusu dönemde Çin'in ulusal prestijini yeniden kazanma çabalarının doruk noktasını geçtiği görülüyor. Rusya ile ilişkilerinde beklenmedik bir şekilde kendini göstermişti, kuzeybatıdaki uzak ve değersiz mülkleri konusunda yirmi yıl önce yaptığından çok farklı bir rol oynamıştı, kuzeydoğudaki kendi topraklarının ayrılmaz bir parçası olarak neredeyse hiç itiraz etmeden teslim etmişti. Dünya Çin'e bir güç olarak saygı duymaya başladı. Kore'deki kararlı eylemi, komşularının o krallıktaki egemenliğiyle ilgili soruyla ilgilenmelerine artık izin vermeyeceğini gösterdi ve on yıl boyunca orada hem fiilen hem de hak olarak öndeydi. Yine de önemli bir şartla. Çünkü 1885'te Fransa ile savaş halindeyken Japonya tarafından meydan okunduğunda, Kore'deki tek üstünlüğünü
hakkını savunamadı ve rakibini ortaklığa kabul etmek zorunda kaldı. Böylece, Japonların yarımadadaki tasarımlarının gelecekteki gerçekleşmesine doğru atılan ilk geri alınamaz adımdı. Bir _kat mülkiyeti_ her zaman daha az enerjik üyenin politikası için yıkıcı olmalı ve 1885'te Li Hung-chang ile Kont Ito arasında imzalanan antlaşma, on yıl sonraki olayların ölümcül başlangıcıydı. Rusya'ya Amur'da eşit bir seyir hakkı ve Usuri eyaletinin ortak mülkiyetini veren antlaşmalar Çin haklarının fiilen teslimi olduğu gibi, Japonya ile Kore ile ilgili olarak hangi koşullar altında olursa olsun yapılan herhangi bir antlaşma Çin egemenliğinin fiilen terk edilmesi anlamına geliyordu. Kore'ye önceden haber verilerek asker gönderme hakkının, anlaşmadan en çok yararlanan Güce krallığı teslim etmekten başka bir etkisi olamazdı. Haklarının yarısından vazgeçen Çin, telafi edilemez bir konumdan geri çekildi ve saldırıya uğrama sırası kendisine geldiğinde kalan yarısını savunmak için hiçbir dayanak noktası bırakmadı. Ancak insan ve ulusal gerilemenin tam da acıklı ironisiyle, iddianın özü kaybolup gittikçe otoriteye yönelik dışsal iddia daha da belirginleşti. İki yüz elli yıl boyunca Çin, 1890'da Kore kemerinin temel taşının yerinden sökülmesinden yıllar sonra kraliyet sarayına bir taziye ziyareti gönderdiğinde olduğu gibi tavizsiz bir kibirle ayrıcalıklarını öne sürmemişti. Aynı zamanda Çin'in İngiltere Bakanı'nın, Çin'in yaklaşan dirilişi hakkında dünyayı uyaran bir manifestoya adını vermesi de bu döneme denk geliyordu. "Uyku ve uyanış" yukarıda değinilen yasaya sıkı sıkıya bağlıydı, yani boşluk, sağlamlık değil, en yüksek sesi çıkarır. Ancak şimdi o kadar çok çıkar Çin'in kaderiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş durumda ki, reform çabası ve başarısızlığı bizi dünya tarihinde yeni bir bölümün açılışına dikkat etmeye zorluyor. Aşağılayıcı yabancı istilalar, imparatorluğu sarsan üç isyan ve sayısız küçük ayaklanma, hepsi izlerini bırakmıştı. Bu olumsuzlukların verdiği dersler yüreğe alınmıştı ve imparatorluğun yöneticileri bir çözüm bulmaya çağrılmıştı. İlk ve en belirgin arzu, elbette, donanma ve askeri reform, daha doğrusu yeniden canlanmaydı, böylece düşmanlarıyla kapılarda konuşabilecek şekilde güçlendirilebilirlerdi. Bu konuda Çinli devlet adamları, resmi yabancı danışmanlarıyla kesinlikle aynı fikirdeydi: Bu, İngiliz Bakanın erken dönem vaazlarının çoğuna ilham veren bir konuydu, başkaları değilse bile. Ancak, reformu gerçekleştirme araçlarının kavranmasında şu temel fark vardı: Çin'in yabancı danışmanları, eğer yoksa, bir imparatorluk yürütme organının derhal yaratılması gerektiği fikrine tamamen kapılmışlardı, oysa Çinlilerin hayal gücünden daha uzak hiçbir şey yoktu. Tamamen geleneklerine ve gerçekte var olan şeylerin durumuna
önyargılıydılar, ki bunları
değiştirmeyi hayal bile etmiyorlardı. İmparatorluğun yönetiminin dayandığı taşra sistemi buydu. İki çatışan sistemin yağını ve sirkesini karıştırmak için yapılan ilk kaba girişim olan Lay-Osborn
filosu fiyaskosu, iki fikir kümesi arasındaki temel, uzlaşmaz
farklılığı ortaya koydu ve bu da bir taraftan diğerine verilen tüm tavsiyeleri
boş ve işbirliğini imkansız hale getirdi. Merkez Hükümetinin bu apaçık başarısızlığı, aynı taraftan gelen
yeni yenilikleri caydırmak için hesaplanmıştı ve bu olay diplomatlar tarafından sürekli olarak Wensiang'ın bir reformcu olarak gelecek vaat eden kariyerini mahvettiği şeklinde anıldı, kendisi bu plandan kişisel olarak sorumlu bakandı.

Çinliler, yine de, savunma hizmetleri söz konusu olduğunda evlerini düzene koymak için kendi ışıklarına göre ilerlediler. Taiping isyanının bastırılmasında yabancı silahların ve yabancı yardımcıların başarılı bir şekilde kullanılması onlara yolu gösterdi. Çinlilerin bugüne kadar vazgeçmediği doğal ama ölümcül bir hataydı, silahlara çok fazla önem ve onları kullanan adama çok az önem vermek. Buna göre oldukça vahşi ve asi bir şekilde silah ve mühimmat satın almaya ve daha sonra kendi ülkelerinde daha basit olanları üretmenin yollarını kurmaya başladılar. Bu yeniliklerin baş destekçisi, hatta yaratıcısı, resmi görevleri hangi eyalette olursa olsun askeri ve donanma reformunun başkanlık dehası olmaya devam eden Li Hung-chang'dı. Büyük Sekreter'in kendi hükümetinin ötesindeki eyaletlerde kullandığı kişisel otorite, yürütmenin merkezileşmesine doğru atılmış bir adımdı ve zamanla ve aynı yolda yeterli sayıda takipçiyle, böyle bir çekirdekten hükümet sisteminde hangi değişikliklerin ortaya çıkmayacağını söylemek mümkün değil. Ancak tek kişilik güç, büyük bir sonuca ulaşmak için yeterli değildi; ayrıca yaş, muhalefet ve cesaretsizlikle zayıfladı. Gerçekte başlatılan reformlar kesinlikle taşra düzeyinde ve hatta yerel düzeyde kaldı. Merkez Hükümet'ten inisiyatif veya denetim olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Buna en yakın yaklaşım, kuzey limanlarının ilk ticaret amiri ve imparatorluk klanının bir üyesi olan Chunghou tarafından Tientsin'de bir cephanelik kurulmasıydı. Hükümetin ülkenin daha uzak bölgeleriyle hiç ilgilenmediği neredeyse görülüyordu ve Pekin saha kuvvetleri ok ve yaylarla donatılmışken, en modern topçulara ve binlerce hassas silahın imalatına büyük meblağlar harcanmasıyla seyircilere garip bir anormallik sunuldu. Sonunda, bir tür merkezileşmenin gerekliliği Hükümet'e zorla kabul ettirildi. Prens Kung 1884'te emekliye ayrıldıktan sonra, imparatorun babası olan küçük kardeşi "dışarı çıkıp" yürütme hükümetinde yer almaya karar verdiğinde ve özellikle Prens Ch'un 1886'da tuzlu suda kısa bir yolculuk yaptıktan sonra Pekin'de başında prensin olduğu bir Deniz Kurulu kuruldu. Elbette bu kuruma gülündü,
her şeyin başlangıcı genelde böyledir ve verimsizliği gerçekten de yeterince barizdi. Yavaş hareket eden Çin'de böyle bir kurulun görevlerinin temellerini öğrenmesi bir nesil alırdı.

Şu anda ilgilendiğimiz şey, Prens Ch'un'un iktidara gelmesinden önceki yirmi beş yıldaki deniz ve askeri reformdur. Savaş malzemesi satın almada tek bir sistem izlenmemiştir. Kanton, Foochow, Nanking ve Tientsin'deki eyalet yöneticileri şüphesiz kendi eyaletlerinde yapılanları onaylamak zorundaydılar - yüzeysel veya vicdani bir kontrol - ancak pratikte yönetim bilgi, eğitim veya görünür bir sorumluluğu olmayan alt düzey yetkililerin elindeydi. Savaşta her Çin alayı kendi çıkarları için savaştığı gibi, veya duruma göre kaçtığı gibi, silah tedarikinde de her yerel yetkili kendi gözünde doğru görünen şeyi yaptı. Bu nedenle _malzemenin_ heterojen bileşimi, bir seferde on üç farklı tüfek çeşidi taşıyan küçük bir birlik, mühimmat daha da ilginç bir şekilde çeşitlendirilmişti. Kanton'dan Mançurya'daki Kirin'e kadar çeşitli genel valilerin himayesinde ve yabancıların teknik yönetimi altında kurulan cephaneliklerle ilgili olarak, dikkat edilmesi gereken en dikkat çekici nokta -ve bu genel olarak Çin'deki yabancıların istihdamı için geçerlidir- Çinlilerin beklenmeyecek
durumlarda bile komuta edebildikleri sadık hizmettir. Cahil bir işveren ve uzman bir çalışan, en kötü suistimallere yol açmaya meyillidir ve Çinlilerin yabancı yöneticilerini seçme şekli -burada bir deniz mühendisi, orada bir yürüyüş alayının cerrahı, başka bir yerde bir deniz teğmeni- dürüstlük veya verimlilik elde etmenin yolu değildi. Yine de seçilen yabancılar yeterli niteliklere sahipti veya bunları elde etti ve hepsi işverenlerine özverili bir şekilde hizmet verdi. Ancak bu yabancıların konumu hiçbir zaman otorite değildi veya olamazdı: yaptıkları her şey, genellikle yapılan şeyin nedenlerini tartmak için çok cahil olan Çinli üstlerinin emri altındaydı. Zamanla yerliler daha bilgili hale geldiler, ancak yarı bilgilerinin yabancı uzmanlarının çalışmalarına yardımcı mı yoksa engel mi olduğu
sorunludur. Çeşitli Çin cephaneliklerinde üretilen _malzemenin_ kalitesi veya miktarı hakkında konuşmak
yararsızdı. Bu, yanıltıcı bir güvenlik duygusu yarattı ve bir süre
yerli ve yabancılara eşit olarak
dayatıldı.

Eğitim de tamamen ihmal edilmedi. Eğitim ustaları görevlendirildi. Cephaneliklerle bağlantılı olarak okullar kuruldu ve özellikle denizcilik eğitimi
yüksek bir standarda ulaştırıldı. Avrupa'ya gönderilen öğrenciler
kendilerine verilen eğitimi özümsemeye en yatkın olduklarını kanıtladılar. Greenwich'te kendilerini öne çıkaranlar arasında St James's Mahkemesi'nin mevcut Bakanı sayılabilir. Harbiyeliler de İngiliz donanmasına kabul edildi ve bu sayede bazı çok uzman subaylar
çıkarıldı. Bir zamanlar çok sayıda genç, Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görmek üzere seçildi ve orada İngilizce okumayı ve yazmayı öğrenecek ve Batı yaşamına aşık olacak kadar uzun süre kaldı. Bu eğitim
deneyimi birçok açıdan ilginçti. Kantonluların bakımı ve teşvikiyle Amerika'ya gönderilen gençler, kendisi de Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim görmüş olan Yung Wing, çoğunlukla oradaki özel ailelerin yanında ikamet ediyordu; ve çevrelerinin etkisini öylesine özümsemişlerdi ki, onlarda yüksek bir onur duygusu
gelişmişti. Yazar, bu öğrencilerden bazılarının sadakati ve verimliliği hakkında kişisel deneyimlerinden bahsedebilir. "Peiyang Filosu"nda kendisine bağlı birkaç kişiye hizmet etmiş olan Yüzbaşı Clayson, Çin'e döndüklerinde yetkililerin onları eğitildikleri hizmetlerden başka hizmetlere dağıtmış olmasına rağmen, tabi tutuldukları okul disiplini ve Batılı insanlarla temasları sonucu edindikleri onur duygusu nedeniyle, onları Çin donanma okullarında eğitim görmüş adamlardan çok daha yararlı ve güvenilir bulduğunu söylemiştir. Bu deneyim, Çinlilerin ülkelerindeki maden cevherleri gibi, uyanış etkisi bekleyen iyi ahlaki niteliklere sahip olduğunu düşündürmektedir. Tüm bu ilerici çabalarda Li Hung-chang liderliğini korudu ve kendi eyaleti eğitim girişimlerinde oldukça ilerideydi. Almanca eğitmenlerin olduğu bir askeri okul ve İngilizce eğitmenlerin olduğu bir deniz okulunun yanı sıra, Yamen'ine bir mil uzaklıkta, bir hastanesi olan oldukça donanımlı bir tıp okulu kurdu. Yabancı eğitimli özel birlikleri, imparatorluktaki en iyi donanımlı ve en disiplinli güçtü. Tüm bu ilerleme askeri verimlilik yönünde yapılırken, ülkenin deniz gereksinimleri ihmal edilmedi. Sindirilmemiş Lay-Osborn planının başarısızlığı, Çinlilere deniz sorununa farklı bir şekilde saldırılması gerektiğini gösterdi. Bu yanlış bir başlangıçtı ve tekrar başlamaları gerekiyordu. Buna göre, dar sularında yabancı savaş gemilerinin verdiği verimli hizmetten duydukları ve gördükleri şeylerden yararlanan Çin Hükümeti, Armstrong firmasıyla geniş bir ateş menziline sahip tek bir ağır top taşıyan küçük bir filo için sözleşme yaptı. Bu gemiler yüzen top arabalarından biraz daha fazlasıydı;
ancak geniş kiriş ve düz tabanlarına rağmen orta derecede denize elverişliydiler. Yunan harflerinden esinlenerek Alfabetikler olarak biliniyorlardı.
Bu mütevazı filo Çin donanmasının çekirdeğiydi.

Şanghay, Foochow ve Kanton'da deniz inşaatı girişimleri yapıldı;
ancak yerli zanaatkarlara iş ve eğitim sağlamanın ve ara sıra küçük ölçekte nakliye, sevk taşıyıcıları ve resmi yatlar olarak hareket etmenin ötesinde, yerli tersanelerden çıkan gemiler ülkeye hiçbir hizmette bulunmadı. Çin donanması potansiyel bir askeri kol olarak ancak Li Hung-chang Hükümeti Avrupa'da etkili savaş gemileri satın alabilecek, yetenekli yabancı subaylar altında bir eğitim sistemi kurabilecek ve rıhtımlar ve atölyeler içeren deniz limanları kurabilecek kadar ileri götürebildiğinde şekillendi. İki zırhlı savaş gemisi, saygın bir kruvazör filosu ve eğitimli mürettebat tarafından yönetilen ve düzenli bir deniz eğitimi almış ve görevlerini mükemmel bir şekilde anlamış adamlar tarafından yönetilen bazı daha küçük tekneler, Çin'in savaş donanmasını oluşturuyordu. Eğitimi denetleyen iki İngiliz subay, Foochow'daki Yüzbaşı Tracy ve Pechili Körfezi'ndeki Yüzbaşı Lang, hem subayların hem de adamların kapasitesinden tamamen memnundu ve Peiyang veya Kuzey Filosu olarak ayırt edilen şey, ikinci subay tarafından öyle bir verimlilik durumuna getirildi ki, iki yıl daha tatbikat yapmanın Çinlilerin küçük ölçekte de olsa dünyanın en iyi donanımlı filoları arasında yer almasını sağlayacağını düşündü. Donanma bu kadar tatmin edici bir şekilde gelişirken, kıyı tahkimatları da büyük ilerleme kaydetti. Nehirlerin ağızları en iyi modern silahlarla savunuluyordu; Pechili Körfezi'ndeki üç deniz limanı -Port Arthur, Weihai-wei ve Talien-wan- büyük masraflarla güçlendirildi ve her şey dışarıdan bakıldığında Çin'in kendisini yabancı saldırı korkusundan uzak, bağımsız bir konuma getirme kararlılığını gösteriyordu, tabii ki karadan gelen saldırılar hariç ve bu bile gördüğümüz gibi Mançurya'daki askeri kuruluşlar tarafından kısmen sağlanmıştı. Ancak deniz ve askeri hazırlıklar arasında muazzam bir uçurum vardı. Li Hung-chang'ın kişisel olarak sorumlu olduğu kuvvet dikkatlice eğitildi, silahlandırıldı, beslendi ve maaşları ödendi ve yetenekli bir liderlik verildiğinde şüphesiz kendini iyi bir şekilde kanıtlayacaktı; ancak ordu bir bütün olarak asla verimliliğe yaklaşan bir duruma getirilmedi. Öte yandan donanma, parayla satın alınabilecek en iyi gemilere ve en iyi silahlara sahipti, savaş için en modern cihazlarla birlikte ve personeli en dikkatli disipline tabi tutuluyordu. Kale topları da en yeni ve en iyi modeldeydi ve görünüşe göre, onları amaçlanan amaç için uygun hale getirmek için hiçbir şeyden kaçınılmamıştı. Bu şekilde silahlandırılmış kalelerin denizden gelebilecek saldırılara karşı güvenli olduğu genel olarak kabul ediliyordu. Deniz ve kara kuvvetlerinin örgütlenmesi arasındaki büyük farkın açıklaması, ilkinin yeni bir yaratım olması nedeniyle eleştiri kapsamının dışında olması ve herhangi bir gelenekten etkilenmemiş olması, ordunun reformunun ise sadece yıpranmış bir giysiyi yamamak olmasıydı. Askerlik hizmetinin kadim koşulları değişmemişti. Hiçbir ordu kurulmadı, ancak birlik veya merkezi kontrol olmaksızın bir dizi yerel vergi toplandı. Yabancı eğitmenler kesinlikle sınıf çalışmalarına bağlıydı, eğitmek zorunda oldukları insanlara tabiydiler ve hiçbir otoriteye sahip değillerdi. Erkekleri eğitmelerine izin verilirken, subaylar çoğunlukla geçit töreni alanının sıkıcı işlerinden
üstünde duruyorlardı. Avrupa'da biraz askeri eğitim almış olan birkaç kişi, tamamen cahil üstlerini hareket ettirmek için yabancı eğitim ustaları kadar çaresizdi. Bu nedenle en iğrenç türden suistimaller
sızmadı, her kampa ve her okula hücum etti ve bilimsel öğretimi boş bir komediye dönüştürdü.

Zararlı zimmet ve kayırmacılık gibi tanıdık faktörler, Çin'deki bu deniz ve askeri gelişmeler üzerinde önemli bir etkiye sahipti. Bu tür şeyler Çinlilerin tekelinde değildir. Eğer yolsuzluk bir Devleti mahvedebiliyorsa, ulusal felaketler için Çin'den çok uzaklara bakmaya gerek kalmazdı. Ancak
Çin'de ahlaksızlığın aldığı biçim, yolsuzluğun her türünde ortak olan kaynak israfı ve verimlilik azalmasından bağımsız olarak yönetim üzerinde belirleyici bir etkiye sahiptir. Dolayısıyla, eğer cömertçe malzeme satın alımlarını _personel_ azalmasıyla uzlaştırmak zorundaysak, yalnızca birincisinin memurlara az emekle büyük kazançlar getirdiğini, adamların eğitiminin ise çok fazla çalışma ve az kar içerdiğini düşünmemiz yeterlidir. Dahası, birliklere sağlanan silahların sonsuz çeşitliliğinin bir açıklamasını istiyorsak, bunu memurlar arasındaki trafiğin bir payı için aşırı rekabette ve üst düzey yetkililerin astları tarafından sağlanan şeyleri denetlemeden geçme konusundaki ilgisinde bulabiliriz.

Çin'deki kayırmacılık, ulusun paladyumu olan aile sisteminin ayrılmaz bir parçasıdır. Yetiştirilen her askeri birlik esasen teritoryaldir; ve eğer bir eyaletten diğerine taşınırsa,
bir bölge şefine benziyor ve hiçbir yabancı ona komuta edemez. Li
Hung-chang'ın disiplinli birlikleri, kendi klanının tamamı olmasa bile,
en azından eyaletinin yerlileriydi ve onun lehçesini konuşuyorlardı.
Altındaki memurlar kan bağı olan ve aile taraftarıydı.
Böyle bir feodalizmin devam etmesinin ulusal örgütlenmeye karşı nasıl bir
mücadele ettiğini göstermek için hiçbir tartışmaya gerek yok. Saf feodalizm, aslında, daha az zararlı olurdu; çünkü onun altında bölgesel ayrıcalık en azından bölgesel sorumlulukla dengelenirdi, ancak Çin'in kısa hizmet sisteminde bir vali veya genel vali üç yıllık görev süresi boyunca her şeyi karmakarışık edebilir ve herhangi bir bölgesel bağa sahip olmasının engellendiği bir eyaletin maliyesini yarı yarıya mahvedebilir ve sonra başka birine geçip performansı tekrarlayabilir. Donanma, daha önce de söylediğimiz gibi, geleneğin kabusundan muaf olmasına rağmen, yine de kadim mirasın baskısına dayanamadı. İlk ve başlıca deniz okulu Foochow'da olduğu için, yeni savaş gemilerinin ve kruvazörlerin ilk etapta Fukien eyaletinin yerlileri tarafından yönetilmesi ve donatılması doğaldı. Ancak amiral başka bir eyaletten geliyordu - Li Hung-chang eyaletinden. Cesur ve yetenekli olmasına rağmen Amiral Ting eğitimsizdi ve Greenwich'e gitmiş ve İngilizce konuşup yazabilen, hatta bazıları Fransızca konuşan kaptanlar ve teğmenler arasında kendini göstermekte zorlandı. Ne Çinli amiral ne de İngiliz yardımcı amiral -kendisinin otoriteye sahip olduğuna inandırılmış ama aldatılmıştı- Foochow subayları arasında kol gezen entrikaları bastırmayı başaramadılar. Bu entrikaların amacı filonun tam kontrolü, istediklerini niteliklere bakılmaksızın dışarıda tutma ve kabul etme yetkisi ve donanma hizmetini kişisel ve ailevi çıkarlarına tabi kılma genel kararlılığıydı. Yüzbaşı Lang'ın varlığı onların planlarına bir engeldi ve onu dışarı çıkardılar. Ancak filo kuzeye ait olduğundan, kuzeyli denizcileri Weihai-wei çevresindeki ülkeden dışlayamadılar. Bu denizciler, deneme günü geldiğinde Çin'in sahip olduğu en zeki ve en sadık güç olduklarını kanıtladılar. Peiyang Filosu, Çin'in sahip olduğu bir imparatorluk donanmasına en yakın yaklaşımdı. Yine de o kadar taşralıydı ki, yerel yetkililerde kıskançlık yaratmadan, sanki yabancı bir güçmüş gibi, merkez veya güney sularına gönderilemezdi. 1891'de Yangtze'nin çeşitli yerlerinde yabancı karşıtı isyanlar imparatorluğun barışını tehlikeye atmakla tehdit ettiğinde, İmparatorluk Hükümeti, kendi donanma güçlerini bu görevde kullanarak taşra yetkililerinin hassasiyetini rencide etmektense, salgınları önlemek amacıyla yabancı savaş gemilerinin nehirden yukarı doğru ilerlemesine izin verdi. O kritik dönemde Peiyang Filosu Japon sularında seyrederken Büyük Nehir yabancı savaş gemileri tarafından devriye geziyordu.

Bu çeşitli savaş enerjisi kanıtları Çin'e gerçek bir uyanışın itibarını kazandırdı ve ona ciddi bir Güce layık olduğu saygıyı sağladı.
Ancak yeni prestijinin dayandığı temelin sağlam olmayışı, gerçekleri değerlendirme zahmetine giren hiç kimse için bir sır değildi, çünkü bahsettiğimiz tüm zayıflıklar ve daha fazlası Çin'deki her yabancı sakin için kötü şöhretliydi; ayrıca Çin filosunun savaş değerini hiçe saymayan hiçbir ülkenin deniz subayı yoktu.
Gemiler iyiydi, subaylar ve askerler kendi başlarına idare edilebilirdi, ancak örgütlenmeden yoksundu, tüm kuvvet ise militan ilkelerden başka bir şeyle yönetiliyordu. Aslında, askeri yeniden örgütlenme girişiminin, temel taşı mali olan genel bir yönetim reformunun bir kolu dışında hiçbir canlılığı olamazdı. Ancak, Çin yöneticileri buna hiç aldırış etmemiş gibi görünüyorlardı, yüzeysel ve göze çarpan şeyleri kapmakla yetiniyorlardı. İlkbaharda Çinli çiçekçiler, seyyar satıcılara, dallarına ince bir tel ile o kadar ustaca tutturulmuş çiçeklerle kaplı çalılar tedarik ediyorlardı ki, neredeyse seçilmişleri kandırıyorlardı. Çin Hükümeti'nin ulusal savunmalarıyla yaptığı şey tam olarak buydu, öyle ki ilk denemede özsuyu olmayan bir çiçek gibi çöktüler. Bu deneyimler, Çin reformu ve yeniden örgütlenmesinin büyük sorunu ve aslında imparatorluğun varlığını sürdürmesi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXI.

ÇÖKÜŞ.

Çin evrensel egemenliğe tutunuyor - Aynısının Kore'ye
gösterilmesi - Japonları rahatsız ediyor - Kore'deki
özlemleri - Güney bölgelerinde ayaklanma - Çin birliklerinin oraya
gönderilmesi - Japonların aynı anda Kore başkentini işgal etmesi - Çin ve Japonya arasındaki
savaş - Çin'in yenilmesi - Nedenler ve sonuçlar - Japonya'ya karşı genel
sempati.

1892'nin sonuna kadar Çin Hükümeti'nin evrensel egemenlik
hayaline tutunduğunu gördük. Belki de onlara tutunan
hayaldi, onu nasıl bırakacaklarını bilmiyorlardı. Stres altındayken eşitlik ilkesini kabul etmiş gibi göründüklerinde, bu içtenlikle yapılmadı, ancak anlık bir amaca hizmet etmek için yapıldı. Barışı sağladıktan sonra gerilla savaşına devam eden bir savaşçı gibi, antlaşmayla teslim ettikleri eski ayrıcalığın paçavraları için santim santim savaştılar. Teorilerini açık gerçeklerle uyuşturmayı reddetmelerinin veya bunu başaramamalarının ve dünya Güçleriyle aynı çizgiye gelmelerinin trajik sonuçlara yol açacağı uzun zamandır tahmin ediliyordu. Yabancı uluslar, Çin'in masum, eski bir hayatta kalma iddiasına güldüler. Ancak, kendi kişiliklerinde, hayatta kalmanın bir sonucu olan sürekli aşağılanmaya maruz kalmanın kaderine düşen kişiler, durumun komedisini pek de hoş bulmadılar. Çin'e en yakın komşulukta yaşayan, dilini ve edebiyatını kullanan yüksek ruhlu millet, doğal olarak, yalnızca diplomatik temsilcilerinin şahsında acı çeken uzak halklardan daha fazla Çin varsayımından rahatsız oldu. Çin Hükümeti'nin iddiasının 1894 olaylarını doğrudan kışkırttığını söylemek kanıtların gerektirdiğinden daha fazla olsa da,
kupanın doldurulmasında tam bir payı olduğu kesindir. Çin'in üstünlük anlayışı hiçbir yerde Kore ile ilişkilerinde olduğundan daha uzlaşmaz bir şekilde örneklendirilmemiştir. Hükümdar olarak konumu bir
gerçekti. Geçmişte haraççısını büyük bedeller ödeyerek savunmuş, ilişkiyi kalıcı anıtlarla işaretlemiş ve unvanını canlı tutmak için gerekli
ritüelleri sürdürmüştü. 1890'a kadar haraççı formaliteleri dünyanın önünde belirgin bir şekilde tekrarlandı. O yıl Kore'nin "Büyük" Kraliçe-Dul Chao öldü. Geleneklere göre kral, Pekin'e bir elçi göndererek, sulzeranına ölümü bildirdi. Elçi, belgelerini, Ayin Kurulu başkan yardımcısının önünde diz çökerek sundu. Kralın, ülkesinin sefaletleri hakkında
bir dilek tutan ve sarayının zor koşulları nedeniyle, imparatorun olağan taziye misyonunun ağırlanması için gereken tüm törenleri gerçekleştiremeyeceği için üzüntüsünü dile getiren bir dilekçenin taşıyıcısıydı; bu nedenle, "ebeveynlerinin şefkatine güvenen bir bebek" olarak, kral, bir misyonun değil, yalnızca bir mesajın, kendi elçisi tarafından kendisine geri gönderilmesini rica etti. Bu dilekçeye cevaben verilen imparatorluk kararnamesi, kralın belirttiği
durumun gerçeklerini kabul ederken, yine de
alışılmış uygulamanın sürdürülmesi gerektiğini, yalnızca yeni misyonun izleyeceği rotada Kore'nin yoksulluğuna önemli bir taviz verileceğini duyurdu. Önceki elçiler iki başkent arasındaki tüm yolculuğu
karadan yapmışlardı ve Kore topraklarına girdikten sonra başkente doğru yavaş yürüyüşlerinde birçok istasyondan geçmek zorundaydılar ve bu da seyahat ettikleri ülkeye çok fazla masraf demekti. Tüm bunlar, şimdiki durumda iki komisyon üyesinin deniz yoluyla seyahat edip, başkentten sadece birkaç mil uzaklıktaki Chemulpo'ya varmasıyla kurtarılacaktı. Kral, gerçekten böyle düşünüyorsa, değiştirilmiş yüke boyun eğmek zorundaydı. Gözlemlenen
törenler ayrıntılı ve etkileyiciydi. Koreli yetkililerin imparatorun tableti ve İmparatorluk Komiserleri önünde sık sık secde etmeleri, işlemleri başlattı; sonrasında kral, Çinli tören yöneticisi tarafından yönetildi, karmaşık bir ritüelden geçirildi ve eğilmesi, diz çökmesi, _kotow_ ve o kadar çok farklı aşamada dik durması söylendi ki, bunların resmi anlatımını okumak bile
şaşırtıcıydı. Muhabirin sonucu, tüm törenin özünü Çin bakış açısından veriyor: "İmparatorun, vasal Devletine olan ilgisi, görevle ilgili konulardaki düşünceliliğiyle kanıtlandığı gibi, akıl almaz. Ne kadar takdire şayan ve tatmin edici!
Ve ne kadar görkemli!"

Bütün bunlar kesinlikle doğruydu ve kendi fantastik tarzıyla, tartışılmayacak bir gerçeği ifade ediyordu. Ancak, düşmanca politikalarıyla Japonlar için, 1885 konvansiyonundan sonra Çin egemenliğinin bu yenilenen iddiasının çok rahatsız edici olduğunu gayet iyi anlayabiliriz. Kore Sarayı'ndaki diğer tüm yabancı temsilcilere göre Çin Mukiminin alışılmış bir şekilde sahip olduğu üstün konum da daha az rahatsız edici değildi. Kralın kulağına her zaman sadece o geliyordu; saraya kendi tahtında girme ayrıcalığına sahip olan tek kişiydi, diğerleri kapıda kendi tahtlarından inip yürümek zorundaydı. Küçük şeylere karışmaktan kaçınırken, Çin Mukim, aslında, böyle bir şeyin var olduğu söylenebildiği sürece Kore'nin ulusal politikasını yönlendiriyordu.

Kore meseleleri 1894'teki Japon Savaşı'nın sebebi olmasa bile sebebini oluşturduğundan, o ülkenin sıkıntılarına ve kötü yönetimine bir kez daha değinmek istenebilir. Bunları açıklamak
tamamen imkansız olurdu, çünkü tekerleklerin içinde tekerlekler,
entrika içinde entrika, her şeyin pis bir yolsuzluk ekseni etrafında döndüğünü söylemek, belki de Hükümetin durumu ve resmi hiyerarşisi hakkında verilebilecek tek genel açıklamadır. Ancak Çin ile Japonya arasındaki çatışma yerel entrika labirentinde yoluna devam etti ve sonunda, gariptir ki, Japonya Hükümet çevreleri dışında hiç kimse tarafından
öngörülmemiş gibi görünen bir sonuç üretti. Kore Sarayı'ndaki enerjik Çinli Mukim, Çin'in meşru üstünlüğünü iddia etmekte belki de gereksiz yere gösterişli davranmış olabilir, ancak ülkenin çeşitli yerlerindeki Japonların saldırganlığı ve bu saldırganlıklara dayandırdıkları abartılı iddialar,
gerçekten Kore bağımsızlığının bir şampiyonuna ihtiyaç duyuyordu, Yuan
Shih-kai[32] bu işlevi önemli bir yetenekle yerine getirdi. Kore'nin Çin'e tabi olması, Saray ilişkileri dışında hiçbir yerde görünmüyordu. Öte yandan, Japonların yarımadanın boyunduruğu altına girmesi, nüfusun kendisini, kendi Hükümetleri tarafından aktif olarak desteklenen yabancı tüccarlara, maceracılara ve tefecilere hızla köleleştiriyordu. Eğer birkaç yıl bekleyecek sabrı olsaydı, Japonlar Kore'yi sadece enerjik bir sızmayla kazanmış olmalıydı. Ancak bu şeyler, Japonya'nın gayretle, oybirliğiyle ve harika bir gizlilikle silah zoruyla geliştirmeye karar verdiği yerleşik hırsı için yeterince hızlı hareket etmedi. Savaşın nedenlerini Japonya'nın bu ileri ulusal politikasından başka bir yerde aramak boşuna olurdu. Kore'yi Çin'e olan bağlılığından koparmak için sunulan her fırsatı değerlendirmek için uyanık olmasına rağmen, hazırlıkları, 1894'e kadar, beklediği büyük fırsat, eğer onu gerçekleştirmeye aktif olarak yardımcı olmazsa, kendisini gösterene kadar, tüm politikasını ifşa etmesini haklı çıkaracak kadar tamamlanmamıştı. Çin'in Kore'nin içişlerine
akılsızca müdahale ettiği ortaya çıkan şey,
bu fırsatı sağladı. Yarımadanın güney kısmında bir ayaklanma
başlamıştı ve kralın bunu bastıracak
gücü yoktu. Ayaklanmanın kapsamı ve niteliği hakkında çeşitli versiyonlar dolaştırıldı; ancak bir süre devam ettiğinde ve onu engellemek için hiçbir şey yapılmadığında, Çin Hükümeti'nin danışmanları, düzenin yeniden sağlanması için yabancı bir Gücün müdahalesinden endişe duymaya başladı. Garip bir şekilde, Japonya bu tehlikenin beklendiği son çeyrekti. Çinliler sonunda ayaklanmayı bastırmak için kralın yardımına bir kuvvet gönderme kararı aldılar, ancak kralın kalbinde bu silahlı müdahaleyi isteyip istemediğini söylemek bizim için imkansız. Li Hung-chang kişisel olarak böyle bir sefere karşıydı ve savaşçı ruhun
üretildiği Pekin'den harekete geçmeye zorlandığında, kraldan hiçbir talep
alınmadığını belirtti. Bu ihmal, pratik Amiral Ting tarafından da fark edildi ve her ikisi de zincirdeki bu kadar önemli bir halkanın yokluğunun, küçümsemek için en iyi gerekçelere sahip oldukları açık eylemden kaçınmalarını sağlayacağını ummuş olabilirler. Böyle bir umut, eğer varsa, kısa süreliydi; çünkü Kore Kralı, kendisine uygulanan etkilerle "kendini düzene koymaya" ve hükümdarından yardım istemeye ikna edildi; hükümdar artık bunu engelleyemiyordu. Sonra Li Hung-chang, inisiyatifin reddi olan o yapı, Tsungli-Yamen tarafından baskı altına alındı ​​ve bir kez dizginleri eline alan hantal bir at gibi, Yamen, tüm geçmişinde olduğu gibi, eylem için sabırsızlandı. Emrin verilmesinden bu yana sadece birkaç gün geçmişken ve birlikler henüz gemiye binmemişken, Bakanlar, askeri bir gücün deniz yoluyla gönderilmesinin ne içerdiğinden tamamen habersiz olarak, Li Hung-chang'a gecikmesi nedeniyle
alay etmeye başladılar ve belki de yaşla birlikte bitkin düştüğünü ima ettiler. Yine de birlikler çok erken gönderildi. Güney Kore'deki Yaşan'a
çıktıklarında, ayaklanma hemen çöktü: imparatorluk otoritesinin prestiji böyleydi.

Li-Ito sözleşmesinin mektubuna uymak için Çin, Japonya'ya bu birliklerin, toplamda yaklaşık 2000'inin, gönderildiğini ve gönderilme amacını resmen bildirdi. Ancak Japonya'nın böyle resmi bir bildirimi beklemesine gerek yoktu. İstihbarat Departmanı oldukça uyanıktı. Japonlar--belki de her zaman böyle bilinmezler--Çin resmi bürolarında, hatta en gizli departmanlarda bile istihdam edilirken, kılık değiştirmiş Japonlar tüm askeri merkezlerde akın ediyordu. Çin telgraf servisi, bunlara sahip olmayı değerli bulan hiç kimseden sır saklayamaz. Sonuç olarak, hazırlığın her ayrıntısı, tartışmadaki her nokta ve gemiye binişteki her adım, Japon konsolosu tarafından Tokyo'daki Dışişleri Bakanlığı'na zamanında telgrafla iletildi. Bu nedenle Japon birlikleri, Çinlilerle aynı anda Kore'ye geldi, ancak sayıları 2000'e karşı 10.000'di ve Li-Ito sözleşmesinin hükümlerine uygun olarak ayaklanma bölgesine atanmak yerine, doğrudan başkente yürüdüler ve kralı ele geçirdiler. Ayaklanma
çöktükten sonra, Çin birlikleri geri çekilme emri aldı ve
Kore'ye götüren aynı nakliyelerle evlerine döneceklerdi, ancak başkentte hesaplanamayan ve tabii ki gayrimeşru Japon birliklerinin varlığı olmasaydı. Çin birliklerini, Japonya tarafından gönderilen beş kat daha fazla sayıdaki birliğe karşı bir denge unsuru olarak Kore'de tutma kışkırtmasına rağmen, Çin yetkilileri en yakın arkadaşları tarafından birliklerini geri çağırmaları konusunda tavsiye edildi, ancak bu sayede Japonlar görünürde sahayı ele geçirmiş olacaktı.
Bu durumda Çinliler tartışmasız bir şekilde doğru bir
pozisyon sürdürmüş olacaklardı ve Japonya savaş bahanelerinden vazgeçmek zorunda kalacaktı. Çinliler tarafından tahliye kararı gerçekten alınmıştı ve Kowshing adlı vapur askerleri geri getirmek amacıyla kiralanmıştı. Ancak, bu önlem uygulanmadan önce, başka tavsiyeler geçerli oldu ve o gemi ilk seferi desteklemek için daha fazla asker taşımakta kullanıldı ve iki Güç arasında bir anlaşma için yapılan sözde müzakerelerin ortasında, Japonlar Kowshing'i açık denizde batırdı.

Başka bir şey değilse bile, bir savaş için belirli bir neden belirlemek olağandır; ancak birçok yetenekli yazar 1894'teki Japon eylemini açıklamaya çalışmış olsa da, hepsi bu soruyu bulduklarından daha büyük bir belirsizlikte bıraktı. Mikado'nun resmi savaş ilanı da konuya ışık tutmadı. Bir Japon devlet adamına
savaşın neyle ilgili olduğu sorulduğunda, açıkça "Çin'i yenmek için" diye cevap verdi ve en ayrıntılı sebep veya politika açıklaması bile bizi bu özlü ve açık ifadeden daha ileriye götürmez. Çin Hükümeti'nin kendisi de savaşın amacına ilişkin olarak tam olarak aynı görüşe sahipti, ancak algıları o kadar belirsizdi ki
savunma yetersizliğinin farkında değildi. Düşmanlıkların gerçek seyri sırasında da yenilgisinin nedenini fark etmedi. Gerçekten de
Çin'in bugüne kadar
iktidarsızlığının sırrını keşfettiğini gösteren hiçbir kanıt yok.

Savaşın seyri ve yakın sonuçları birçok kitapta ortaya konmuştur ve o kadar iyi bilinmektedir ki burada herhangi bir ayrıntıya girmeyi gereksiz kılmaktadır. Birkaç genel noktanın, takip edenlere bir anahtar olarak belirtilmesi yeterlidir.

1. Rusya, Japonya'yı savaşa girmekten caydırmak için alışılmadık çabalar sarf etti ve çıkarlarının Asya kıtasındaki herhangi bir değişikliğe kayıtsız kalmasına izin vermeyeceğini açıkça belirtti.

2. Büyük Britanya, Çin ile Japonya arasındaki sözde anlaşmazlığı -ki bu asla kelimelerle tanımlanamaz- çözmeye çalıştı ve Tokyo'daki temsilcisinin, anladığı kadarıyla, anlaşmazlıkların savaşa başvurmadan çözüleceğinden emin olduğunu ifade ettiği gün, İngilizlerin kiraladığı nakliye gemisi Kowshing, 1200 adamla birlikte batırıldı.

3. Sorunun çözümü, daha doğrudan ilgili dört Gücün görüşlerini uzlaştıracak olan Kore'nin tarafsızlaştırılmasıydı. Büyük Britanya, Rusya ve Japonya bu konuda hemfikirdi ve Çin, Kore'ye ilişkin kronik utancından böyle bir kaçışı memnuniyetle karşılardı. Öyleyse, neden böyle bir çözümü getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı? Görünüşe göre koordinasyon eksikliği; diplomatik felç. Her bir Gücün ayrı ayrı tespit edilen görüşleri aynı olsa da, hiçbiri önce konuşmadı ve onları ortak bir anlayışa getirme girişimini üstlenecek beşinci bir taraf yoktu. Bunun suçu eşit olarak dağıtılmalıydı, ancak aslında şimdi hatırlamanın faydasız olacağı sorumluluk dereceleri vardı. Bu, profesyonel diplomasi ile pratik politika arasındaki
genellikle açılan büyük uçurumun sadece bir örneğidir.

Savaş konusu, hem denizde hem de karada önceden belirlenmiş bir sonuçtu.
Çin'in ordusu yoktu ve askerleri ne kadar çoksa, disiplinli bir düşman karşısında o kadar çaresizdi. Donanma, tam da başarısız olması beklenen yerde başarısız oldu. Eksik, ihmal edilmiş ve düzensiz bir makineydi, birçok temel şeyden yoksundu. En kötüsü, içinde
hiçbir yürek yoktu. Yüzbaşı Lang, R.N. ve diğer İngiliz subaylar, 1890'da yüzbaşıların bir komplosu sonucu hizmetten ihraç edilmişti ve o zamandan beri bozulma hızla arttı. Donanmanın ana amacı için verimliliği, kabal tarafından düşünülen son şeydi. Li Hung-chang'ın diplomatik kaynaklarına kesinlikle güvendiler ve onları olası bir güç denemesinden kurtarmak için
bir alternatifle bile yüzleşmeyi reddettiler. Rütbelerde cesaret, subaylar arasında da mesleki eğitim kesinlikle eksik değildi. Bazıları Nelson'ın özdeyişlerini dillerinin ucunda tutuyordu ve bazıları da kapsamlı bir deniz eğitimine kahramanlar yaratan bağlılık ruhunu ekliyordu. Ancak bu nitelikler izole ve tutarsızdı; onları verimli kılacak bir gelenek, bir savaşçı ruhu, korkaklara utanç, yiğitlere onur yoktu. Filo bir vücuttu, zaten yeterince kusurluydu ama ruhu yoktu. Kaptanların zihinleri hizmetlerinin verimliliğinden tamamen farklı nesnelere odaklanmıştı, kriz tehdit ettiğinde sadece çarpışmalardan kaçınmaya odaklanmışlardı. Amiralin cesareti, bireysel subayların ince görev duygusu ve denizcilerin önemli bir kısmının savaşma nitelikleri, hizmetin hakim olan korkaklığı içinde boğulmuştu; Seçkin ruhlar, karargahtaki savaşın olağan ihtiyaçlarını karşılama konusundaki aptalca ihmalkarlık yüzünden cesaretini kaybetmişti. Yazarın, Eylül 1894'te Yalu açıklarındaki büyük deniz harekâtından birkaç gün önce Çin korumalı bir kruvazörde bir pasaj yapması talihliydi ve kaptan ve teğmenin işaret ettiği kusurları duymak çok acıklıydı: monte edilmiş toplar için mühimmattaki kusurlar, top mürettebatının olmaması, böylece savaşta adamların bir toptan diğerine götürülmesi ve eğitim almadıkları işlere koyulması gerekiyordu, gemi her yerde katran limanı eksikliğinden bozuluyordu. O özel gemi Yalu savaşında rezil olmadı, ancak subaylarının insanüstü çabalarıyla Port Arthur'a getirildi, demir güverte kirişleri ateşten bükülmüş ve plakaları kıpkırmızı olmuştu. Harekattan sonra kaptan ve teğmenle yapılan ikinci bir konuşma, bir önceki haftaki konuşmanın acı dolu bir yorumuydu. Biri öngörü, diğeri gerçekleşmeydi. Belki de donanmanın durumu, filonun bir Alman askeri subayı tarafından Yalu'da harekete geçirilmesinden daha güçlü bir şekilde gösterilemezdi.

Avrupa ve tüm dünyanın alkışları arasında Çin gerçekten de yenildi ve şiddetin kadim yasası yeni bir kutsama aldı. Bu, medeniyetimizin yüzeyinde kalıcı bir
iz bırakması muhtemel görünen savaşın tek sonucudur, çünkü dünyanın dört bir yanından gelen
spontane patlama, herhangi bir rüşvetçi veya
tel çekme ajansına atfedilemez. Çin'de daha önce de yabancı savaşlar olmuştu, uzun tartışmalar ve biriken kavga sebepleri sonrasında girilen savaşlar.
Bu savaşların değerleri dünyanın görüşünü böldü - hatta onları başlatan ulusları bile böldü; ve muhalefet bir keresinde Çin'e karşı düşmanlıklara giren bir İngiliz Hükümetini devirmeye yetecek kadar güçlüydü. Ancak 1894'te muhalif bir ses yoktu. Savaşın nedeni bilinmiyordu ve araştırılmıyordu, evrensel coşku sadece galip içindi, askeri gücünden başka hiçbir şeye bakmaksızın. Dünya buna düştü ve buna taptı. Hiçbir haklı sebep, ırksal sempati veya çıkar topluluğu onların alkışlarına ilham vermedi; çünkü bunların hiçbiri Çin'in fatihinin zaferini koro halinde söyleyen kitleler tarafından dikkate alınmadı veya anlaşılmadı. İngiliz kalemleri ve dilleri, diğerlerinin hepsinden daha fazla, muzaffer Gücü ezici barış koşulları yaratmaya teşvik etti ve bu gürültüde geleneksel dönüm noktaları unutuldu. Büyük Britanya'nın kırk yıl boyunca sabırla izlediği, büyük İngiliz sağmal ineği Çin'i yıkımdan kurtarma politikası, böylece aniden bir savaşçı coşku dalgasına gömüldü. Basının yarattığı duygu hem daha güçlüydü hem de İngiltere'deki Hükümetin eylemleri üzerinde diğer ülkelerden daha fazla etkisi vardı. Savaş Asya'daki güç dengesini bozmuştu, ancak basın buna aldırış etmedi ve Japonların ganimetleri ele geçirmelerinde hiçbir şekilde engellenmemeleri gerektiğini açıkça dile getirerek büyük bir başarıyla savundu. Olasılıklara karşı daha soğukkanlı bir bakış açısına sahip olan diğer ülkeler, Japon kuvvetlerinin Liao-tung'u işgalini İngiltere'de olduğu gibi sakinlikle karşılayamadılar, ancak Çin'den zorla alınan ve felsefi olarak özellikle İngiliz ticaretine uygulanan bir vergi olarak görülebilecek muazzam tazminatlara itiraz etmediler. Bu hırslı askeri güç tarafından en zayıf sınırında tehdit edilen Rusya, savaş başlamadan önce, belirsiz olmayan bir şekilde, böyle bir komşuya tahammül edemeyeceğini ima etti ve barışın sağlanması üzerine bu kararı yürürlüğe koymak için adımlar attı. Rusya, savaş boyunca Büyük Britanya'nın olası eylemi konusunda aşırı derecede gergindi ve onunla bir anlaşmaya varmak için önemli mesafeler kat edecekti; Ancak
sonlara doğru, Japonların iddiaları abartılı boyutlara ulaşmaya başladığında, Büyük Güçler üzerindeki ahlaki etkileri, Fransa ve Almanya'yı desteğine çekerek İngiliz desteğinden vazgeçmesini sağladı. Japon taleplerinin ciddiyeti, üç Gücü bir araya getiren faktördü ve Li Hung-chang, Mart 1895'te Japonya'ya elçi olarak gittiğinde, tazminat ve toprak teslimini, kendisine verilen güvenceye göre kabul etti; bu güvence, imzalamaya zorlanabileceği barış koşullarının, Güçlerin müdahalesiyle daha da kesin olarak değiştirilebileceğiydi. Üç Güç, Japonya'yı daha yüksek bir tazminat karşılığında Liao-tung'dan vazgeçmeye ikna edecek kadar güçlü olduğunu kanıtladı ve
Uzak Doğu'nun geleceği, Büyük Britanya'nın kendisini dışladığı
konferanslarda düzenlendi. İngiliz Hükümeti'nin bu anlaşmada pay almaktan
çekinmesinin birkaç nedeni vardı. Bunlardan biri, İstihbarat Departmanlarının savaştan önce, savaş sırasında ve savaştan sonra tamamen başarısız olmasıydı. Ancak, Japonlara müdahaleyi küçümseyen ulusun coşkusu, Hükümetin eylemsizliği için yeterli ve şüphesiz hoş karşılanan bir gerekçeydi. İngiliz kamu yaşamının deneyimli bir gözlemcisi, daha sonra, basının, metropol ve taşra, bu kadar tam bir oybirliği gösterdiği ve Hükümetin izolasyonu için bu kadar katıksız övgüler yağdırdığı bir durumu hiç bilmediğini belirtti. Ve yine de bu, cehaletin, basit bir feragatin, Uzak Doğu'daki bir konumun teslim edilmesinin oybirliğiydi; bu konum, iki nesil boyunca ülkenin kalıcı çıkarları üzerine inşa edilmişti ve kritik anda feda edildiğinde, artık hatırlanamayacak hale geldi. "Yeni diplomasi", eğitimsiz halk dürtüsü, hiçbir zaman daha özgür bir alana sahip olmadı; çünkü egemen olduğu Hükümet, ulusun kendisinden daha aydınlanmış ve kesinlikle daha ilgisizdi. [Resim]

[Resim: DIŞİŞLERİ YAMEN BAKANLARI.
E. Şen Kuei-fen.
E. Tung Hsuen.
E. Mao Chang-tsi.
_J. Thomson'ın bir fotoğrafından, Grosvenor Street, W._]

DİPNOT:

[32] Şu anda Shantung valisi olan aynı kişi.

BÖLÜM XXXII.

UZAK DOĞU'NUN YENİDEN YERLEŞİMİ.

Bir istikrarsızlık--Rusya, Almanya ve
Fransa'nın müdahalesi--Çin'in bağımlılığa düşürülmesi--Parçalanma
gelişiyor--Fransa, Çin'i İngiltere ile yaptığı
antlaşmaları ihlal etmeye zorluyor--Rusya'nın onayı--Çin'e verilen borçlar--Rusya, İngiliz borcunu veto ediyor, yerine Fransız borcunu koyuyor, Rusya
daimi teminat--Almanya Kiaochow'u ele geçiriyor--Rusya, Port-Arthur'u ele geçiriyor--İngiltere'nin itirazı dikkate alınmıyor--Diplomatik
bir yazışma açıklanıyor--İngiliz halkı Uzak Doğu sorununun önemine
uyandırılıyor--Hükümete koruyucu eylemde bulunma çağrısı.

Çin'in çöküşünün ardından yaşananları yeniden yerleştirmeden ziyade bir istikrarsızlık süreci olarak tanımlamak belki de gerçeklerle daha sıkı bir uyum içinde olacaktır, çünkü şu anda yaşayan hiç kimse 1895'teki işlemlerle gerçekleşen
çöküşün sonunu göremeyecektir. Ulusal politikanın ham bileşenleri, kendilerine yatırım yapılmasına alışkın oldukları uluslararası nezaketlerden arındırılmış olarak kazana atıldı; temel güçler, çıplak ve gizlenmemiş bir şekilde birbirleriyle karşı karşıya geldi; ve ılımlı insanların sonsuza kadar ertelenmesini umdukları mücadele, bir Cornwall yıkım saldırısının şevkiyle başlatıldı. Yarı dost Güçlerin, terk edilmiş imparatorluğu parçalanmaktan kurtarmak için yaptığı resmi müdahale, değişmez deneyimlere göre, hastalıktan daha kötü bir çare olduğunu kanıtladı. Rusya, Almanya ve Fransa, Çin'i bir Kimsenin Toprağı olarak görmeye devam etti; parçalanma günün emriydi. Örnek, elbette, bulaşıcıydı. Çin'in savunmasızlığından daha önemli bir hak iddiası olmayan diğer Güçler, can çekişen leşi kesmek için bıçaklarını bilemeye başladılar. Birkaç ay içinde önemli bir dönüşüm gerçekleşmişti. Çin artık
korunmasız korunan bir Devletin paradoksal konumunu işgal ediyordu;
yükümlülüklerini yerine getirme gücünden yoksun egemen bir Devletin.
Bu imkansız duruma Hükümetin kendisi etkili bir
katkıda bulunmuştu. Savaşın ilerlemesi sırasında Çin, kendi inisiyatifiyle
dünyanın merhametine sığınmıştı. İlişkide olduğu büyük ve küçük tüm Güçlerin önünde,
toza gömüldü,
onlara topluca, ayrı ayrı veya herhangi bir şekilde kendisini amansız düşmanından kurtarmaları için yalvardı. Dünyanın itibari metresi olan o,
o zaman bile açıkça eşitlik vermeyeceği Güçlerin ayaklarına kapandı. Ve sonunda yardım geldiğinde, bu ona dış güç tarafından dayatıldı. Hiçbir koşul koyamadı.

Şimonoseki'nin revize edilmiş antlaşmasının Çin'in uluslararası statüsünde gerçekleştirdiği devrim, doğal olarak ilk olarak onu
gerçekleştirenler tarafından gerçekleştirildi. Çin serbest bir ajan olmaktan çıktı; o bir
vasal oldu, hem de sadece bir Güce değil. Ve müdahale eden Güçler gerçeği göstermekte hiç vakit kaybetmedi, Fransa öncülük etti. Şimonoseki antlaşmasının
revizyonundan iki ay sonra Pekin'deki Fransız Bakanı, Çin'i, uzun zamandır gözünü diktiği Fransa'ya büyük toprak imtiyazları veren ve daha önce hiçbir Güce
verilmemiş ticari ayrıcalıklar sağlayan bir antlaşma imzalamaya zorladı. Ancak Fransız
antlaşmasının hükümleri, bu ülkeyle yapılmış mevcut bir antlaşmanın hükümleriyle açıkça çelişiyordu, çünkü Fransa'ya, Çin ile Büyük Britanya arasındaki antlaşmada açıkça tarafsız bölge olarak ayrılmış olan Shan Eyaletlerinin bir kısmını veriyordu. İngiliz Bakan, Fransız antlaşması sonuçlanmadan önce bunu belirterek, antlaşmanın imzalanmasına itiraz etti. Yamen Bakanları, iddiasının haklılığını kabul ettiler ve
itirazın dikkate alınmadığı da söylenemez. Yamen'de mesele sadece güç dengesiydi ve Fransız gücünün ölçekte en ağır güç olduğunu düşünerek buna boyun eğdiler ve daha önce Büyük Britanya ile imzaladıkları anlaşmayı doğrudan ihlal ederek Fransa ile anlaşmayı imzaladılar. Çin'in başına gelen statü değişikliğinin gerçek önemi konusunda hiçbir belirsizlik bırakmamak istercesine, Rus Bakan ertesi gün, Çin Bakanlarını yaptıklarından dolayı tebrik etmek ve Hükümetinin onayını almak için olağan gösteriden daha fazlasıyla Tsungli-Yamen'e resmi bir ziyaret gerçekleştirdi.

Güç yasasının bu yeni uygulaması, Çin'in ulusal angajmanlarının tüm sistemini altüst etti ve normal diplomatik ilişkilerle tamamen uyumsuzdu. Daha önce mücadele Çin ile tüm Güçler arasındaydı ve bu Güçlere karşı yükümlülükleri, her birinin uyguladığı veya onlardan alınacak zorlama miktarına orantılı olarak gözetildi. Bundan dolayı anlaşmaların yerine getirilmesine yönelik kronik bir talep ve yerine getirilmeme durumunda sürekli geri dönüşler ortaya çıktı. Ancak şimdi yerlilerin 
anlaşmaları gözlemleme konusundaki isteksizliği, yabancı Güçlerin Çin'in taahhütlerini ihlal etmesini sadece onaylamakla kalmayıp, açıkça ısrar etmeleriyle potansiyel olarak güçlendi.

Bu tür _mücbir sebep_ Çinliler için tamamen istenmeyen bir şey olmayabilir. Kesinlikle, bir yabancı Gücü diğerine karşı kullanma
en sevdikleri taktikleri için alanı genişletti. Şimdiye kadarkinden daha iyi bir cevap
şimdi tüm taleplere ve itirazlara açıktı. "Biz
kendi açımızdan sizin istediğinizi yapmaktan çok mutlu olmalıyız, ancak--Rusya
ne derdi, Fransa ne derdi?" Böylece Çin'deki diplomasi bir anda bir "halat çekme" yarışmasına dönüştü, Çin'in kendisi sadece çekilen ipti. Kendi işlerinin aktif yönetiminden fiilen dışlandı ve rakip saldırganlar için _korpus vile_ oldu.

Saldırganlık bazen garip biçimler aldı. Japonya ile yapılan barış
antlaşmasının geliştirdiği ilk şeylerden biri, Çinlilere borç verme konusunda dikkat çekici bir
rekabetti. Japonya'ya ödenecek tazminatlar
ağırdı ve Çin'in borç alması gerektiği açıktı. Ancak bu yönde herhangi bir adım atmaya
vakit bulamadan ona para dayatılmaya başlandı. Sıralarda ilk olarak, bu işte biraz deneyimi olan İngiliz tefeciler vardı. Müzakereleri yavaş ve duraksıyordu; ve sonunda bir sözleşme imzaladıklarında, sadece Rusya'nın
işleme itiraz ettiği ve Çin'in Rusya'nın garantisiyle borç vermeye istekli olan Fransız kapitalistlerden borç almasını istediği söylendi.
Çin Hükümeti kesinlikle pasifti, gönüllü olarak değil, zorunluluktan; Rusya'nın gönüllü olarak verdiği garantiyi talep etmemişlerdi ve İngiliz şartlarıyla 16.000.000 sterlinlik borcu kabul etmeye oldukça istekliydiler. Ancak Rusya, Çin'in ödeme gücünün güvencesi olarak dururken, Fransız parasını uğursuz bir tehdit altında almaları konusunda ısrar etti ve böylece imparatorluğun gelirleri üzerinde ilk ipotek sahibi pozisyonunu üstlendi. Bunu başaran Rusya, Çin'in altı aylık bir süre boyunca başka bir kredi almaması gerektiğini şart koştu. Rusya ve Fransa'nın Çin Hükümeti'ni, toprakları veya yükümlülükleri ile ilgili müzakerelerde etkili bir faktör olarak görmezden gelme emsalini, Almanya Kasım 1897'de Çin kıyısındaki en önemli deniz limanını, yeterli bir hinterlandla, ülkenin geniş bir alanına yayılan esnek haklara sahip olarak ele geçirdiğinde harfiyen uyguladı. Amiral von Diedrichs, satın alma sorusunu en basit ifadesine indirgedi. "Sağduyu," diye sundu Çinli komutana, "üstün gücün hangi tarafta olduğunu size söylemeli ve bu nedenle bana karşı koymadan yol açmanız akıllıca olur." Almanya, ödülü elinde tutarak, ele geçirdiği
şeyin resmi bir unvanını talep etti ve Alman Bakan'a pasaportlarını vermek yerine Çin Hükümeti bu talebi kabul etti.

Bu törensiz şekilde Çin'in yeni statüsü anıtsal gerçeklerde somutlaştırıldı. O, efendilerinin emirlerine uygun olarak bağlama veya çözme yetkisi olmayan ortak bir kurbandı. Çin Hükümeti egemenlik işlevlerinden vazgeçmiş gibi görünüyordu.

Fransa ve Almanya'dan sonra, Çin İmparatorluk Hükümeti üzerinde kazandığı gerçek üstünlüğün somut kanıtlarını sunma sırası Rusya'ya geldi.

Tek gerçek hakimiyet onundu. Diğerleri eyaletleri ele geçirebilir ve
yetersiz bir Hükümetten tavizler koparabilirdi, ancak Rusya tek başına
beyin merkezine ulaştı ve organizmanın iradesini kontrol etti -dışarıdan bakıldığında-. 1895'te kısmen ortaya çıkan müzakereler, Çin politikasının kapsamını ve yönünü kesin olarak gösterdi. Derin ve pratikti, geçmişte çok başarılı olduğu kanıtlanmış olan çizgide devam ediyordu. Bunun temeli, Çin'e karşı görünür bir dostluktu, bundan da koruyucu bir ittifak doğdu ve Rusya'nın önceki büyük toprak edinimlerinde ara aşamayı oluşturan tuhaf bir ortaklık türüydü. İki Gücün -diğerlerinin tümünü dışlayarak- Amur ve Songari'de gezinme hakkı ve Usuri topraklarının ortak mülkiyeti -"ayrıntıları bundan sonra belirlenecek"- şimdi Liao-tung kıyılarına ve limanlarına uygulanacaktı, Rusya'nın daha sonra bir antlaşmada "kullanım hakkı" olarak tanımlanan bu alanların kullanımına sahip olacaktı. En nazik yöntemler kullanılacaktı ve Çinlilerin her zaman titiz davrandığı bir konu olan basit ifadeler söz konusu olduğunda, onların duygularına azami dikkat gösterilecekti. Rusya'nın, ikisi de onun için çok önemli olan iki acil hedefi vardı. Birincisi, Vladivostock'tan daha güneyde Büyük Sibirya Demiryolu için bir son nokta elde etmekti, bu da ancak Kore veya Çin topraklarında elde edilebilirdi. İkincisi, birincisinin zorunlu sonucu, demiryolunun geçeceği bölgeyi Rus yönetimine dahil etmekti. Çin'in, Sibirya Demiryolu'nun bir kolunun Mançurya'dan geçerek Liao-tung kıyısındaki bir son noktaya taşınmasına ilişkin onayı, 1896'da Moskova'daki taç giyme töreni sırasında Li Hung-chang ile Çar arasındaki konferanslarda resmen verildi. Ayrıntılar daha sonra Çin Hükümeti'nin pek öngörülü olmadığı bir şekilde geliştirildi; ancak bunun bir farkı olmazdı, çünkü Rusya'ya hiçbir şey inkar edilemezdi. Rusya'nın bu kapsamlı projelerinden -emperyal devlet yönetiminin en üst düzeyine ait projeler- Rus ve İngiliz diplomasisi arasında garip bir eşitsiz düello ortaya çıktı ve bu da tarihte iz bıraktı. Majestelerinin Hükümeti ve yurtdışındaki ajanları Uzak Doğu'daki çalkantı sırasında bilgi konusunda eksik bulunmuş olduklarından, diğer Güçlerin hareket ettiği gerçekleri görmezden gelmek ve inkar etmek onların _rol_ü gibi görünüyordu. Özellikle Rusya'nın Çin topraklarını kullanma ve Çin Hükümetini kontrol etme planı büyük bir şiddetle itibarsızlaştırıldı. Bu şüpheci tavrın sonucu, Büyük Britanya'nın ne yapmaya karar verirse versin, karanlıkta yapılması gerektiğiydi. Uzak Doğu'daki ajanları tarafından Kiaochow Körfezi'nin değersiz olduğuna ikna edilen İngiliz Hükümeti, Almanya'nın onu almakla kötü bir pazarlık yaptığından emin oldu. Rusya'nın planlarıyla ilgili tüm gerçekleri bir hayal olarak reddeden İngiliz Hükümeti, bu planlarla çarpışmaya maruz kaldı ve sonuç olarak ülkeye en önemli türden kalıcı dezavantajlar getiren bir dizi diplomatik aşağılanma yaşadı. 1898'in sonlarına doğru, Almanların Kiaochow'u ele geçirmesinden kısa bir süre sonra, Rus filosu için uygun bir kış buluşma yeri olan liman, Çin'den Çin Hükümeti'nden Liao-tung'un karşı kıyısındaki Port Arthur'da kışlamak için izin aldığına dair bir duyuru geldi. Bunun üzerine Londra ve St. Petersburg arasında Rusya'nın olası tasarımları hakkında bir tartışma başladı. Bu tartışma, Rus Hükümeti ile daha önce yapılan iletişimler tarafından, Şubat 1896'da Bay Balfour'un yaptığı bir konuşmadan çıkarılarak, başlangıçtan itibaren beyhude bir şekilde damgalanmıştı. O vesileyle, İngiliz Hükümeti'nin Rusya'nın Pasifik'te buzsuz bir liman edinmesine karşı çıkmayacağını, hatta memnuniyetle karşılayacağını ilan etti. Majestelerinin Hükümeti, Rusya'yı 1886'da Kore kıyılarının bütünlüğüne saygı gösterme sözüne bağlı tuttuğundan, Bay Balfour'un tasarladığı buzsuz limanın yalnızca Çin topraklarında olabileceği sonucuna vardı; bu da, Uzak Doğu'da Rusya'nın egemen gücünü etkilediğinden, bir Kore limanının işgalinin çok ötesindeydi. Kore, Çin'e giden bir basamak olduğu için tecavüzden korunuyordu, ancak Rusya'nın Çin'in iç sularına yerleşmesi Kore'yi stratejik değerinin çoğundan mahrum etti. Bu nedenle, Bay Curzon Parlamento'da Kore'nin bütünlüğünü koruyan sözün geçerli olduğunu, önemini yitirmiş bir sözün geçerli olduğunu söylediğinde Rusya sessizliğini korudu. Rusya'nın Çin kıyısındaki buzsuz bir limanı ele geçirmesine bu şekilde göz yumması, İngiliz Hükümeti'nin diğer daha az yetkili olmayan ifadeleriyle doğrudan çelişiyordu. Örneğin, Avam Kamarası'ndan geçen ve Hükümet tarafından kabul edilen, Çin'in bütünlüğünü korumayı taahhüt eden karar, ardından Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı'nın Liao-tung kıyılarının limanlarıyla birlikte Çin topraklarının ayrılmaz bir parçası olduğu yönündeki açıklaması. Bu karışıklığın ya bilgi eksikliğinden ya da konuya ilgi eksikliğinden kaynaklandığı açıktır, her iki durumda da İngiliz Hükümeti'nin dalgınlığı söz konusudur. Ancak İngiliz Hükümeti üyelerinin bu tutarsızlıkları, artık büyük bir hızla geliştirilen Rus planlarının istikrarlı bir şekilde
takip edilmesine hiçbir etki etmedi. Bu iddialar, Ocak 1898'de neredeyse aynı anda gerçekleşen, birbirini o kadar yakından takip eden iki unutulmaz olayla işaretlendi.
İlki, İngiliz finansörler tarafından müzakere edilen Çinlilere verilen yeni bir krediydi, bu krediye yardımcı olmak için Çin tüccarları, Rusya'nın önceki kredide yaptığı gibi, Majestelerinin Hükümeti'nin kredi verenlere garantisini vermesi için
şiddetle teşvik edildi. Dışişleri Bakanlığı'nın Çin Hükümeti'nden böyle bir İngiliz garantisine eşdeğer olarak hangi teminatları talep etmenin uygun olacağı sorulduğunda, Pekin'deki İngiliz Bakanı, koşullardan birinin Çin Hükümeti tarafından Talien-wan'ın bir antlaşma limanı olarak açılması olması gerektiğini söyledi. Bu imtiyazın Büyük Britanya'nın konumuna nasıl fayda sağlayacağını düşünüp düşünmediği açıklanmadı. Öneri, Londra'daki büyükelçisi, "Taliwan'ı açık bir liman yapmakta ısrar edersek Rus nüfuz alanına tecavüz etmiş oluruz ve olayların ilerleyişinin kendisine verdiği Port Arthur'u kullanma hakkını gelecekte elinden almış oluruz" diyerek, bölgeye dair herhangi bir tasarısı olmasa da, "Rusya'nın açık denizde ticari bir _debouche_ talep edebileceğinin genel olarak kabul edildiğini ve bu avantajdan tam olarak yararlanabilmesi için Çin ile orada geçerli olacak ticari _rejim_ konusunda elde edebileceği düzenlemeleri yapma özgürlüğüne sahip olması gerektiğini" ekleyerek, Rus Hükümeti tarafından derhal veto edildi. İkinci olay, Port Arthur'da demirlemiş olan iki İngiliz savaş gemisinin -elbette, diğer yabancı savaş gemileriyle aynı haklara sahip oldukları yerde- Rus Hükümeti üzerinde "kötü bir izlenim" bırakması ve İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na şikayet konusu oluşturmasıydı. Lord Salisbury, Rusya'nın Çin sularındaki İngiliz gemilerinin hareketleri hakkında yorum yapma hakkını reddederken, yine de söz konusu gemilerin ayrılmasına izin verdi; bu hareket Pekin ve St. Petersburg'da Rusya'nın emriyle yapıldığı yönünde büyük ölçüde gerçekle ilişkilendirildi. Böylece bir ay içinde Rus tasarımlarının açıklaması, Kont Muravieff'in gemilerin kışlamasının yalnızca filonun geçici rahatlığı için olduğuna dair ilk güvencesinden, Liao-tung kıyıları ve limanları üzerinde belirsiz toprak haklarının iddiasına kadar genişledi. Ve Lord Salisbury, Mart ayında, Hükümetinin "Rusya'nın Pasifik'te buzsuz bir liman elde etme fikrine her zaman sıcak baktığını" ancak Rusya'nın şimdi bu politikaya çok talihsiz bir uzantı yaptığını acıklı bir saflıkla gözlemledi. "Görünüşe göre
İngiliz Hükümeti'nin gözleri, Rusya'nın Çin kıyısında (artık Pasifik değil) buzsuz bir limanın kendisi için hayati bir ihtiyaç olduğunu iddia ederek
Port Arthur ve Talien-wan'ı ele geçirmesine kadar durumun ciddiyetine açılmadı. İngiliz Hükümeti
son anda işleme karşı çıktı, çünkü "Rusya'nın Pekin Hükümeti üzerindeki etkisi, Ruslar Port Arthur ve Talien-wan'ı kiralayacaksa Majestelerinin Hükümeti'nin aleyhine o kadar artacak ki, bizim karşı bir hamle yapmamız arzu edilir görünüyor." Böylece İngiliz Hükümeti, Uzak Doğu işleriyle ilgilenenlerin yıllar önce onlara anlatmaya çalıştıklarını çok geç de olsa gördü; ve gerçeğin nihai keşfinin Ocak ve Şubat 1898'de basında bir veya iki ısrarcı yazarın çabaları sayesinde olduğu şüphesiz görünüyor, ancak esas olarak İngiliz Avam Kamarası'nın Bay Yerburgh liderliğindeki küçük bir bağımsız bölümünün. Bazen böyle önemsiz kazalar büyük olaylara neden olur, öyle ki Bay Yerburgh'un hareketi üç ay önce yürürlüğe girseydi İngiliz gemilerinin Port Arthur'dan çekilmeyeceği, Çin'in Yangtze'nin kuzeyindeki tek iki deniz limanının mülkiyetinden çıkarılmayacağı muhtemel görünüyor - en azından o zaman. İngiliz Tacı Bakanlarının Rusya ile diplomatik karşılaşmaları hakkında yaptıkları çeşitli açıklamaları takip etmek iyi bir amaca hizmet etmeyecektir. Tarihçi için pek ilgi çekici olmayacaktır. Ancak 19 Mayıs 1898'de 'Times'a yazılan bir mektupta verilen bu işlemlerin açık bir açıklaması, bu konularda gelecekteki soruşturmacılara bir rehber olarak hizmet edebilir:--

_Talien-wan Efsanesi._

Uzak Doğu'daki son diplomatik mücadele kamuoyunun zihninden silinmeden önce, çok az ilgi görmüş gibi görünen bir yönü hakkında birkaç söz söylememe izin verilir mi?

Rus Hükümeti'nin kötü niyeti şiddetle ve
haksız yere kınandı; ancak, Moskovalılarda iki kat fazla orijinal günahın normal olduğu yönündeki popüler hipotez dışında, bunu açıklamak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Konuyla ilgili hiçbir yazarın, Rusların kendilerinin bir şikayeti olabileceği, bir
zararlılık duygusuyla hareket etmiş olabilecekleri veya onların görüşüne göre, İngiliz Hükümeti'nin iyi niyetinin
kusursuz olmadığı aklına gelmemiş gibi görünüyor. Yanıldıklarına inanıyorum;
Ancak, dayandıkları olgular zincirinin, üzerine koydukları yorumu gayet iyi taşıyacağı da bir gerçektir.

Son zamanlarda yayınlanan "Çin'in işlerine ilişkin yazışmalar" (No. 1, 1898) üzerindeki büyük leke, yakın _Vorgeschichte_'sini hiç hesaba katmamasıdır. En son 1887'de, Port Hamilton'daki Mavi Kitap yayınlandığında resmi olarak duyduğumuz diplomatik bir mücadeleyle ilgilidir.
O zamandan beri birçok önemli şey oldu, özellikle Çin-Japon savaşı ve Rusya, Fransa ve Almanya'nın Şimonoseki'nin yerleşimine müdahalesi. Bu olayları görmezden gelmek
aslında halkı kandırmaktır; çünkü Uzak Doğu siyasetinin Kiaochow'a Almanların inişi ile başlayan bölümü, Şimonoseki hikayesi atlanırsa neredeyse anlamsızdır. Gerçekten de Talien-wan efsanesi, kolayca yarım yüzyıl öncesine kadar izlenebilen bir politikaya aittir. Ancak,
benim amacım için Shimonoseki müdahalesinin arkasına geçmem gerekmiyor.
Bu işlemin amacı neydi?
Uzak Doğu meselelerine dikkat eden hiç kimse
bu noktada en ufak bir yanılgıya düşmemiştir. İmparatorluğun kuruluşundan bu yana Rus devlet adamlığının en büyük sorunu, önce Baltık'ta, sonra
Euxine ve Akdeniz'de ve Kırım Savaşı'ndan sonra
Pasifik'te açık denize ulaşmak olmuştur. Muravieff ve Nevelskoy Amur'u açtığından beri Rusya, kış buzullarının ötesine geçmek için
güneye doğru ilerlemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve Çin'in her
utancı, onu hedefine yaklaştırmak için ustaca kullanıldı. Biz İngiltere'de bu politikaya sürekli olarak direndik ve
1886'da, Hamilton Limanı'nı ele geçirerek Rusya'dan "hiçbir koşulda" Kore topraklarını işgal etmeyeceğine dair bir söz aldığımızda, onu sonunda yendiğimizi düşündük.
Dışarıdan bakıldığında Uzak Doğu'daki Rus genişlemesi, Vladivostock'un buzlarla kaplı limanında böylece durduruldu. Ancak,
bu, Rusya'nın kendi görüşü değildi. Hala
hırsını gerçekleştirme fırsatının kendisine tanınacağından emindi,
çünkü Pasifik'te Kore'nin limanları dışında başka limanlar da vardı ve eğer onlara giden yol daha uzun ve daha zorsa,
Rus sabrı onu aşmaya yetecek kadardı. Bu koşullar altında, Çin ile yaptığı savaşta galip gelen Japonya, Liao-tung yarımadasının devrini talep etti ve elde etti ve böylece
Rusların Pasifik'e erişimini sonsuza dek engellemekle tehdit etti. Bunun üzerine Rusya'nın düzenlediği Güçlerin müdahalesi, görünürde Çin'in bütünlüğünü ve bağımsızlığını korumaya yönelikti,
ancak hiçbir akıllı politikacı o zamanlar,
gerçek amacının Rusya için Pasifik kapısını açık tutmak olduğundan şüphe etmedi veya o zamandan beri şüphe etmedi.

Bu olaydan kısa bir süre sonra Lord Salisbury göreve geldi.
O sırada onun en acil şekilde dikkatini çeken sorun
Ermenistan'dı. Rosebery Kabinesi, Uzak Doğu'daki tutumuyla Rusya ile ilişkilerimizi belirgin bir şekilde gergin bir durumda bırakmıştı ve Ermeni dehşetinin tek bariz çözümü olan Sultan'ın zorlaması Rusya tarafından engellenmiş oldu. Lord Salisbury, Yakın Doğu'da Rusların iyi niyeti ve yardımı olmadan hiçbir şey yapılamayacağını akıllıca bir şekilde kabul ederek, Rusya'nın uzlaştırılmasına yöneldi. Kullandığı araçlar nelerdi? İki Hükümet arasında hangi özel müzakerelerin gerçekleştiğini söyleyemem, ancak 3 Şubat 1896'da Bay Balfour'un Bristol'da yaptığı bir konuşmada, Başbakanın Rusya'ya taviz vermeye meyilli olduğu yönün yeterince önemli bir örneğine sahipmişiz gibi görünüyor. O konuşmada, bir İngiliz Bakan, bu ülkenin Pasifik'e Rus yayılmasına karşı çıkmayacağını ilk kez duyurdu. "Ben, kendi adıma, açıkça söylüyorum," dedi, "Pasifik Okyanusu'nda Rusya için yılın yarısı buzlarla kaplı olmayacak bir ticari çıkış noktasının korku ve kıskançlıkla karşılanmasından çok uzak, bu uzak bölgede belirgin bir ilerleme olarak böyle bir sonucu memnuniyetle karşılarım." Bu açıklama, Lord Clarendon'dan Lord Rosebery'ye kadar Büyük Britanya'nın tutarlı ve dikkatli bir şekilde uyguladığı bir politikanın terk edilmesi anlamına geldiği için, tüm dünyada derin bir etki yarattı.

Bay Balfour'un Bristol konuşmasından birkaç gün sonra -20 Şubat'ta- liderinin açıklamasının kapsamını olumsuz bir şekilde açıklamak Bay Curzon'a düştü. Yeni politikanın, Rusya'nın 1886'da Kore topraklarının işgali konusunda verdiği sözün geri çekilmesini ima ettiği izlenimi yurtdışında edinilmişti ve Avam Kamarası'nda Müsteşar'a konuyla ilgili görüşleri soruldu. Bay Curzon, "Majestelerinin Hükümeti, Rus Hükümeti tarafından verilen taahhüdün hala bağlayıcı olduğunu düşünüyor." şeklinde yanıt verdi. Bu, yeni Rus yanlısı politikanın reddedilmesi miydi? Açıkçası hayır:
çünkü yılın ilerleyen zamanlarında, Guildhall ziyafetinde, Lord Salisbury
Rusya'ya şimdiye kadar yaptığı en dostça
ulaşımları yaptı. Aynı zamanda, "Rusya ile Büyük Britanya arasında herhangi bir
zorunlu düşmanlığın
olduğunun
eski bir diplomasi
batıl inancı" olduğunu iddia ederek tavrının yeniliğini özellikle vurguladı.

O zaman, Hükümetin pozisyonu görünüşe göre şuydu:
Bu ülkenin, Kore topraklarında siper kazmaması koşuluyla
buzsuz Pasifik'e doğru Rus genişlemesine karşı geleneksel düşmanlığından vazgeçmişlerdi. Bundan sonra,
Rusya'nın Kore sınırının batısında, Çin topraklarında bir liman edinmesine herhangi bir engel koymaya
yanaşmadıkları ortaya çıktı --yani, Yalu'nun ağzı ile
Port Arthur arasında bir yerde.
Bir haritaya bakmaya tenezzül eden herkes için bu açık olmalı. Bay Balfour ve Lord Salisbury'nin konuşmalarının ve Bay Curzon'un açıklamasının sonucu, kısaca, Rusya'yı,
kendisi ne zaman isterse, Mançurya'nın güney kıyısına Rus bayrağını
dikmeye davet etmekti. Her halükarda, Rusya'da benimsenen görüş buydu ve benim açımdan, bundan kaçış göremiyorum. Büyük Britanya politikasının bu şekilde yorumlanmasının Rusya'da yarattığı memnuniyetin azımsanmayacak bir kısmı,
Lord Salisbury'nin konuşmasından iki hafta sonra, 25 Kasım'da,
Çar'ın sonunda,
İngilizlerin Türkiye Sultanı'nı Ermeni meselesinde zorlama önerilerine prensipte onay vermesidir.

Şimdi, Almanya'nın aniden Kiaochow'a
saldırdığı geçen Kasım ayındaki olaylara geliyoruz. Bu adımın Rus Hükümeti için çok
nahoş olduğu biliniyor. Bu,
Rusya'nın kendi egemenliği için
ayrılmış olduğuna inandığı bir bölgede, Çin'in kuzey sularında bir Avrupa Gücünün ilk kez ortaya çıkışıydı. Talihsiz Alman misyonerlerinin Shantung'da öldürülmesinden çok önce, St. Petersburg'da Almanya'nın Kiaochow'a göz koyduğu ve Pekin'deki Rus Bakanı'nın Li Hung-chang'ı birden fazla kez uyardığı ve körfezi güçlendirmesi için
çaba gösterdiği biliniyordu. Almanya'nın attığı adımın bu ülkede hoş karşılanmadığı ve Uzak Doğu'da bir İngiliz-Alman ittifakı
korkularının Rus zihnini ele geçirmeye
başladığı gözlemlendiğinde Rusya'nın hayal kırıklığı daha da arttı. Sonra aniden
Talien-wan olayı yaşandı ve Rusya, Şimonoseki
antlaşmasında kendisini tehdit eden tehlikeyle bir kez daha karşı karşıya buldu.

Talien-wan olayının gerçek önemi henüz tam olarak ortaya konulmadı. Talien-wan bir antlaşma limanı haline getirilseydi ve böylece az çok uluslararası bir statü kazansaydı, Rusya neredeyse sonsuza dek buzsuz okyanustan mahrum kalacaktı. Bu çıkışı elde edebildiği tek kıyı şeridi, daha önce de gösterdiğim gibi, Yalu'daki Kore sınırından Port Arthur'a kadar Mançurya'nın güney kıyısıydı. Şimdi, bu kıyı şeridini dikkatlice incelersek, ticari bir limana dönüştürülebilecek tek bir nokta olduğunu
ve bunun da Talien-wan olduğunu göreceğiz. Amirallik Hidrografi Departmanı tarafından yayınlanan Çin Denizi Rehberi (cilt iii.), bize bu konu hakkında en ayrıntılı bilgileri veriyor. Kıyı şeridini mikroskobik ayrıntılarla izliyor ve sadece beş olası limana sahip olduğunu gösteriyor. Yalu'dan batıya doğru olan ilki, kış aylarında donan
Taku-shan. İkincisi, büyük gemiler için bile suyun çok sığ olduğu Pi-tse-wo. Üçüncüsü, demirlemesi kötü ve yer yer tehlikeli olan Yen-tao Körfezi. Dördüncüsü, Talien-wan ve beşincisi Port Arthur. Talien-wan diğer limanlarda olmayan tüm avantajlara sahiptir. Buzsuz, geniş, iyi korunaklı, mükemmel demirleme ve önemli ticari olanaklara sahip. Rusya'nın Talien-wan'ı bir antlaşma limanı yapma önerisi geldiğinde kendini incinmiş hissetmesi şaşırtıcı mı?

Aslında, Rusya'nın bu öneriyi Bay Balfour'un Bristol konuşmasında verdiği güvenceden kaçma girişimi olarak gördüğüne inanıyorum. Bunu, onu Çin denizlerinden sonsuza dek dışlamak için güçlü bir Anglo-Alman kombinasyonunun tasarımı olarak gördü. Ona göre bu, en tehlikeli türden bir komploydu ve bunu yenmek için tüm çabalarını sarf etti. Bunu yendiğinde, pozisyonunu güvence altına almakta hiç vakit kaybetmedi. Talien-wan'ın yanı sıra Port Arthur'u da aldı, çünkü durumun yorumunun, yabancıların elindeki büyük bir kalenin
gözetlediği bir ticari limanın kendisi için bir ödül olmaktan çok düşmanları için bir avantaj olacağına ikna etmesi basit bir nedendi. Bu görüşü benimsediği için tamamen suçlanabilir mi?

Rus Hükümeti'nin yaptığı hata, Hükümetimizin rastgele hatalarına ciddi bir anlam yüklemek ve bu hataların tutarlı bir politika olmasa bile bağlantılı bir amacı işaret ettiğini hayal etmekti. Bay Balfour'un Bristol konuşmasındaki Rus yanlısı pasajın sadece bir hitabet etiketi olduğunu; Kiaochow'da Almanya'ya karşı dostça tutumumuzun, kapsamını ve sonucunu ölçmediğimiz bir eyleme karşı sadece bir tür hoş görü olduğunu; ve Talien-wan'ı açma teklifimizin, Pekin'deki Bakanımızın önerisiyle yapıldığını, ki o elbette ne yaptığını biliyordu, ancak içeride ne yaptıklarını bilmeyen Bakanlar tarafından kabul edildi. Sir Claude Macdonald'ın Talien-wan hareketini Rusya'ya karşı bir çek olarak tasarladığına hiç şüphem yok; Lord Salisbury'nin bunun bu yönünü asla hayal etmediğine de aynı şekilde ikna oldum.

Ancak, bence bir şey açık. Yaralanma hissi ve kötü niyet şikayetleri tek bir tarafta değildir. Diplomaside, dünyadaki çoğu işte olduğu gibi, rakibinizin göründüğü kadar aptal olduğuna inanmamak akıllıca bir kuraldır. Rusya, en azından son müzakerelerde bize bu iltifatı yaptı. Sonuç, şüphesiz, bizi
aşmış olmasıdır. Ama bu kimin suçu?

Bir zamanlar Port Arthur ve Talien-wan'ın üzerine çekilen Rus bayrağı (hangi nominal otoriteyle olduğu gerçeği değiştirmez) Çin'in dünyanın geri kalanıyla olan yeni ilişkisini tüm tartışmaların ötesine taşıdı. Çin, topraklarını isteyerek teslim etmedi: boşuna yardım aradı,
ama bulamadı. Bir büyük gücün sözlerini ve eylemlerini bir diğerinin söz ve eylemlerine karşı tarttı ve
en güçlünün otoritesi altına girmekten başka seçeneği yoktu, nihai ve geri dönülmez bir şekilde.
Bu gerçek, sonraki politikasının tüm aşamalarında anahtarı olarak alınmalıdır.

Birbirini takip eden bu birkaç olay, İngiliz halkını iyimser rüyalarından uyandırdı ve onları, Uzak Doğu'daki bu yeniden düzenlemelerde, Çin'in yağmalanması için cesur küçük Japonya'yı desteklerken akıllarına gelenlerden daha fazlası olduğunu düşünmeye zorladı. Elde edilen sonuç, Büyük Britanya'nın izolasyonuna yerleştiğinde ne ulusun ne de Hükümetin düşündüğü gibi değildi. Durumun gerçeği kamuoyuna açıklandığında, ülkenin ticari çıkarlarını korumak için bir şeyler yapılması yönünde yüksek sesle bir çağrı yapıldı, kaybedilen prestiji geri kazanmak için olmasa bile; ancak Hükümet Çin'de her zamanki gibi kesin hedeflere sahip olmaktan uzaktı ve onları harekete geçmeye teşvik ederken, kamuoyu bu eylemin ne olması gerektiği konusunda tavsiyede bulunacak durumda değildi. Hükümet, yaşananlara rağmen, Çin'in isteksizliğe güçsüzlük kattığının ne kadar farkında değildi, çünkü Çin ile sanki 1895-1898 yılları arasındaki olaylar hiç olmamış gibi ilgilenmeye devam ettiler. Liao-tung veya Kwan-tung yarımadasına ve onu Sibirya'ya bağlayan demir yolu hattına sahip olan Rusya'nın, Pekin Hükümeti'nin boynunda, koşullar gerektirdiğinde sıkabileceği veya gevşetebileceği, gizleyebileceği veya gösterebileceği bir ilmik tuttuğunu ve başka bir Güç veya Güçler eşit yetkiyle konuşmaya hazır olana kadar Rusya'nın herhangi bir sözleşmeye göre değil, gerçekleşen gerçeklerin sonucu olarak üstün olması gerektiğini kabul etmekte isteksizlerdi. Büyük Britanya'nın Rusya'nın üstünlüğünü düzeltmek için aldığı iki önlem, bir müzakere biçimiyle Weihai-wei limanının ele geçirilmesi ve Çinlilere borç yoluyla para zorla verilmesiydi. Bu politika vuruşlarının değeri henüz belirginleşmedi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXXIII.

SONUÇ.

I. PEKİN'DEKİ DURUM.

Kanton'daki deneyimlerin büyütülmüş bir tekrarı - Çin
değişmemiş - Uluslararası kullanımlar uygulanamaz.

Önceki bölümler matbaanın eline verildiğinden beri Uzak Doğu Sorunu, yönetici faktörlerinin aniden çıplak bir şekilde
ortaya çıktığı bir krize ulaştı. Ancak şimdi üzerlerine tutulan projektör, alanın
aydınlanmamış kısımlarına daha karanlık bir gölge düşürüyor. 1900'deki olaylar, Çin ile geçmişteki dış ilişkilerin dönüm noktalarını ortaya koyarken, Çin Devleti'nin geleceği ve yabancı Güçlerin ona ve birbirlerine göre konumlarıyla ilgili her şeyin belirsizliğini derinleştirdi. Uluslararası nezaketin altmış yıldır hiçbir ilerleme kaydetmediği görülüyor; tam tersine, Çin'i dünyadan ayıran uçurum her zamankinden daha da genişliyor, bunun çarpıcı bir örneği son zamanlarda Çinliler ve Alman İmparatorları arasında
alınan telgraflardır. Birbirlerinin bilmediği dillerde konuşuyorlar ve karşılıklı olarak anlaşılmazlar, bu yüzden kaba kuvvetten başka ortak
zekaları yoktur. Kendi iradeleri ve vicdanları dışında kendilerine dayatılan ilişki, doğal olarak Çinlileri insan ailesinin düşmanları olarak
göstermiştir.

Taku kalelerinin ele geçirilmesi ve Pekin'in yabancı birlikler tarafından işgali, kırk yıl önceki benzer olayların tekrarından başka bir şey değildi; ve
eski emsallerin çizgilerinin ne kadar yakından takip edildiğini gözlemlemek öğreticidir. Haince alınan esirler veya rehin tutulan elçiler; yabancı birlikler başkenti tehdit ederse onları öldürme tehdidi;
Müttefik kuvvetlerinin ilerlemesini durdurmaya yönelik düzenlemeler; yalnızca Çin davası umutsuz hale geldiğinde
müzakere etme önerisi; yabancıların saflığına olan kökten
sökülmez inanç; ve diğer tüm çareler başarısız olduğunda Mahkemenin kaçması, Kanton, Nanking ve Pekin'deki önceki performansların varyasyonlarıyla birlikte başka bir provadan başka bir şey değildi. Paralellik, yabancı Güçlerin imparatoru başkentine geri döndürme çabalarıyla tamamlanıyor. Hiçbir şey değişmedi, sadece ölçek büyütüldü ve
medeni dünya, bir veya iki Güç yerine, doğrudan felaketle ilgilenmeye başladı. Böylece Çin ile resmi ilişkiler başladığı şekilde devam etti. İlk İngiliz elçisi bir suçlu gibi
muamele edildi, hapsedildi, mektupları engellendi,
iletişimleri kesildi, hizmetkarları geri çekildi; kapısına dikilen silahlı adamlar tarafından korundu ve tehdit edildi ve dışarıdaki vatandaşlarına bir mesaj iletmek için tehlikeli
hilelere başvurdu. 1834'teki Kanton, 1900'de embriyo halindeki Pekin'di. O zamanlar Lord Napier'i tehlikeli durumundan kurtarmak için bir deniz kuvveti gerekiyordu,[33] tıpkı şimdi Pekin'deki dışişleri bakanlarını kurtarmak için birleşik bir deniz ve askeri kuvvete ihtiyaç duyulduğu gibi. Döngü tamamlandı. Diplomatik ilişkinin açılışını kapanış olaylarıyla bağlayan zincirdeki her halka, en azından bir tarafta, homojendi. Her ne ve kim değişmiş olursa olsun, Çinliler kesinlikle değişmedi. Komiser Lin, Vali Yeh, Prens Tuan, imparatoriçe-dul ve tüm otorite sahipleri, ismen veya isimsiz olsun, Çin idealine sadık kaldılar. Hepsi, eylemlerinin sonuçlarına karşı kördüler ve bu eylemler, her seferinde aptalların stratejisiyle karakterize edildi: anlık başarıların ardından gelen ezici başarısızlıklar, her karşılaşmada siyasi bağımsızlıklarının sınırlarının daha fazla işgaliyle sonuçlandı. Kriz, dünyanın Çinlilerin müzakere terimiyle ne demek istediğini anlamasını sağlayacak kadar uzadı. Onlar için, her zaman yaptığı şeyi, zaman kazanmak, bir rakibi kandırmak, tehdit edilen bir tehlikeden kaçmak, vaatlerle dokunulmazlık satın almak için yapılan bir palavrayı ifade ediyor; bir
yönetme aracı, ya da kendilerinin ifade ettiği gibi, "barbarları yatıştırmak ve dizginlemek". Şimdi olduğu kadar eski dönemlerde de eşitler arasında adil bir pazarlık fikrini kavrayamıyorlar. Sadece bir vahşiyle veya tehlikeli bir
hayvanla vakit geçiriyorlar. "Barbarlardan kurtulmak" onların değişmez
_mot d'ordre_'sidir ve bunu gerçekleştirmek için hangi araçların
kullanıldığı onlar için pek önemli değildir. Bu makam, her devlet adamının içgüdüsel olarak geri çekildiği bir makamdır, çünkü barbarları evcilleştirmede başarısız olursa davası Ceza Kurulu'na havale edilir ve başarılı olursa barışı satın aldığı
tavizler için tüm sınıfların aşağılamasına maruz kalır. Her halükarda onun aşağılanmaktan kurtulması pek mümkün değildir. Bu nedenle, Lin, Kishen, Kiying, Yeh, Kweiliang, Wensiang, Chunghou,
Li Hung-chang veya başka biri olsun, Çinli müzakereciler, bir tehlikeyi önlemedeki görünürdeki başarıları ne olursa olsun, ahlaki olarak kötü bir sona ulaşacaklarından emindirler; ve Lord Napier'in 1834'teki başarısızlığına neden olan sebepten dolayı, tamamen uyumsuz olan iki ilkeyi uzlaştırmanın imkansızlığı. Bu tür koşullar altında müzakere ancak sonuçsuz olabileceğinden,
uzun bir deneyim, ne müzakerecinin ne de müzakerenin hiçbir şeye yaramadığını, yalnızca Çinlilerin, kendilerine zorla dayatılsa bile, taahhütlerine bağlı kalma biçimlerinin ve medeni ulusların ortak görevlerinin, yazılı anlaşmalarla veya anlaşmalar olmaksızın, onlardan ne kadar katı bir şekilde alındığını açıkça ortaya koymuştur.

Son Pekin olayındaki bir özellik, onu önceki deneyimlerden ayırmaktadır. Yabancı güçlerle kendi elçileri aracılığıyla iletişim kuran, onlar aracılığıyla çarpıtılmış bilgiler dağıtan, aynı güçlerin elçilerini başkentinde izole eden ve planlayan, en azından açıkça onaylayan bir hükümet, insanlık tarihinde kesinlikle eşi benzeri olmayan bir durumdur. Böyle bir hükümetin "barış için müzakere etme" planlarının başarısızlığa uğraması üzerine yaptığı teklif, Çin'in ahlaki anayasasında yerleşik olan yabancı ulusların tahmini teklifinde ima edilen kanıtlardan ayırabilseydik, en alaycı şakalardan biri olurdu. Ancak, açıkça, böyle bir hükümet kendini uluslararası ilişkilerin ötesine yerleştirmiştir ve Çin'i medeni güçler arasına yerleştirebilecek eski rejimin yeniden kurulmasını veya yeni bir rejimin evrimini düşünmek neredeyse imkansızdır. Aslında, Lord Napier'in 1834'te vardığı sonuca geri dönüyoruz: "Hükümet, uygar uluslar tarafından kendi aralarında kabul edilen ve uygulanan kurallara göre muamele görme veya muamele görme konumunda değildir." Yine de, daha az muamele görmek yerine, Çin Hükümeti, bir Batı Devleti'nin diğerine verdiğinden daha fazla ilgi gördü. Üstünlük ima eden ayrıcalıklar, tüm yabancı Güçlerin rızasıyla ona verildi - bu da şimdi doğal sonucunu üreten yanlış bir ilkedir. Batı Mahkemelerinin uygulamaları, bu nedenle, Çin'de tamamen uygulanamaz olduğundan, orada hangi Hükümet karar verirse versin, Avrupa tipi uluslararası ilişkiler, şimdiye kadar olduğu gibi, yanıltıcı bir ideal olmalı ve davanın gerçeklerine daha yakın bir şekilde karşılık gelen yeni bir ilişki biçimi, tamamen işe yaramaz olduğu kanıtlananın yerini almalıdır. Yabancı uluslar, kendi aralarındaki farklılıklar veya sorunun büyüklüğü nedeniyle, bu duruma göre hareket etmekte tereddüt ederlerse, esasen gerçeklere aykırı olan bir statünün devam etmesi, şimdiye kadar meydana gelenlerden daha da trajik bir felakete yol açmalıdır.

II. KRONİK NEDEN.

Hükümet ve halkın düşmanlığı--Dokunulmazlık tarafından desteklenir--Çinliler tarafından ortaya konulan
düşmanlığın nedeni--Öfkeye teşvik--Çin basınının
iftiraları--Avrupa ile karşılaştırıldığında--Çinliler üzerindeki uluslararası küfür etkisi.

Çinlilerin tutumunun oldukça
tutarlı olduğu kabul edilmelidir: en başından sonuna kadar yabancı etkiye
_per fas et nefas_ direndiler, kendi bakış açılarına göre misilleme riskinden kaçınarak, komuta edebildikleri silahları kullandılar. Bakış açıları
gerçekten onları
aldattı, direnişleri başarısız oldu ve yöntemleri
kınadı. Fakat onların barbarlığına
karşı çıkmak söz konusu değildir, çünkü "kemikte yetişen ette çıkar" ve insan ilişkilerinde kabul edilmesi gereken kalıcı gerçekler vardır, örneğin
Etiyopyalının derisi ve leoparın benekleri. Yabancılar kendi amaçları için bir eşek arısı yuvasına girdiklerinden, saldırganlıklarını sürdürmeye ve kendi kurallarına itaati sağlamaya hazır olmadıkları sürece, misilleme biçimini belirlemeleri boşunadır.

Yabancılara yönelik tüm Çin saldırılarındaki değişmez özellik, gerçek kışkırtıcıların cezadan muaf olmasıdır. Yabancıların katledilmesine göz yumuluyor, çünkü onlar için alınan kan parası, ödemeye katkıda bulunmayan suçlulara bir ceza değildi. Yabancı ajanların suçlu memurları suçlarından sorumlu tutma yönündeki tüm girişimleri, memurların şahıslarını yabancıların durumunda veya onlara verilen zararlar için cezadan muaf tutan Hükümet tarafından engellendi. Çinlilerin gözünde yabancılara verilen zarar, soyut olarak erdemli bir şeydir ve cezalandırılmaktan ziyade ödüllendirilmelidir. Yabancı Güçler pratikte bu ölümcül ilkeye razı oldular, çünkü nadiren de olsa bazı iğrenç yetkililerin görevden alınmasında ısrar etseler de, Hükümet onu daha iyi bir göreve terfi ettirerek cezayı geçersiz kılmaya özen gösterdi. Yabancı temsilcilerin, isyan kışkırtıcılarına karşı yasal bir suçlamayı desteklemek için kanıt toplamaya yönelik çeşitli girişimleri, Hükümetin hem yetkilileri hem de gayri resmi isyan liderlerini koruma konusundaki katı kararlılığı tarafından engellendi. Yabancıların tazminat arama yöntemi, böylece başarısızlığa mahkum olduğundan, koşullara açıkça uygun değil. Ancak yabancılar amaçlarını umutsuz bir şekilde takip ederken, Çin yönetimi, her eyaletin baş yetkilisini kötü yönetimden ve kendi bölgesinde işlenen suçlardan ve kabahatlerden sorumlu tutmanın daha basit ve daha etkili çözümünü sağladı. Sir Rutherford Alcock'un sözleriyle, "Her eyalet
yönetiminde ayrı bir eyalet oluşturur; bunu telafi etmek için
imparator, Vali Genel'den aşağıya doğru her memuru kendi isteğine göre atayabilir ve görevden alabilir. Ve bunların her biri, yetki sınırları içinde olabilecek her şeyden bireysel ve toplu olarak sorumludur." Bu nedenle, ülkenin geleneğine göre,
hükümetinde herhangi bir barış ihlali olduğunda veya suç işlendiğinde en yüksek memurun suçu kabul edilir. Eğer yapabilirse, bunu devredebilir ve kendi aklanmasında deliller bulabilir; ancak yargı hataları, iyi niyet
savunmaları ve bu tür hafifletici önlemler kabul edilmez ve sunulmaz. Yabancıların Çin yönetiminin bu temel ilkesine neden hiç başvurmadıkları ve Çinli yetkililerin dokunulmazlığına
pratik olarak rıza gösterirken kendi kaba prosedürlerine ve garip delil toplama yöntemlerine güvenmeyi tercih ettikleri
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde
açıklanmamıştır. Çünkü yalnızca yabancılarla ilgili konularda Çinli yetkililerin kişileri kutsal kabul edilir. Hükümet, kendilerini mevcut güçlere karşı
iğrenç hale getirdiklerinde en yüksek rütbeli kişilerle bile ilgili olarak hiçbir endişe duymaz. Aşağılama, yoksun bırakma,
zincirler, hapis ve celladın kılıcı, Mahkeme cezayı verdiğinde yasanın yüceliğini
haklı çıkarmaya her zaman hazırdır. Ancak
yabancılar, Çinlilerin onlara karşı işlediği suçun ağırlığı olan yasanın dışında muamele görüyor. Ülkenin anayasası, geleneksel sorumluluk ilkesinin kendilerinin korunması için yürürlüğe konulmasını talep etmeleri için onlara açık bir zemin sağladı. Aslında, bu, Li Hung-chang tarafından valisi olduğu eyalette kendiliğinden uygulandı ve bunun sonucunda Chihli, yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca yabancılara yönelik saldırılardan muaf tutuldu. Sistem neden imparatorluğun tüm eyaletlerine genişletilmedi? Yabancı temsilciler, Çin kurumlarının faydasını talep etme hakkına sahip değil miydi yoksa egzotik ikamelerini tercih mi ediyorlardı?

Yanlış bir yol asla doğru bir varış noktasına götüremez; ihmal
ve
işlem günahları kefaret edilmeli ve maliyet bileşik faizle biriktirilmelidir. Valileri ve valileri yetki alanları dahilinde izin verilen kötü eylemlerin sonuçlarından muaf tutmanın sonucu, Batılı Güçlerin şimdi tahtı muaf tutma ve yabancı karşıtı
hakaretlerin devamına tahammül etme veya cennetler yıkılsa bile suçlulara karşı sert bir adalet uygulama gibi daha ciddi ikilemlerle karşı karşıya kalmalarıdır. Altmış yıllık tarihe geriye dönük bir bakış, bu önemli sorunun çözümüne bile yardımcı olabilir. İmparatorluğu veya hanedanı kurtarmak için bugüne kadar yapılmış olan ilke fedakarlıkları bu amaçlara etkili oldu mu? Tarihin cevabı
Hayır; tam tersine, her ikisinin de yıkımını hızlandırdılar.

Çin imparatorluğunun her yerinde yabancılara karşı son zamanlardaki isyanların kışkırtıcı nedeni, komplocuların işlemlerinden, pankartlarından ve hicivlerinden ve gizli yazışmalarından çıkarılabilir. Tüm bunların temel noktası, yabancılara karşı genel bir nefret, Hristiyanlığa ve onun aksesuarlarına karşı özel bir düşmanlık ve maddi ilerlemenin sembollerine karşı bir tiksintidir. Yabancılara karşı nefret, şimdi eyaletleri birbirine bağlayan bir tutku olarak kendini gösteriyor, bunu daha önce hiçbir şeyin yapmadığı gibi. Onların kovulması, onun adına yapılan en iğrenç eylemleri haklı çıkarmak için kabul edilen bir sebeptir. Şu anki durum da dünün bir büyümesi değildir. Mayalanma, ilerlemesini işaret eden birçok düzensiz patlamayla kırk yıldır -daha geriye gitmemek üzere- çalışıyor. Belki de olabileceği gibi, başlangıçta engellenmemiştir. Kötü hislerin sergilenmesi, birbirlerini kışkırttıkları için suçlamaya hazır olan yabancılar tarafından alışkanlıkla göz ardı edilmişti, bariz açıklamaları reddetmeye ve komşularının pahasına kendilerini temize çıkaracak teoriler için çok uzaklara gitmeye alışmışlardı. Taşlar atılsa veya küfürlü ifadeler bağırılsa, "Sadece
çocuklardı." Sadece çocuklar! Sanki
herhangi bir hakim duyguya dair daha kesin bir tanıklık mümkünmüş gibi.[34] Pekin'de dışişleri bakanları bu suistimalleri hafifletme konusunda örnek oldular ve tek şaşırtıcı şey
ateşin alev almadan bu kadar uzun süre için için yanmış olması. Otuz yıl boyunca -sadece yakın dönemden bahsedecek olursak- iç kesimlerdeki misyonerler, belki de çok özel olarak, "edebiyatçılar ve soyluların" entrikalarına atfettikleri halkın artan düşmanlığıyla karşılaştılar. Meşalenin yanıcı olmayan bir maddeye boşuna tutulacağını unutarak. Ülkenin resmi ve edebi sınıflarının entrikalarının hiçbir şekilde önemsiz sayılmaması gerekir, çünkü onlar halkın tutkularını kışkırtmada ve yönlendirmede en etkili faktör olmuştur. Çin'de bir gazete basınına denk gelen şey, yabancıların karakterini kötülemek ve tasarımlarını lanetlemek ve onları sürekli olarak Çin halkının aşağılama ve nefretine maruz bırakmak için sürekli olarak kullanılmıştır. Her gün nüfusun her merkezinden dökülen iftiraları çürütmenin etkili bir yolu yoktu. Gerçekten de, düşmanlığın baş kalesinde misyoner yayınları şeklinde özel karşı patlamalar ve yabancılar tarafından yönetilen Çince dergilerde daha az polemik bir biçimde girişimlerde bulunuldu, ancak bunların popüler inançlar üzerinde, 'Times'daki bir baş makalenin, Kıta dergilerinden her gün dökülen İngiliz karşıtı edebiyat selinin üzerindeki etkisinden çok daha az etkisi oldu. Avrupa halkları tarafından sorgusuz sualsiz kabul edilen iftiraların bir gözleminden, Çin'in daha da cahil insanları arasında aynı küfürlü edebiyatın sürekli akışının etkisini kısmen yargılayabiliriz. Her ikisinin de özellikleri aynıdır. Avrupa'da olduğu gibi Çin'de de, en aşağılık vahşilerin işlediği hiçbir suç yoktur ki, tutkulu bir belagat ve en iyi edebi beceriyle, popüler düşmanlığa maruz kalanlara atfedilmesin. Avrupa'da, Çin'de olduğu gibi, yönetici güçler basının
şiddetini teşvik eder. Hükümetin doğrudan kontrol uyguladığı ülkelerde ve bağlantının daha az resmi olduğu diğerlerinde,
hakaretin nesnelerini o kadar iğrenç hale getirmekten başka bir amaca hizmet edemeyen
aşırılıklara izin verilir ki, onlarla bir kavga önceden popüler hale gelir.
Avrupa Hükümetleri böylece Çinlilerin yaptığı gibi ateşle oynarlar, ancak ikincisinde kışkırtıcı politika mantıksal sonucunu
işlemiştir.

Ayrıca, günümüzde Çinlilerin Avrupa edebiyatına en geniş erişime sahip olması nedeniyle, bir ulusun diğerine attığı iftiraların, onların herkesin alçaklığına olan inançlarını doğrulamak için hesaplandığı unutulmamalıdır. Onların cephaneliği de Batı basınının uluslararası kolaylıklarıyla sınırlı değildir. İngiliz yazarlar ve konuşmacılar tarafından kendi vatandaşlarına karşı alışılmış ve olağan bir şekilde yöneltilen suçlamalar, buna zaten yatkın olan yabancı bir halkın, İngiliz karakterinin en kötü
fikrini oluşturmasını haklı çıkarır. Genel seçimlerin, büyük derinliğin
kaynaklarının
kırıldığı
cumartesi günlerinde, hiçbir alçaklık, hiçbir sahtelik, hiçbir ihanet, ayaktakımına değil, halkın seçilmiş liderlerine atfedilemeyecek kadar büyük değildir. Bu tür şeyler
dünya çapında dolaşıp silinmez mürekkeple korunduğunda, İngiliz ulusunun düşmanları veya en azından önyargılı Çinliler, halkımızın karakterini böylesine kusursuz kanıtlara dayanarak kabul ettikleri için büyük ölçüde suçlanabilir mi? Onları benzer tanıklıklara göre yargılamamalı mıyız? Ancak fikirlerini hangi kaynaklardan toplarlarsa toplasınlar, ister yabancı gazeteleri incelemekten, ister yabancı erkek ve kadınların yaşam tarzlarını kendi gözlemlerinden, isterse de aydınlarının yayınladığı büyük iftiralardan olsun, Çinlilerin yabancılara karşı besledikleri olumsuz görüşün onlar tarafından iyi niyetle savunulduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

III. ANINDA PROVOKASYON. Japon savaşının şoku--Avrupa'nın Çin'i yağmalaması--Bundan kaynaklanan anarşi--Taiping isyanının hatırası--Yabancı akınları yumuşatma önerileri--Yabancı güçlerin kanunsuzluğu--Çinliler güce boyun eğiyor ama
kızgınlık besliyor--Misyonerlik kışkırtıcısı.

Kronik yabancı karşıtı hareketin aniden imparatorluk boyutlarına
kadar şişmesine ve başkentte ve uzak eyaletlerde aynı anda
patlamasına neyin sebep olduğu, cevaplamaya çalışabileceğimizden daha büyük bir sorudur.
Ancak, katkıda bulunan nedenler olarak, dış ilişkilerin yüzeyinde, göz ardı edilemeyecek kadar ima edici olan bazı gerçekler yatmaktadır.
1894-95 Japon savaşı ve onu izleyen olaylar dizisi, önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Çin imparatorluğunun hayati merkezine
darbe vurdu. Tüm uluslardan yabancılar, Çin'e, kişi veya mülkü korumak için değil, hem Hükümeti hem de ölü olduğu varsayılan halkı hiçe sayarak imparatorluğu bölmek için güç uyguladılar. Çin'in bölünmesi Batı basınında Hükümet ve ülkenin yerlilerinin ilgilenmediği bir konu olarak tartışıldı. Açık kapılar, etki alanları, imtiyazlar, himayeler - Çin istiridyesinin pişirilip servis edileceği çeşitli yöntemler - yalnızca Batılı Güçler arasındaki rekabet ve üstünlük sorunları olarak ele alındı. Halk gerçekten de göz ardı edilmedi, çünkü saldırganlar onları en değerli varlıkları, gelecekteki orduların hammaddesi, kazılar ve toprak işleri için işgücü kaynağı ve demiryolları ve diğer egzotik girişimler için ödenebilir trafik kaynağı olarak görüyorlardı. Ancak insan doğasında bir 
kazma veya bir eğitim çavuşuna itaat etme kapasitesinden daha fazlası vardır ve tam da politik, mali ve endüstriyel maceracılar tarafından göz ardı edilen unsurlar
onlara karşı yargıda bulunmak için ayağa kalkmıştır. Son iki veya üç yıldır yabancı basının yaptığı görkemli açıklamalar Çin Hükümeti tarafından kesinlikle göz ardı edilmemiştir. Bu yazılar, yabancı ülkelerin hırslarının
sınırı olmadığını, bu hırsların tatmininin ise ülke yöneticilerinin herhangi bir bağımsız otoriteye sahip olmalarıyla kesinlikle bağdaşmadığını göstermiştir.

Olaydan sonra ve sonuçtan nedene doğru akıl yürütme yanıltıcı olabilir, ancak devre tahminin gerçekleşmeyle birleşmesiyle tamamlandığında, sonucun sağlamlığına dair bir miktar güven duyulabilir. Çin'in durumunu sempatik bir gözle
gözlemleyenler, yıllardır ülkenin barışı için en derin endişeyle uğraşmaktadır. Japon savaşı bu hissi daha da artırdı ve Batılı Güçlerin daha sonraki acımasız eylemleri endişeyi derinleştirdi. Saldırganlık güçleri hiçbir şekilde engellenemediğinden, endişeli, ancak yetersiz ve tamamen etkisiz olduğundan, en kötü etkilerini önlemek için girişimlerde bulunuldu. "Gelecek nesiller boyunca uykuda olabilecek tehlikelerin aniden pratik politikanın menziline getirildiği ve önlem önlemleri zamanında alınmazsa, 1894-95'te olanların er ya da geç tekrar olacağı, ... Çin İmparatorluğu'nun parçalanmanın eşiğine geleceği" uyarıları eksik değildi; çünkü anarşiye yol açan tüm dış ve iç güçler serbest bırakılacak ve imparatorluk saldırgan Güçler tarafından parçalanmaya veya iç karışıklıklarla otoritenin yıkılmasına karşı koymak için güçsüz kalacaktı." Alıntı yaptığımız, şüphesiz 1896'da hazırlanan birçok benzerinden biri olan makale şöyle devam ediyor: "Büyük Güçlerin bir kısmı veya hepsi Çin'i dağılmaktan kurtarmak konusunda ne kadar istekli olursa olsun, kendi kıskançlıkları yüzünden felç olacaklar ve belki de Çin'de bir felaketi önlemekten çok kendi aralarında genel bir savaşı önlemekle daha fazla ilgilenecekler. Böylece bir kriz, Osmanlı İmparatorluğu'ndaki kronik krizden daha korkunç sonuçlar doğurabilir ve milyonlarca kişinin yok olacağı bir yıkım dönemi yaşanabilir; binlerce kişinin kaybı ise medeni dünyanın öfkesini uyandırır.[35] Hiçbir koşul dehşeti yoğunlaştırmaktan geri kalmazdı, çünkü bu bir iç savaş bile olmazdı; orman yangını kadar amaçsız ve kontrol edilemez bir yağma olurdu. Çin'in Taiping isyanının felaketiyle harap olmasının üzerinden henüz bir nesil geçmedi; bu isyanın birinci sınıf bir Avrupa Devleti'nin nüfusuna eşit bir nüfusu yok ettiği düşünülüyor; ve benzer türden yeni bir patlama
daha umutsuz olurdu, çünkü 1862-64'teki yangını söndürmek için
sonunda devreye sokulan faktörler artık
eksik kalacaktı veya yukarıda belirtilen karmaşık koşullar
tarafından etkisiz hale getirilecekti."

Hayalet anarşiydi, kışkırtıcılar saldırganlık ve parçalanmaydı;
ve uluslararası ticaretin kalıcı çıkarlarına, haber verilen felaketleri önlemek için başvurulmuştu. "Parçalanma, ticaretin genel çıkarları açısından
anarşiden pek de iyi olmazdı." Çin Hükümeti'ne, bu ve benzeri önsezilerin dile getirildiği
1896'da bile, buhar ve demir yoluyla serbest iletişime ve ülkelerinin mineral kaynaklarının
geliştirilmesine izin vermesi için ciddi baskı yapılıyordu. Bölgenin bütünlüğüne ve Devletin barışına yönelik acil tehlike bu tür kaynaklardan
alınıyordu, oysa Öte yandan, yeniliklere olan ihtiyaç serbestçe kabul edildi. "Ne adam ne de demiryollarının inşasını veya yönetimini üstlenebilecek
araçlara sahip olmayan Çinliler, bunların açılışı için
tamamen yabancılara bağımlı olmak zorundadır. Her tarafta tamamen kabul edilen bu durum, tüm ulusların spekülatörlerini ve destekçilerini, Çin otoritelerini inşaat araçları teklifleriyle ve taviz talepleriyle kuşatmaya yöneltti. Ancak Çin ve Batılı ulusların göreceli konumları göz önüne alındığında, Çinlilerin bu tür önerileri
dinlemeyi reddetmelerinin iyi bir şey olduğu kabul edilemez. İçeride
ekstraterritorialitenin himayesinde çalışan rakip imtiyaz sahipleri, Çin'in bütünlüğünün
ağacının kökündeki balta olacaktır."

Çin'in bağımsızlığını ve bütünlüğünü koruma sorunu, ülkenin iç kısmının yabancı girişimlere açılmasına izin verirken,
en büyük öneme sahip olarak görüldü ve
ne rakip imtiyaz avcılarının
yaygarasıyla ne de rakip devletlerin
entrikasıyla
çözülmesi
gerekmedi. Sir Rutherford Alcock, 1868'de, "İç kesimlerde ikamet, ulusa zayıflık ve Hükümete ölüm getirecek ve
şimdiye kadar görülenden daha büyük bir anarşiyle sonuçlanacaktır.... İçeride ikamet hakkı,
ekstraterritorial bir maddeyle pek bağdaşmaz." diye yazmıştı.

Bu nedenle, ülke için güvenliğin temel koşulu, açıkça, herhangi bir yabancı Hükümet veya şirketin toprak haklarını edinmesini engellemekti. Bu görüşle, en azından
demiryolları ve madenlerin mülkiyeti ve kontrolü, yabancı beceri ve deneyimin etkili bir şekilde temsil edileceği yetkin bir organizasyon altında
Hükümetin kendi elinde tutulmalıdır. O zamanlar
mevcut olan 200 mil uzunluğundaki demir yolu hattı böyle bir karaktere sahip olduğundan,
yakında olacağı düşünülen daha büyük planlar için aynı sistemin
geliştirilmesi önerildi.
Yabancı Güçler, Çin'in evini düzene koyması ve yönetimini zamanın gerekliliklerine uyarlaması için
yardımcı olmaya teşvik edildi.

Bunlar 1896'da yapılan ve kendilerine yöneltilen Güçler tarafından
reddedilmeyen öneriler arasındaydı. Ancak yabancıların bu konuda ortak eylemleri karşılıklı rekabet ve güvensizlik tarafından engellendi, Çin Hükümeti ise zorluklarını kapsamlı önlemlerle karşılamaya yönelik ne bir eğilim ne de kapasite gösterdi - daha önce hiç yapmadığı gibi. Yabancıların ilerlemelerine ayrıntılı ve gizlice direnme eski sistemini tercih etti - tuzaklar, kapanlar ve dolambaçlar politikası. Muhtemelen umutsuzluğun felci çoktan Çin devlet adamlığının sinir merkezlerine ulaşmıştı veya yabancıların genel olarak sınır dışı edilmesiyle ilgili umutsuz plan önde gelen ruhları büyülemeye başlamıştı. Kesin olan şu ki, rekabet eden güçler arasında pratik bir _yakınlaşma_ sağlanamadı veya ciddi bir şekilde denenmedi.

Ancak bu arada, işgalciler gecikmeye tahammül edemezdi - zaman kazandırma taktikleri için zamanları yoktu. "Çirkin hücum" başladı - sendika, sendika ve Hükümet Hükümeti, _corpus vile_'ı bölüştürmede rekabet etti.
Az önce bahsedilen dönemden itibaren on iki ay içinde Almanya, Shantung'un bir parçasını keserek Çin'in parçalanmasında öncü oldu; Rusya, Liaotung'da hemen ardından geldi; sonra Büyük Britanya, Weihai-wei'yi bir çıkar olarak aldı ve Çin Hükümeti'nin kendisinden daha fazla merkez bölgeye ilgi gösterdi.
Diğer Güçler, Çin'in zayıf olması dışında hiçbir gerekçe olmaksızın Çin topraklarının bazı kısımları için buyurgan taleplerle onları takip etti. En güçlünün yasası hariç her yasa askıya alındı. Adalet ve merhamet rüzgara savruldu. Ve yine de yağma çılgınlıklarını Çin Hükümeti ile diplomatik ilişkilerin dışsal biçimlerinde hiçbir değişiklik izlemedi. Yabancı temsilciler, sanki o Hükümetin gücü bozulmamış gibi müzakere etmeye devam ettiler, ancak bir amaç için Çin'de ne duyarlı bir organizma ne de egemen bir otorite olduğunu varsaymak ve bir diğer amaç için de Hükümetin tam yetkisini koruduğunu varsaymak[36] açıkça ilişkilerine kaos getirmekti. Sonuç olarak, 1898'den beri Çin ile yapılan diplomatik yazışmalar -ki bunların İngiliz payı, şimdiye kadar yayınlandığı kadarıyla, bin sayfaya kadar uzanıyor- sadece Ölü Deniz Meyvesi hasadıdır. Ancak Çin ilişkileri, yabancı Güçler açısından nezaket ve gücün bir bileşimi olduğundan, bu ikisinden hangisinin baskın faktör olması gerektiğini tahmin etmek zor değildir. Fatihlerinin önünde başlarını asık suratlı bir sessizlikle eğmelerine rağmen, Çinli devlet adamları platonik diplomasi ile "zırhlı yumruk" arasında ayrım yapmak için yeterli canlılığı korudular ve her şeyde tehdide, hiçbir şeyde tartışmaya boyun eğmediler. Bu _rejim_ altında toprak ele geçirmek, 
önemsiz yaralanmalar için tazminat elde etmekten daha az zorluk sunuyordu. Saldırgan Güçler, saldırganlıklarının ölçüsüne göre saygı görürken, imparatorluğun korunmasıyla ilgilenenler hiçbir şekilde
tanınmadı. İngiliz planları her noktada engellendi, diğer
Güçler ise toprakların her yerinde isyan etti. Bu nedenle Çin
Hükümeti topluca ve bireysel mandarinler, sanki armalarında bir leke varmış gibi,
İngiliz karşıtı olarak damgalandı. Hiç şüphe yok ki öyleler; ancak bu nedenle Çin yöneticilerinin
Rus yanlısı, Fransız yanlısı veya Alman yanlısı olduğunu varsaymak, varsayımların gerektirdiğinden daha fazla. Tarih ve gelenek böyle bir fikre karşıdır. Her ülkenin dostu olan bu tuhaf vatansever türü, kendi ülkesi hariç, Çin'de pek görülmez. Yeryüzündeki en kibirli ve en kıskanç milletin, bir anda öz sevgisini bastırması, tüm karakterini tersine çevirmesi ve hangi milletten olursa olsun, hizmetçi değil efendi kılığında gelen yabancı maceracılardan oluşan bir orduyu karşılaması pek olası değildi. Ve, duygusallığı bir kenara bırakırsak, Çinliler kendilerine dayatılan yabancı planların maddi sonuçlarına kör değildiler, ancak askeri ve deniz silahları söz konusu olduğunda her zaman gösterdikleri gibi, demir yolu ve madencilik işletmelerini yabancılara emanet etmenin tehlikesine karşı da aynı derecede uyanıktılar. Eyalet yetkililerinin anıtları bunu açıkça kanıtlıyor. Dolayısıyla, eğer yıkıcı ajansı ülkelerine kabul ettilerse, bu, müdahalecilere olan sevgilerinden değil, yalnızca üstün güce boyun eğmelerinden ve daha önceki tüm antlaşma taahhütlerine katıldıkları aynı zihinsel çekinceden kaynaklanıyordu. Önceki bölümlerde bahsedilen kronik misyonerlik rahatsızlığı giderek yaygınlaşıyordu ve bunun uyandırdığı düşmanlık giderek artıyordu. Hristiyanlık, yabancıların kitlelerin görüşüne sundukları tek karakter olduğundan, Hristiyanlığın yok edilmesi, yabancı karşıtı programın ön saflarında yer alıyordu. Yönetici sınıfların yabancı misyonların genişlemesinden her zaman korktukları felaketler, aniden somut bir gerçeklik biçimini almıştı. Rakiplerinin nesillerdir önceden haber verdiği her şey gerçek olmuştu: yönetimleri baltalanıyordu, gelenekleri hiçe sayılıyor, toprakları yabancı din adına ellerinden alınıyordu. Propagandacılık, sonunda Alman İmparatoru tarafından, o hükümdarın tavizsiz karakteristiğiyle, açığa çıkarıldı. Her ismin üstünde olan İsim, açıkça fetih arzusuna tabi kılındı. Çin, sonunda, tahammül etmeyi taahhüt ettiği dinin aracılığıyla gerçekten mahkûm olduğunu gördü.

IV. HANEDAN FAKTÖRÜ.

Halefiyetin düzensizliği--İmparatoriçe-dulun savunmacı konumu--Kanton reformcularının imparatoru etkilemesi--Naip'in
telaşı, intikamı ve tepkisi--Yeni varis.

Ocak 1875'teki darbeden beri, imparatoriçe-naip kendi fermanıyla, daha meşru varisleri dışlayarak, küçük yeğenini ölen oğlunun tahtına oturttuğu günden beri, hanedanlık sorunu Çinli vatanseverler tarafından gelecekteki sorunların kesin bir kaynağı olarak görülmüştür.[37] İmparatorluk onuru, halefiyetteki tek konu değildi, aynı zamanda büyük miktarda mülk de söz konusuydu ve imparatorluk klanının o kadar çok üyesi, sonuçla ilgileniyordu ki, meşruiyet taraftarlarının, haklı varisin iddialarını uygulama fırsatını bekleyecekleri kesin olarak kabul edildi. Devlet adamlarının eylemlerini kişisel nedenlere bağlamak geleneksel olduğu için, imparatoriçe-naipin hüküm süren imparatoru tahta oturtma konusundaki ilgisinin, kendi iktidar arzusuyla yeterince açıklandığı hiçbir zaman şüphe edilmemiştir. Ne yapıldığını biliyoruz, ancak neyin engellendiğini her zaman bilmiyoruz ve
geçen iki büyük kardeşin aileleri durumunda, onları yerinden eden bir darbeyi bile haklı çıkarmak için hem pratik hem de hukuki nedenler olabilir. Örneğin, Prens Tuan'ın karakteri hakkında yakın zamanda ortaya çıkanlardan, onun soyunun dışlanması
muhtemelen ilahi bir kurtuluş olabilir.

Ancak bunlar ne olursa olsun ve onun gizli amaçları ne olursa olsun, imparatoriçe-naipin endişesi sürekli olarak hanedan savunmasındaki zayıf noktayı korumaya yönlendirilmiştir. Mevcut imparatorun çocuksuzluğu ve
1889'da iktidarı devraldığından beri imparatorluğun yaşadığı talihsizlikler, elbette
kaygısına süresiz olarak eklenirken, aynı zamanda
büyük dalların iddialarını canlı tutmaya hizmet etti.

Daha önce de yaptığımız gibi, sadece görünenlerden bahsedecek olursak, halefiyet sorunu 1898'deki bazı olaylarla alevlenme noktasına geldi. Eyaletlerde imparatorluğun işlerinin yürütülme biçiminden dolayı büyük ve haklı bir hoşnutsuzluk ortaya çıktı ve bu da aşağılanma ve felaketle sonuçlandı. Kötü yönetim dalgasını durdurmak için son talihsizliklerin derslerini uygulayarak bir şeyler yapma fikri serbestçe tartışıldı. Ancak Çinliler, küçük veya büyük ölçekte bir şekilde ayaklanmalar dışında şikayetleri gidermenin bir yolunu keşfetmediler. Bu karakterdeki bir hareket, Japon savaşından beri Kanton eyaletinde yürüyor. Bu devrimci komplolar gerçekten de o kadar iyi örgütlenmiş ve o kadar güçlü bir şekilde desteklenmişti ki, bir zamanlar, hatta daha sık, Kanton eyalet şehri ele geçirilmekten kıl payı kurtuldu. Ajitasyon, nominal olarak Mançu Hükümeti'ne yöneltildi. İsyancı propagandayla doğrudan ilişkili olsun veya olmasın, başka bir organ daha sonra Reformcular adı altında kamuoyuna yapılan duyuruya itiraz etti. İsyancı harekette olduğu gibi, birçok Hükümet yetkilisi gizlice davaya bağlılıklarını bildirdi ve liderlere planlarının nihai başarısına dair güven aşıladı. Reform, kırk yıl boyunca her yabancı kürsüden Çin'e sürekli olarak vaaz edilmişti. "Reform et ya da yok ol" düzenli bir formüldü - o kadar kolay yazılmış kelimelerdi ki hiçbir yerleşik, turist, yayıncı, yabancı yetkili
veya kalemi veya dili olan hiç kimse bunları tekrarlamaktan
sürekli olarak kaçınamadı. Yabancıların temas kurduğu her Çinli yetkili ayrı ayrı bu haykırışa katıldı. Ancak genel talep oybirliğiyle kabul edilmiş olsa da,
ayrıntılarda çeşitlilik vardı ve böyle bir durumda ayrıntılar her şeydi. Her biri kapsamlı bir reformun gerekliliği konusunda ısrar eden bir düzine yazar, herhangi bir reform için ayrı ayrı bazı vazgeçilmez ön koşullar öne sürecekti. Bu vazgeçilmez ön koşullar bir araya getirildiğinde,
programın esas kısmına hiçbir şey kalmayacaktı;
onlar sayesinde Çin yönetimi tepeden tırnağa yenilenmiş olacaktı.
Dostlar ve eleştirmenler, genel olanı özel olana indirgeme çabalarında nereden başlayacaklarını bilmede böylesine zorluk yaşadılar.

Ancak 1898'de imparatorluk kararıyla kapsamlı bir reform planı başlatmak için cesur bir girişimde bulunuldu. Kang Yu-wei adında bir Kantonlu, bir görüş grubu tarafından desteklendi, -ki bu görüş grubu, elbette popüler liderlerin olması gerektiği gibi "finanse edildi"- imparatorun kulağına gitti ve onu şaşırtıcı derecede yeni fermanlardan oluşan bir bütçe çıkarmaya ikna etti. Devrimci olarak kabul edildikleri için İmparatorluk Sarayı'nda alarma geçtiler. Alarmın özel nedenleri kolayca tahmin edilebilir. Bunu yalnızca reform sorusuna yönlendiren yabancılar, buna diğer Saray hareketlerine yaptıkları gibi taraflı bir bakış açısıyla yaklaşabilirler. Bilinen şey, çıkarları veya planları tehdit edildiğinde her zaman saldırmaya hazır olan imparatoriçe-naipin, talihsiz imparatora saldırdığı ve irade gücüyle ve Çin'de çok önemli olan ebeveyn otoritesiyle ve güvenini devrederken sakladığı Büyük Mühür sayesinde, onun devrimci kararlarını geri almasını sağladığı, tehlikeli danışmanlarını avladığı ve onları hain olarak cezalandırdığıdır. Reformun közleri böylece bir süre için acımasızca söndürüldü. Bu işlemlerin etiğinden bahsetmeye gerek yok: etik değil, güç sorunu çözdü; doğanın kadim yasası, bu kadar yüksek bir oyun oynayan maceracı ruhlar lehine askıya alınmadı. Doğal olarak tüm reformlara karşı bir tepki oluştu ve eski mücadele yeniden başladı: Çin Sarayı'ndan bakıldığında korumacılık ve devrim; Reformcuların
tarafından bakıldığında saflık ve yozlaşma. Ancak kavga bu ikisinden herhangi biri kadar basit bir meseleyle sınırlı olamaz. Reformcular ile Saray arasındaki sorun çeşitli önemli hususlarla karmaşıklaştı. İlk olarak, İmparator'un Kang Yu-wei tarafından yakalanması doğrudan yabancı misyonerlerin öğretilerinden esinlenmiştir. İkinci olarak, hareket, Taiping isyanının başladığı ve 1895'ten beri Hükümete karşı komploların aktif olduğu aynı güney eyaletlerinde başladı. Üçüncüsü, reform ajitasyonu yabancı veya en azından İngiliz basını tarafından gösterişli bir şekilde desteklenirken, isyancıların liderleri Hong Kong'da ve yabancı ülkelerde güvenli bir sığınak, hatta etkili bir operasyon üssü buldular. Bu koşullar bir arada ele alındığında, bu ikili ajitasyonun içsel değerleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, kendilerini bu kadar ciddi bir şekilde tehdit altında gören Güçlerin, reformcuların ve devrimcilerin görünürdeki hedefleri arasında böylesine ince bir ayrım yapması, birini hoşgörüyle karşılayıp diğerini bastırması beklenemezdi. En aşağılık hükümetler ve en ürkek hayvanlar bile varlıklarını tehdit eden bir saldırıya ölümüne direnecektir. Bu nedenle, İmparatorluk Hükümeti'nin, aile içi anlaşmazlıklarda bize çok tanıdık gelen bir süreçle, hoşnutsuz halkına karşı duyduğu öfkenin, geçici olarak, Çin Devleti'ndeki tüm tarafların birleşik düşmanlığının, şimdilik, yoğunlaşabileceği iç düşmandan dış düşmana kaydırılmasında doğal olmayan hiçbir şey olmayacaktır. Ancak, bu faktörlerin tümüne veya herhangi birine göreceli değerler atfetmeye çalışmadan, 1898 olaylarının, Mahkeme'deki çatışan grupların renklerini göstermeye zorlandığı bir dramanın unsurlarını ortaya koyduğu açıktır. 1898 sonbaharını izleyen bir buçuk yıl boyunca süren çatışmanın seyri, kökenlerinin gerçekliğine pek dikkat edilmeden serbestçe yayılan çelişkili raporlar ve değişken yorumlarla muhtemelen açıklığa kavuşturulmaktan ziyade belirsizleştirilmiştir. Ancak, Ocak 1900'de kararlaştırılan
Prens Tun'un bir torununun varis olarak atanması, o Prens ailesinin önceki iddialarının gecikmiş, hatta zorunlu bir şekilde tanınması ve İmparator Kwanghsu'nun haklı varisi yirmi beş yıl boyunca mirasından uzak tuttuğunun itirafı gibi görünüyor;
çünkü şimdi seçilen torun, torunun 1875'te
bir kenara koyduğu hiçbir hakka sahip değil.
İmparator adayının babası olan Prens Tuan'ın, imparatoriçe-naiple olan ilişkileri, saray siyasetinin karmaşıklıklarının genellikle çağdaş yabancı gözlemciler için olduğu kadar belirsizdir. Neyse ki, yine de (bir anlamda), Saray'ın çapraz akımları ve gizli akımları, kimin müttefik ve kimin rakip, kimin hain ve kimin ihanet ettiği sorusu, imparatorluk kampında, büyük ölçüde önemlerinden yoksun bırakılmış konulardır. Normal
koşullar altında hanedan karmaşası yabancı güçlerin politikaları üzerinde rahatsız edici bir etkiye sahip olabilirdi, ancak geçen
yazdaki patlama bu tür tüm iç sorunları ikincil bir yere itti. 'Times' muhabiri Pekin'de "Hükümet" olmadığını bildirebildiğinde, o Hükümetin _personeli_ pratik ilgisini kaybetti. Eski düzen, günahları ve üzüntüleriyle birlikte, gerçekten de
geçti, ancak onun yerine bir yedek bulmak dünyanın hem bilgeliğini hem de sabrını zorlayacak bir sorun. Uzun zamandır korkulan anarşi aslında üzerimize geldi ve salgının eyaletlerde değil de başkentte işaret edilmesiyle bunun olası dehşetleri kesinlikle azalmıyor.

V. ÇİN SALGINI.

Yabancıları kovmada Çin yöntemleri--Gizli topluluklar--Boksörler.

Dolayısıyla, son altı yılda Çin'in bütünlüğüne karşı açık düşmanlar ve ikiyüzlü dostlar tarafından vurulan ezici darbelerin ardışıklığını bir bütün olarak ele aldığımızda, ülkede var olan yabancılara karşı nefreti en azından kısmen kavrayabiliriz. Bu durumda, Çinliler ile kendimize daha yakın olan ırklar arasında geniş bir fark olduğunu varsaymaya zorlanmıyoruz ve onların gösterilerini ahlaki veya dini eğitimlerindeki kusurlarla açıklamaya çalışmamıza gerek yok. Sir Robert Hart'ın ('Fortnightly Review,' Kasım 1900) önerdiği gibi, Çin'in tüm nüfusu mucizevi bir şekilde Hristiyanlığa geçmiş olsaydı bile, bu kadar çok vurucuya diğer yanağını çevirmeye devam edeceklerini varsaymak kabul edilebilir değildir. Çinlilerin yabancı diktatörlerin elinden geçmek zorunda kaldığı deneyimlere maruz kalan herhangi bir Batılı ulusun durumunu varsayarsak, hareket tarzı bize Çinlilerin aşırılıklarını ölçmek için bir ölçü sağlayabilir. Son salgının kökeni ve organizasyonu şüphesiz bir süre daha tartışma konusu olacak ve bu konuda nihai kararı tahmin etmek bizim yetkimiz dahilinde değil. Ancak, anayasal hale gelen bazı bulaşıcı hastalıklarda olduğu gibi, öfkeli semptomlar ilk olarak enfeksiyon noktasında kendini gösterir, Şantung'daki Alman bölgesinin felaketi üreten başlıca kurumun beşiği olma ayrıcalığına sahip olması ilginçtir. Boksör hareketinin aniden elde ettiği önem, muhtemelen yüksek mevkilerdeki kişilerle olan tesadüfi bağlantısı nedeniyle tesadüfidir. Gizli topluluklar yeni bir şey değildir, gizlilik iddiası bile olmayan çeşitli topluluklar da. Tarımın ihmal edildiği yerde yabani otların bitmesi gibi, bu toplumsal büyümeler, kurulmuş Hükümet tarafından boş bırakılan alanı işgal etme yönündeki kendiliğinden çabaların ışığında düşünülebilir; yönetim daha az veya daha fazla verimli oldukça yükselen ve düşen bir tür özerklik çıkıntısı. Bu toplulukların üyeleri, katı yaşam kurallarına uyan münzeviler, halk haklarının savunucuları veya işe alınabilen basit "zorbalar" olabilir. Bunlar erdemli unvanlar taşırlar, ancak derneklerin görünürdeki amacının pratikte her zaman farklı bir görünümdeki planlarda kaybolduğunu varsaymak güvenlidir. Bazen çatışmada, bazen de işbirliğinde, yerleşik Hükümetle, bu topluluklar Çin ekonomisinde her zaman hesaba katılması gereken hareketli bir faktör, bir tür değişken balasttır. Boksörler, eğitimli ve egzersizli bir atletik birlik olduğundan, etkileyici güçleri ortaya çıktığında, böylesine zorlu bir hareketin Çin halkı arasında, ülkedeki yabancı sakinler tarafından bilinmeden nasıl organize edilebildiğini sorgulamak doğaldı. Bir cevap, olup biteni görüp vatandaşlarını uyaranların alarmist olarak kınanması ve sonra da susmalarıdır. En bilge olanlar komşularından pek de bilge değildi, çünkü hava durumu
kâhinleri bir sonraki mevsimin karakterini kolayca tahmin ederken,
onlar sonraki yirmi dört saatle ilgili olarak hatalıdır, bu yüzden Çin'deki uzak geleceği güvenle tahmin edebilenler genellikle günlerle veya aylarla hesaplanan daha yakın geleceğe karşı en kör olanlardır. Ancak, mevcut durumda şüphecilik mazur görülebilirdi, çünkü hareketin kapsamı ve görünürdeki aniliği gerçekten de benzeri görülmemişti. Böyle bir kuvvet, muazzam bir çaba ve cömertçe tedarik olmadan seferber edilip sahada militan bir durumda tutulmadı, çünkü yağma
çok işe yarayabilirdi, ancak bu kadar büyük bir topluluğu uzun süre desteklemeye yetmeyecekti. Boksörlerin imparatorluk birlikleriyle birleşmesi, komutanların imparatorluk ailesi üyeleriyle ilişkileri ve hareketin hanedanlık ardıllığı sorunu üzerindeki etkisi, hepsi de ışığın hoş karşılanacağı konulardır; çünkü hiçbir askeri işgal
böylesine genel bir direniş coşkusunu
çağırmamıştır, gerçekten de, hem kendiliğinden hem de saldırgan bir ayaklanmanın gerçek başlangıcının keşfi ilginç olacaktır. Ancak, yabancı ulusların kriz sırasında yapmak zorunda kaldıkları en pratik gözlem, genel harekete başkanlık edenlerin ayrı tasarımları ne olursa olsun, birleşmenin birleştirici bayrağının yabancıların yok edilmesi olduğudur. Bu, en azından şimdilik tüm düşmanlıkları uzlaştıran ve tüm vicdanları tatmin eden bahaneydi. Çinlilere karşı uzun süredir birikmiş olan nefretin bir noktada toplandığı ve tüm gücünün imparatorluktaki yabancıları denize süpürmek için tek bir üstün çabada yoğunlaştığı görülüyordu. Bunu hayata geçirmek için ayrıntılı bir hazırlık yapılmış olması, Çin yöneticilerinin çabanın başarılı olacağını açıkça düşünmesiyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuş gibi görünüyor.

İmparatorluğun en yüksek şahsiyetlerinin yönettiği bir anti-haçlı seferinin hafifletilmesi için öne sürülen bahane, genellikle isyancılar için yapılan özürle ilginç bir aile benzerliği taşıyor. Sahte peygamberler tarafından kandırılarak,
başarılı olacaklarına inandılar;[38] ve başarı bu girişimi haklı çıkaracaktı. Gerçekler, hiçbir sonraki müzakerenin, hiçbir antlaşmanın,
hükümet değişikliğinin, hiçbir reformun, hiçbir türden mesleğin
asla açıklayamayacağı şekildedir.

VI. ÖZ.

Yabancı Güçlerin istikrarsız konseri--Farklı hedefler--Saldırgan
ve saldırgan olmayan Güçler--Umutsuz bakış açısı--Rusya'nın ilerlemesi
tek kalıcı unsur.

Çin'deki çatışan güçler yabancıları kovmak için birleşmişse, Çinli olmayan dünya da tüm çıkarları tehlikeye atan bir yangını söndürmek için geçici bir anlaşmaya zorlanmıştır. Ancak Çin'de yargıyı uygulamak ve düzeni sağlamak için bir araya gelen Güçler, gizli amaçların pitoresk bir çeşitliliğini sunar. Bu nedenle, birliklerinin, onu doğuran acil durumdan sağ çıkması
beklenemez. Fırtına geçtikten sonra -eğer geçerse- çeşitli Güçlerin kalıcı politikalarının normal etkisine dönmesi beklenebilir. Bu farklı politikaların karakteri konusunda şüphemiz yok, çünkü son altı yılın tarihinde en ciddi resmi bildirilerden daha yüksek bir otorite taşıyan açık eylemlerde ortaya çıktı. İlgili başlıca Güçler üç gruba ayrılabilir - saldırgan, saldırgan olmayan ve emici. Birinci grupta Japonya, Fransa ve Almanya sıralanmalıdır. Yalan söyleyemeyen gerçekler, bu üç Gücün Çin toprakları üzerinde uzun zamandır planlar beslediğini kanıtlamıştır. Şüphesiz, Çin topraklarının kontrolleri altına girebilecek kısımları üzerindeki yönetimlerinin insanlık için bir lütuf olacağına inanarak kendilerini övüyorlar, ancak bu görüşü çürütmek hiçbir işe yaramayacaktır. Ve Çin halkına ve Hükümetine bahşetmeyi önerdikleri daha yüksek medeniyete ek olarak, kendi halkları için maddi avantajlar sağlayacaklarını düşünüyorlar. Ancak bu politikanın egemen özelliği, var olan çıkarların savunulması için çerçevelenmektense savunulacak çıkarlar arayan, yapmacık, maceracı ve ideal olmasıdır. Bu nedenle, özünde saldırgan bir politikadır, ancak bir anlamda ilericidir. Dünyayı fethedilecek topluluklara ve onları fethetmeye uygun uluslara bölerek, etnik evrimdeki ilkel hareket ettirici gücü temsil eder. Ancak, işbirliği için pek de uygun olmayan bir politikadır ve Hükümetleri bir araya getirme girişimi, bazıları var oldukları ve ortaya çıktıkları gibi gerçeklerle, diğerleri ise gerçekler yaratma arzusuyla ampirik olarak hareket ettirilir, düşmanca çıkarların tüm konserlerinin son bulması gerektiği gibi, büyük olasılıkla patlamayla sonuçlanır. Saldırgan olmayan bir Gücün eylemi hakkında güvenli bir hesaplama, belirli koşullar altında yapılabilir, tıpkı bir iş adamının eyleminin, açık parasal avantaj değerlendirmelerinden yaklaşık olarak çıkarılabileceği gibi. Ancak Fransa ve Almanya gibi ideal politikalara sahip Devletler söz konusu olduğunda, böyle bir tahmin yapılamaz. Çin'in kaderini belirlemeye çağrılan Güçlerin hedefleri arasındaki bu radikal ayrışma, her koşulda aralarında samimi bir anlaşmayı imkansız kılmalıdır; ve bunlardan birinin politikası, ayrıcalıklı bir siyasi deha tarafından yönetilirse, bütünün gidişatı hesaplanamaz sapmalara maruz kalacaktır. Kendileri için bu kapsamlı saldırı planlarını belirleyen Hükümetlerin, Çin'deki işlemlerinin herhangi bir gerekçelendirmeden biraz daha önde olduğunu, ayrıca ev sahiplerini hesaba katmadıklarını ve Asya'nın daha uzak bölgelerinde imparatorluklar kurup sürdürmenin, girişimden elde edilecek maddi kazanımlarla orantısız bir şekilde kaynaklarına yük bindirebileceğini fark etmeye başlayabilecekleri doğrudur. "Atlama hırslarının" kendilerini aşabileceğini ve onları atın arka tarafına düşürebileceğini fark ederek, bir an için önceki enerjilerinin önemini azaltmaya istekli olabilirler. Çin'in fethinin askeri bir gezintiden daha fazlasını içerdiğinin keşfi, onları, şimdilik ne kadar samimi olursa olsun, yerleşik gerçeklerle kayıtsızca uyuşan açıklamalar yapmaya teşvik edebilir. Ancak, tarihin ilerleyişinde, nihayetinde galip gelen
sözcükler değil, gerçeklerdir.

Ve bu, Büyük Britanya ile Almanya arasında yeni duyurulan kıyametvari nota alışverişini yorumlamanın güvenli olduğu tek kuraldır; bu, bir Çinlinin konuşması gibi,
söylenmeyen şeylerde yatan öneme sahiptir. Bir
uzlaşım olarak ele alındığında, önceki anlatıda birkaç örneği bulunan, bir tarafın kesin bir amacının olduğu ve diğerinin olmadığı ve bu nedenle yalnızca ilkinin avantajına kullanılması gereken esnek pazarlıklarla
sınıflandırılmalıdır. _Vigilantibus non dormientibus
servit lex._ Büyük Britanya ile Almanya arasındaki böyle bir politika açıklamasına hangi gizli teşviklerin yol açtığını bilmeden buna bir değer biçmek imkansızdır. Alman basınındaki en yetkili yorumcuları, Büyük Britanya'yı şimdiye kadar izlediği veya izleyeceği tek politikaya, yani kamuoyuna yaptığı açıklamaların açık eylemleriyle örtüştüğü bir politikaya, yani Çin ve diğer tüm pazarları kendisi için değil, tüm dünya için eşit şartlarda açmaya bağlamasından dolayı sevinç duymaktadır. Ancak, güneydeki Fransız tecavüzlerini, kuzeydeki Rus tahsisatlarını veya Shantung veya başka yerlerdeki Alman münhasır sömürülerini engellemeyen bir anlaşma, iddia edilen amacı olan Çin'in bütünlüğünün korunmasına pek az katkıda bulunur. Ne dünya genel olarak ne de Çin'in kendisi, "açık kapı" ve Çin'in bütünlüğünün siyasi dinin ve değişmez uygulamanın maddeleri olduğu tek Güç üzerindeki sözlü bir kısıtlamadan büyük ölçüde yararlanacaktır. Ve iki tarafa belirli durumlarda birlikte danışma hakkını ciddi şekilde saklı tutan madde, işleme çok platonik bir karakter kazandırıyor. Ancak, anlamı örtülü bir sözleşme, kesin yorumlama gücünün iki tarafın daha saldırganında olduğu özel yaşamda bile her zaman tehlikeli bir işlemdir.

* * * * *

Saldırgan olmayan Güçler, vatandaşları ülkede önemli bir konum
kurmuş ve Hükümetleri bunu
korumakta yavaş davranmış olanlar olarak tanımlanabilir. Bu grubun başlıca temsilcileri, Çin'deki çıkarları birçok kez ticari olarak tanımlanmış ve bölgesel olmayan Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'dir. Onlar, ticaret uğruna fetih yapmanın, büyük bir nüfusa sahip, medeni bir toplumun lükslerine alışmış ve iş yapma konusunda eşsiz bir yeteneğe sahip Çin'den daha az haklı olduğu hiçbir ülke olmadığı inancıyla tutarlı bir şekilde hareket ettiler. Bu koşulların farkına varmaları için iki Anglosakson ulusuna özel bir kredi verilmemelidir, ancak bu, kendi çıkarlarının akıllıca bir şekilde takdir edildiğini gösterdiği sürece. Sıradan bir tüccar veya üretici gibi, iyi bir müşterinin ayakta tutulmasını ve gelecek nesil tüccarlarından gelecek vaat eden bir mirasın mahrum bırakılmamasını isterler. Ancak, özünde pasif ve muhafazakar olan politikaları, bu niteliklerin kusurlarından muzdariptir ve saldırgan sınıfa yerleştirmeye cesaret ettiğimiz Güçlerin daha enerjik eylemleri tarafından alt edilebilir.

* * * * *

Geriye tek bir üyeden oluşan üçüncü grup kalır ve bu da Rusya'dır. Rusya, aslında diğerlerinin hepsinden daha saldırgan olmasına rağmen, ilhakları Almanya, Fransa veya Japonya'nınkinden farklı bir formülle yürütülmüştür. Sadece düşmanlıklardan kaçınması ve amacını sabırlı ve becerikli diplomasi ile gerçekleştirmesi değil, Çin topraklarını edinmesinin "vahşi kedi" düzeninde olmaması, mevcut mülklerine gerçek ve ayrılmaz eklemeler olmasıdır. İster kınanacak ister alkışlanacak bir konu olsun, Rusya'nın genişlemesi her halükarda doğal bir büyümedir, zaman zaman gereksiz yere zorlanmıştır, ancak istikrarlı ve ilericidir. Rusya'nın bu laik ilerlemesinin gölgesi, tüm Uzak Doğu durumunu kapsar ve aslında yaklaşık elli yıldır bunu yapmıştır. İlerlemesinin karakteri, şu anda sahip olduğumuz ışıklarla bile, Sir Rutherford Alcock'un 1855'te yaptığından daha iyi tanımlanamazdı. Nadir görülen bir görüş netliği ve dokunuşun sağlamlığıyla Rusya'nın Uzak Doğu'da işgal etmeye mahkum olduğu konumu şöyle önceden haber verdi:--

Çin uzun zamandır acizdi. Rusya son birkaç
yılda diplomasi yoluyla, hüküm süren hanedanın kadim mirası olan Mançurya eyaletinin yarısını ve
onunla birlikte Amur nehrinin komutasını ele geçirdi. Eğer bu diğer büyük Leviathan ... henüz tüm imparatorluğu yutmamışsa, bunun tek nedeni, kapasiteleri ne kadar büyük olursa olsun,
doğanın şimdiye kadar keşfedilmiş en büyük boa yılanı veya yırtıcı hayvanın yutma ve sindirme güçlerine koyduğu sınırlamalar olabilir. Bu arada, tehlike belki de Çin'den daha yakın ve Avrupa için daha tehdit edicidir; çünkü Rusya, Amur'un ağzı olan Sahalin'de ve Batı kıtasının bitişik kıyılarında, Baltık'ın karşı ucunda şu anda var olan herhangi bir
konum kadar Avrupa ticareti için tehdit edici bir konumun temelini attı. Kuzey Asya ve Avrupa'nın her iki ucundaki kalelerden dev kollarla uzanan Asyalı ordular, Batı dehası ve bilimi tarafından yönetiliyor ve tasmayla tutuluyor, her iki kıtanın güzel ve bereketli güneyine doğru kaymaya hazır. Hem Avrupa'nın hem de Asya'nın en zengin bölgeleri, bu modern dev tarafından aynı anda tehdit ediliyor... Çin, Hindistan ve Güney Avrupa'nın krallıkları, istilacı ilerlemenin yalnızca üç farklı aşamasını oluşturuyor. Böylesine devasa bir yönetim ve fetih planının tamamı, tüm kurbanların en çaresizi ve en zengini olan Çin'de başarıya ulaşmadan çok önce, Rusya, Kuzey Çin'in ticaretini ve denizlerinde yakın zamanda geliştirilen zengin Avrupa ticaretini kontrol ederek, ilk meyveleri toplamaya ve daha büyük ve daha uzak ganimet taksitlerini almaya muktedir olacak. Rusya'nın tek başına, kazalardan, otokratlardan, değişen yönetim organlarından ve tüm kişiliklerden, ister zayıf ister güçlü olsun, bağımsız bir politikası var. Geçmiş başarıların birikmiş gücü, kesintisiz bir gelenek ve sınır olmayan bir sınırda toplanmış büyük askeri güçlerle, Uzak Doğu'da gizlenen diğer güçler arasında Rusya, toprak kapların arasında yüzen demir bir gemi gibidir. Rus yayıncılar, arzuladıkları baskın konumu güçlendirmek için, Çin Sorunu ile başa çıkabilecek tek ulusun kendileri olduğunu, çünkü kendilerinin de bir Asyalı halk olduğunu giderek artan bir ısrarla ilan ediyorlar. Bu iddiayı ilkel Asyalı askeri ahlaklarıyla haklı çıkarıyorlar ve diplomatlarının yüksek mevkilerdekileri suçlarının haklı sonuçlarından gösterişli bir şekilde korurken, güçlerinin Çinlileri toptan katlettiğini görmek öğretici bir gösteri. Alman İmparatoru birçok akıllıca ve bazı aptalca şeyler söyledi, ancak belki de intikam planlarını yüce müttefikine devretmekten daha akıllıca bir şey yapmadı, çünkü bu iş bir Asyalıya bir Cermen halkından daha yakışır. 

* * * * *

Bu uyumsuz unsurlardan oluşan bir areopagustan büyük başarılar bekleniyor, ancak amaç ile araç arasındaki karşılaştırma, sonuç konusunda pek güven vermiyor. Görevin kendisi, şimdiye kadar yaşamış en cesur siyasi deneyciyi bile dehşete düşürecek kadar büyükken, karmaşıklığı çözümsüz çelişkiler içeriyor. Çin, yani Hükümetin kendisi, hiçbir ulusun diğerini affedemeyeceği kadar yabancı uluslara karşı suç işlemekten suçlu bulundu. Yabancı Güçler açıkça ve ısrarla meydan okundu - halkları imparatorluk boyunca katledildi. Yine de nefret edilen ve hor görülen uluslar, Çin'de istikrarlı bir Hükümet kurma konusunda yerine getirmeleri gereken bir misyonları olduğunu varsayıyorlar, kendi çıkarları için yaratılacak bir Hükümet, gelecekte müzakere edebilecekleri bir Hükümet - bu nedenle, sadık ve bağlı bir halk üzerindeki otoritesinin prestijiyle geniş bir imparatorluk boyunca barışı ve düzeni koruyacak bir Hükümet. Yeni rejimin istikrarına destek olarak, "sadık güney valileri" olarak adlandırılanlar, kime veya neye sadık?, otoriteyi yabancılar tarafından himaye edilecek Hükümetten aldıkları varsayılarak, diktatörlerin rahatını sağlamaları ve eyaletlerde anarşiyi önlemeleri bekleniyor. Kısacası, Batı bilincinden sıklıkla türeyen muhteşem hayvana dendiği gibi öznel Çinli, bir kez daha sahneye çıkarılacak ve kendisinden beklenen her şeyi yapacak. Kukla Hükümet anlaşılır bir şeydir, ancak bir düzine iple çekilen bir kukla hakkında net bir anlayış oluşturulamaz. Ancak, Çin ile dış ilişkilerin anormal tarihi öyle olmuştur ki, şu anda tehdit edici olan aynı durum, gözlemcilerin zihninden bir nesil boyunca hiç eksik olmamıştır. Misyonerlik meselesinin tek başına Çin ile Güçler arasında bir çıkmaza yol açması muhtemel olarak düşünülüyordu.
Otuz yıldan fazla bir süre önce Sir Rutherford Alcock, "her antlaşma Gücünün Hükümete dikte etmesinin ve
Hristiyanların söz konusu olduğu her yerde kendi yetki alanlarındaki memurlarını zorlamasının" yıkıcı etkisinden etkilenmişti. Bunun, "yönetimi felç edip hor görme eğilimi göstereceğini ve İmparatorluğun varlığı için ölümcül bir dağılma sürecine yol açacağını" düşünüyordu. O zamanlar misyonerlik alanına uygulanabilir olduğu düşünülen şey, artık uluslararası ilişkilerin ve Çin hükümetinin tüm yelpazesini etkiliyor. Aslında, en ciddi iki anarşiyle karşı karşıyayız: Çin yönetimindeki anarşi ve o ülkede çok aktif olan yabancı Güçler arasındaki anarşi. Elçilikleri korumak için yapılan müdahalenin başlangıcından itibaren Müttefikler arasındaki anarşi baskın özellik olmuştur: Haziran ayında etkili eylemi engelleyen ve bu kadar ciddi kayıplara ve acılara yol açan şey buydu. Tientsin, Pekin ve Çin kıyılarındaki kanunsuz işlemlerin tek açıklaması anarşi olabilir, ki bu başka bir hipotezde medeniyet için bir
utanç olurdu. Anarşi, Batılı Güçlerin tüm söylemlerini karakterize etmiştir. Büyük şişkin sözlerle yanlış uçtan başlayarak
ses ve öfkeyle dolu, liderlik etmeyi üstlenen Güçler, durum hakkında daha fazla ışık elde ettikçe
ve bununla başa çıkma konusundaki kendi yetersizlikleri konusunda tehditlerini kademeli olarak azalttılar. Bu yetersizliğin
en son ifadesi, daha önce bahsedilen, Çin faktörünü Çin sorunundan dışlama yanılgısını sürdüren Anglo-Alman Anlaşmasıdır. Yine de, bu karışıklıktan, hatta bu yolla bile,
Çin'de düzenin kurulması bekleniyor! _Similia similibus!_

* * * * *

Bu umutsuz karmaşada, en büyük avantaj şüphesiz
en net görüşlere sahip olan ve bunları yürürlüğe koymada en kararlı kararlılığa sahip olan doğal olmayan koalisyon üyelerine düşecektir. Şüpheli ve kararsız Güçler, siyasi güçlerini ziyan ederek, her çelişkiyi art arda benimseyerek ve isteksizce katıldıkları iğrenç sahnelerden bıkkınlıkla dönerek, büyük olasılıkla daha istikrarlı hedefleri ve daha az endişesi olan komşuları için yolu açık bırakacaktır. Rusya, 1896'dan beri Mançurya'nın gerçek, ancak nominal veya yasal olmayan mülkiyetindedir. Geçmişte birçok taşlı çölü ve çorak yalnızlığı emmiştir, ancak Mançurya'da ilk kez çok önemli bir deniz üssü ve güçlü bir nüfusa sahip zengin bir toprak elde etmiştir, böylece Doğu Asya'daki baskın konumu zaptedilemez hale gelmiştir. Çin ayaklarının dibinde yatmaktadır. Açıkça, bu nedenle,
bu imparatorluktaki çıkarları yalnızca farklı değil, aynı zamanda diğer tüm Güçlerin çıkarlarından da farklıdır: çünkü (1) etkili bir hükümeti desteklemek ve Çin imparatorluğunu ayakta tutmak ve (2) kendi kullanımları için toprak parçalarını kesmek isteseler de - iki çelişkili ve karşılıklı olarak yıkıcı politika - Rusya'nın ne herhangi bir Çin Hükümetinin etkinliği ne de topraklardaki kendi gizli çıkarları konusunda endişelenmesine gerek yoktur. Emilecek öz ne kadar gevşekse, emilim süreci o kadar acısız olacaktır. Mançurya'da bir kez güçlendikten sonra, sınırındaki düzensizlik belki de istenmeyen bir fırsat sunabilir - aslında, Sibirya'nın Orta ve Kuzeydoğu Asya ile birlikte iki yüz yıl boyunca Rus İmparatorluğu'na kademeli olarak dahil edildiği süreci devam ettirebilir. "Bu uçsuz bucaksız imparatorluk (Çin) Pekin'den yönetilemeyecek kadar büyük değilse," diye yazmıştı Sir Rutherford Alcock 1868'de, "şüpheli olabilir. Başkent için bundan daha dezavantajlı bir yer düşünmek imkansızdır." Belki de ağırlık merkezi güneyde bin mil uzaklıkta olan Çin için dezavantajlı; ancak gücü kuzeyde beş yüz mil uzaklıkta konsolide olan bir Güç için dezavantajlı değil.[39]

Ve Rusya'nın 1895'ten beri Çin Hükümeti'nin eylemleri üzerinde uyguladığı veto, istediği zaman diğer Güçlerin girişimlerini engelleyebildiği için, bu Hükümet kendi aptallığı yüzünden yere serildiğinde askıya alınması pek olası değildir. Çünkü Çin Hükümeti ne kadar zayıflarsa, düzeltme ve rehberliğe olan ihtiyacı o kadar artacaktır. Ancak, her biri diğerlerinin önerileri üzerinde özel vetolarını kullanmaya hevesli ve bazıları tamamen kararlı yarım düzine Güç hayal etmemiz yeterli, böylece şu anda çözüm bekleyen uluslararası sorunların trajik karmaşıklığını fark edebilirler. İsyana hazır üç yüz milyon insanı bir arada tutan, dünyanın geri kalanıyla savaş halinde olan ve yine de çoklu vesayet altında yöneten bir hükümet - önümüzdeki olasılık budur. On dokuzuncu yüzyılın yirminci yüzyıla miras bıraktığı tüm miraslar arasında, Uzak Doğu'nun hasta devinin mirasından daha önemli olanı yoktur.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[33] Bkz. cilt i. s. 38. [34] Bay Freeman-Mitford, yakın zamanda yayınlanan 'Pekin'deki Ataşesi'nde, buna örnek olarak şu güzel hikayeyi anlatır (s. 168). İspanyol Bakan M. de Mas, tesadüfen Heng-Chi'nin evindeydi ve aşırı derecede gurur duyduğu küçük bir oğlu olduğunu biliyordu, küçük çocuğu görmek isterse bunun çok hoş bir iltifat olacağını düşündü ve buna göre çocuk, yıllarının âdetlerine göre başparmağını emerek getirildi. Babası ona M. de Mas'a saygılarını sunmasını emretti - yani, selamlaşmanın bir işareti olarak ona birleşik yumruklarını sallamasını; bunun yerine çocuk, uzun bir sessizlikten ve çokça ısrardan sonra, başparmağını kasıtlı olarak ağzından çıkararak, yüksek sesle "Kwei-tzu" (şeytanlar) diye bağırdı ve kaçtı. [35] Almanya'nın Çin'e karşı şu anda benimsediğinden çok farklı bir tavır takındığı Ermeni Hıristiyanların katliamına atıfta bulunarak, bu arada, mevcut müdahaledeki "Hıristiyan" faktörünü uygun değerine indirgemeye yarayan bir durum.

[36] Ya da, M. Paul Boell'in ifade ettiği gibi, "Traitant la Chine tantot
comme un pouvoir tout a fait formidable, tantot comme une
puissance negre de septieme ordre."

[37] Ölen İmparator Tungchih'in kuzeni olan Kwanghsu, Çin geleneğine göre onun varisi olamazdı. Bu nedenle, onu önceki İmparator Hsienfeng'in, amcasının ölümünden sonraki varisi olarak evlat edinen Naip, kendi oğlu İmparator Tungchih'i mirasçısız bıraktı ve Kwanghsu'nun gelecekteki çocuğundan veya başka bir evlat edinme yoluyla ihtiyacı karşılamaya söz verdi; Ancak
bu prosedüre karşı güçlü itirazlar yapıldı. Ancak düzenleme,
Hsienfeng'in dul eşi olan
Dul İmparatoriçe'ye, varisi üzerinde bir annenin yetkisini verdi; bu durum,
hüküm süren imparatorun evlat edinen annesine her zaman gösterdiği evlatlık saygısını büyük ölçüde açıklar.

[38] Otuz yıl önce, büyük Nanking valisi Tseng Kwo-fan,
taht için yazdığı bir anıtta,
hükümete, eğer
antlaşma revizyonu konusu yabancılarla tatmin edici bir şekilde
düzenlenemiyorsa, emri altında
hepsini denize dökmeye yetecek kadar kuvvet olduğunu
temin etti.

[39] Başkenti daha uygun bir yere taşıma meselesi, uzun yıllardır yabancılar tarafından akademik olarak
tartışılıyor,
onların görüşü Nanking'in en uygun yer olacağı yönünde. Hiç şüphe yok ki
denize açık merkezi bir nokta, deniz kuvvetleri için daha uygun olurdu,
ama bu, Çinlilerin kendilerine övünecek bir avantaj değil. Japon savaşı sırasında
stratejistleri, Mahkemenin Pekin'den Şensi'deki Signan fu'ya taşınmasını, sadece bu son yerin erişilemezliği
ne dayanarak talep ettiler. Nakliye hazırlandı ve İmparator
hazırdı, ancak İmparatoriçe-Dul projeyi veto etti.

BÖLÜM XXXIV.

SIR RUTHERFORD ALCOCK'UN SON YILLARI.

Emeklilik--Edebi çalışma--Sosyal ve hayırsever
meslekler--Coğrafya Derneği--Borneo--Sağlık sorunları--Sonuna kadar aktif.

Uzak Doğu'da yirmi yedi yıl hizmet ettikten sonra Sir Rutherford Alcock, hayatının kalan yirmi yedi yılını kendi ülkesinde,
hak edilmiş bir boş zamanın sakin tadını çıkarmak veya salt edebi eğlenceyle değil,
vatandaşlarının iyiliği için aralıksız emek vererek geçirdi. Sahne değişmiş olsa da, iş hayatının metodik alışkanlıkları değişmeden kaldı ve tam faaliyetleriyle İngiltere'de ortaya çıkan görevlere yönlendirildi.

Sir Rutherford, tüm aktif hayatı boyunca boş zamanlarını hasta ve muhtaçlara yönelik çalışmalarla geçirme umudunu besledi. 1856-58'deki İngiltere ziyareti, belki de bu özleme kesin bir yön verdi ve hastanelerin, okulların, hapishanelerin ve benzeri kurumların, arzularının nesnesine ulaşabileceği en iyi ortamı sağlayacağını görmesini sağladı. Bu nedenle, resmi hizmetten serbest bırakılır bırakılmaz, eski ordu cerrahı ilk aşkına geri döndü. Gençliğindeki ilişkileri, eğitim gördüğü Westminster'daki iki hastaneyle bağlantılıydı. Buna göre, kırk yıl sonra, tıp okullarıyla aktif bağlantısı yeniden başladı. Yakın çevrede yaşayan Sir Rutherford, zamanının büyük bir bölümünü Westminster Hastanesi'nin işlerine ayırabildi ve hemşire annesinden aldığı parayı faiziyle geri verdi. Orayı düzenli olarak ziyaret ediyordu: Çok geçmeden Yönetim Kurulu'na katıldı ve toplantılarında önemli bir isim oldu. Başkan yardımcılarından biri olarak atanması, ölümüne kadar sürdürdüğü bir görevdi, sürekli katılımıyla yönetim kurulunun çalışma başkanıydı. Kurumun rutin hizmetinin kontrolü ve yönetimi konusunda yapılması gereken çok iyi iş vardı ve daha da fazlası, makineyi zamanın ihtiyaçlarına uyarlamak için gereken iyileştirmeler konusundaydı. Hastaneler genel olarak otuz yıl önce hiçbir şekilde tatmin edici bir durumda değildi ve Westminster kesinlikle komşularından daha iyi değildi. Kurumun sağlık durumu eski ve hastalar için elverişsizdi. Ancak bunu iyileştirmek ve konaklamayı genişletmek için gereken yapısal değişiklikler ve bununla ilgili ağır harcamalar, birinci sınıf mali ve organizasyon kapasitesinin yanı sıra aralıksız emek gerektiriyordu; Sir Rutherford'un karşılamaya fazlasıyla yetkili olduğu bir arzuydu. Hemşirelik neredeyse bir skandala dönüşecek kadar düşük bir seviyedeydi. Kısacası ve birçok yönden köklü çözümler gerekiyordu. Ancak içeriden reform, atasözünde belirtildiği gibi, ümitsiz bir girişimdir,
personelin muhafazakar geleneklerle özdeşleştirilmesi. Aslında en kötü savurganlık olan bu tür cimrilik, yeterli bir getiri sağlamadığı için iyileştirmenin önünde ciddi bir engeldi. Hemşirelerin ve diğer görevlilerin bu kadar yüzeysel ve verimsiz olması
onların değil, sadece yaratıkları oldukları sistemin hatasıydı.
Bu nedenle, reform edilmesi gereken sistemdi ve bu işe
Sir Rutherford Alcock kendini _con amore_ adadı. Hastanenin iyileştirilmesi için yaptığı çalışmalarda, merhum Leydi Augusta Stanley'nin samimi işbirliğiyle desteklendi. Meslektaşı Bay George Cowell, F.R.C.S.'ye Sir Rutherford Alcock tarafından başlatılan ve yürütülen çalışmaya kısa bir atıf ve hizmete getirdiği şevk ve yeteneğe sıcak bir övgü için minnettarız:--

Hemşirelik, ayaktan hasta kabulü, yapısal değişiklikler ve iyileştirilmiş
sıhhi tesisat gibi konulardaki birçok değerli raporun çoğu kendisi tarafından yazılmış ve kendisinin çok yetenekli bir şekilde başkanlık ettiği komiteler tarafından onaylanmıştır. Bu bildirinin yazarı, hemşirelikle ilgili erken tartışmaları ve Sir Rutherford sahneye çıkana kadar dikkate alınmayan artan şikayetleri hatırlıyor. O günlerdeki hastane komiteleri şimdiki kadar cömert değildi ve hemşirelerin
maaşlarındaki tüm artışlar yıllarca kesinlikle reddedildi. Bu cimriliğin sonucu, genel ücret oranı arttıkça, en iyi hemşirelerin başka yerlerdeki daha iyi ücretlerle cezbedilmesiydi ve Westminster giderek daha alt sınıflar tarafından bakılır hale gelmişti ve aslında otuz yıl önce bir hemşirenin hasta için sipariş edilen
konyak içtiği için mahkum edilmesi duyulmamış bir şey değildi. Tıbbi personel bu korkunç kötülüğe karşı bir duruş sergilemek zorundaydı ve sonunda Sir Rutherford'un yardımıyla ve o zamanki kıdemli doktorun kararlı muhalefetine rağmen bir değişiklik yapıldı ve hemşirelik maliyeti iki katına çıkarıldı. Sir Rutherford, on altı yıl boyunca Westminster Göz Hastanesi'nin ve Soho Meydanı'ndaki Kadın Hastanesi'nin başkanlığını yaptı ve her ikisine de büyük hizmetlerde bulundu. Daha iyi günler görmüş olanlara yardım etmek için Hayırseverlik Evi Konseyi'nin üyesiydi ve Lady Augusta Stanley tarafından kurulan ve büyük ilgi duyduğu Huzurevi'nin başkanıydı. Ayrıca Yoksulluk Yasası Koruyucusu ve çeşitli hayırseverlik ve diğer yerel işlerde liderdi; deneyimlerini bir dans ustasının adımlarına benzetiyordu: "iki ileri ve bir geri, hiçbir yönde pek de mantıklı bir ilerleme yok." Ancak, başardığı önemli bir adım daha vardı ve bu da
iş evlerindeki hasta hastalar için eğitimli hemşireler edinmekti. Çabaları,
St George's Union ile bağlantılıyken, özellikle hastaların tedavisine adanmıştı: ayrıca yoksul çocukların Kanada'ya göç etmesine de büyük ilgi duyuyordu.

Charity Organisation Society komitesinin bir üyesi olarak, bu kurum ile Koruyucular Kurulu arasında eylem birliği sağlamak için uzun yıllar boyunca çeşitli şekillerde çalıştı.
Westminster Bölge Çalışma Kurulu, Mahalle Mütevelli Heyeti,
Western Dispensary ve Westminster Hemşirelik Komitesi ile bağlantılı olarak, bu kuruluşların kontrol ettiği
kalabalık bölgelere sayısız hizmet verdi. 1875'te Çalışma Kurulu'na seçilen Sir
Rutherford, derhal Sağlık Komitesi'ne atandı ve Kurul, o dönemde yürürlükte olan Halk Sağlığı Yasaları'nın yönetimini bu komiteye devretti. St Margaret's ve St John's kilise katibi, Bölge Çalışma Kurulu Sağlık Komitesi'nin Sir Rutherford'un en sevdiği çalışma alanı olduğunu kaydeder; bu izlenim, şüphesiz, onun çok çeşitli faaliyet alanlarındaki diğer yöneticiler tarafından da oluşturulmuştur. Kurul üyeleri o zamanlar, bölgelerindeki aşırı kalabalık ve sağlıksız koşullardan kaynaklanan kötülüklerle mücadele etmekle meşguldüler ve Sir Rutherford, İçişleri Bakanlığı'na, tıbbi uygulayıcıları ve aile reislerini bulaşıcı hastalık vakalarını bildirmeye zorlayan bir yasanın gerekliliğini ısrarla vurgulamada büyük ölçüde etkili oldu; bu çabalar sonunda 1889 Parlamento Yasası'yla sonuçlandı. 1881'de, Tıp Konferansı'ndaki raporları, makaleleri ve çalışmalarıyla oluşumuna güçlü bir şekilde katkıda bulunduğu Londra çiçek ve ateş hastanelerini araştırmak üzere Kraliyet Komisyonu'na üye olarak atandı. 1882'de Sosyal Bilimler Kongresi'nin Sağlık Departmanı'na başkanlık etti.

Kendini adadığı tüm sosyal ve hayırseverlik konularında
orijinal bir çalışandı, asla rutini takip eden veya başka birinin fikirlerine aynısını söyleyen biri değildi. Ne yaparsa yapsın, titizlikle ve
tek bir gözle ana amaca yönelerek yaptı. Çeşitli faaliyetleri onu
her türden ve koşuldaki insanla, ama özellikle
toplumsal yaşamın acınası tarafında olanlarla--talihsizler, güçsüzler,
tutumsuzlar, acı çekenlerle--temas ettirdi. Bunların en aşağılıklarına karşı olan yükümlülüklerinden hiçbirinden kaçınmadı ve en küçük bir vaadi yerine getirmede veya en ufak bir isteği yerine getirmede başarısız olmaktansa
en büyük kişisel rahatsızlığa katlanmaya razıydı. Küçük görevlerin bu titizlikle yerine getirilmesi
karakterinin belirgin bir özelliği olarak görüldü. Yakın bir arkadaşım şöyle yazıyor: "Keşke onun nazik ve sempatik dostluğu hakkında en ufak bir fikir bile verebilseydim, bu onun yüce sevgi ve görev duygusunda bir üst seviyede olduğu hissini bırakıyordu." "Saf hayırseverlik, gerçek ekonomi ve sağlam finans, tüm sosyal girişimlerinde rehber ilkeleriydi ve üstlendiği her şey başarılı bir sonuca ulaştırıldı, derece derece verimlilik ve azim konusunda bir ün kazandı. Enerjik karakterinin ona saldırganlık veya Bay Co'nun iyi ifade ettiği gibi "savaşçı bireysellik" itibarını kazandırması şaşırtıcı değildi, ancak bu, işgal ettiği her görevde ona iyi hizmet etti. Resmi kariyeri boyunca tartışmalardan nasıl tahrik olduğunu gördük: Savaşçı bir adam olarak en iyi halindeydi. Sir Rutherford'un sevgi dolu emeklerine adadığı yüksek nitelikler, Kraliçe'den gurur verici bir takdir aldı ve Kraliçe, ona Majestelerinin Jübile'sini anmak için hak eden hemşirelerin yararlanacağı kurumun yönetmeliklerini ve kurallarını hazırlaması için başvurdu. Bu onuru, Majestelerinden, meslektaşları için Sir James Paget ve Westminster Dükü adlı eser, nezaketle kabul edilen bir
talepti. 1887'deki Kadınlar Jübilesi
sunumunun bakiyesi 70.000 £ idi ve bu fonun üçü mütevelli olarak atandı. Bu fonun, hasta yoksullar için hemşirelerin eğitimini ve bakımını kendi evlerinde teşvik etmek üzere bir kurumun kurulmasına uygulanmasına karar verdiler. Plan olgunlaştığında, yönetim kurulunun "Kraliçe Victoria Jübilesi Hemşireler Enstitüsü" olarak adlandırıldığı bir kraliyet kuruluş tüzüğü verildi ve üç mütevelli bu kapasitede kalıcı olarak hareket etmek ve ayrıca Enstitü Konseyi'nin üyeleri olarak atandı. "Sir Rutherford," diyor St Katharine'in Efendisi Rahip Arthur Peile, "sonuna kadar çalışmaya bitmeyen bir ilgi göstermeye devam etti ve birçok değerli şekilde tavsiyeleriyle komiteye ve konseye yardımcı oldu. Konuya ilişkin geniş kavrayışından dolayı çeşitli yönlerden önemli önerilerde bulunabildi." Elmas Jübile ve kutlamayla bağlantılı olaylar, hayatının son yılında Sir Rutherford'u çok ilgilendirdi ve bu vesileyle aldığı madalya, diğer tüm ayrıcalıklardan daha fazla değer verdi, çünkü bu madalyanın verilmesinin Kraliçe'nin kendiliğinden bir eylemi olduğunu biliyordu ve Kraliçe'ye karşı derin bir kişisel sevgi duyuyordu. Daha geniş bir halk için Sir Rutherford Alcock, belki de yirmi yıl boyunca komitesinde görev yaptığı Kraliyet Coğrafya Derneği ile ilgili çalışmalarıyla tanınıyordu. 1876'da seçilen başkan, o yıl Arktika seferi dönüşünde Sir George Nares'i ve 1877'de Kongo'dan dönüşünde Bay H. M. Stanley'i kabul etmek ona düştü. Derneğin kendisine ve İngiliz Derneği'nin coğrafya bölümüne yaptığı çeşitli başkanlık konuşmaları, dünya çapında coğrafi keşiflerin ilerlemesinin iyi sindirilmiş özetleriyle doludur. Konuyu kapsamlı bir şekilde ele alması, coğrafyayı bir bilim haline getirmese bile, en azından onu salt teknik bilgi alanından çıkarıp, çalışmasına, artık dünyanın yüzeyinin tanımına evrensel olarak bağlı olan toplumsal ve politik önemi yüklemeye çok yardımcı oldu. Kişisel olarak, çeşitli bölgelerde bu tür girişimleri teşvik etmek için çok şey yaptı. Afrika Keşif Fonu Başkanı olarak, Bay Keith Johnston ve Bay Joseph Thomson'ın Doğu Afrika'ya gönderilmesiyle sonuçlanan çalışmalarda aktif bir rol aldı ve ülkeyi gündeme getirerek, kıtanın o kısmının açılması yönünde önemli sonuçlar elde etti. Ölümünden birkaç gün sonra ondan bahseden Başkan Sir Clements Markham, şunları söyledi: "Akıllı, sabırlı ve nazikti, hepimiz tarafından saygı görüyordu ve yetenekli tavsiyeleri birçok zorluktan kurtulmamıza yardımcı oldu. Başkanlığı
dönemi, Afrika keşiflerini savunduğu enerjiyle her zaman hatırlanacaktır, çabalarının sonucu Joseph Thomson'ın unutulmaz keşifleriyle temsil edilmektedir."

Sir
Rutherford'un Çin ve Japonya'daki hizmetinin ilk yıllarında 1851 ve 1862 Londra Sergilerine duyduğu kişisel ilgiye daha önce değinme fırsatımız olmuştu.[40] Aslında, ikincisindeki Japon
"sergi" neredeyse kendisi tarafından organize edilmişti. Tüm endüstriyel ve sanatsal koleksiyonlara olan bilinen sempatisi ve ilgisi, 1878 Paris Sergisi'ne İngiliz Komiseri olarak seçilmesine yol açtı.

Aynı zamanlarda, imparatorluk endişesiyle ilgili bir konu Sir
Rutherford'un aktif müdahalesini talep etti: Doğu Takımadaları'nda sömürgeleştirme. Avustralya'dan sonra dünyanın en büyük adası olan Borneo, zaman zaman Büyük Britanya'da önemli ilgi uyandırmıştır.
Sarawak Rajah'ı Sir James Brooke'un romantik kariyeri, Batı kıyısı, dünyanın o kısmını kamuoyunun dikkatine sunmakla çok ilgiliydi. Yerli şefler tarafından kendisine devredilen alanı kendi ülkesi olarak benimseyen Rajah Brooke, halkı arasında bir medeniyet misyoneri gibi çalıştı, yerlilerin vahşi geleneklerini çiğnedi ve birçok denemeden sonra adaleti ve kararlılığıyla halkın güvenini kazandı ve sonunda ülkeyi refah ve düzen durumuna getirdi. Bu konuda, şu anda Donanma Amirali olan ve 'H.M.S. Dido'nun Borneo Seferi' adlı eseri korsanlar ve kafa avcıları arasındaki ortak maceralarının grafiksel bir hikayesi olan Kaptan Keppel tarafından sadakatle desteklendi. Labuan'da, Rajah topraklarına bitişik kömür bulunması üzerine, bu ada 1847'de Büyük Britanya tarafından, Majestelerinin izni olmadan topraklarından vazgeçmeyeceğini taahhüt eden
Brunei Sultanı'nın
anlaşmasıyla satın alındı ​​ve bir Taç kolonisi olarak kuruldu.

Hollanda ve İspanya, belirsiz bir mülkiyet hakkıyla, Borneo kıyılarının ve bitişik takımadaların muazzam parçalarını talep ettiler ve bu bölgelerdeki tüm ilerlemeyi etkili bir şekilde engellediler.

Ancak, o muazzam adanın kuzey kısmının önemli bir bölümü hala beyaz adam tarafından
el konulmamıştı. Bu alanın bazı kısımları, bir Amerikan vatandaşına kiralanmıştı ve o da bunu bir Amerikan şirketine devretmişti; Ancak
belirtilen kirayı ödemek veya böylesine muazzam bir mülkü geliştirmek için sermayeyi sağlayamadıkları için, 1877'de mülk sahipleri
Baron von Overbeck ve Bay (şimdi Sir) Alfred Dent'ten oluşan bir İngiliz derneğine olan tüm haklarından vazgeçmekten memnundular. Dent, Borneo ve Sooloo Sultanlarına kararlaştırılan haraç ödemeyi üstlendi. Bu muazzam mülke sahip olan ve sahibine özgü egemen haklara sahip olan İngiliz derneği, mülkü geliştirmek için düzenlemeler yaptı. Kıyıdaki belirli noktaları işgal etmek için acenteler gönderildi ve yerin gereksinimlerine uygun geçici bir hükümet kuruldu. Ancak yönetim, özel bir birey üzerinde çok fazla baskı oluşturduğundan, Bay Dent girişiminde yardım bulmak için çalışmaya başladı.

Bu noktada, 1879'da, Sir Rutherford Alcock, Çin Denizi'ni geçen gemilerin rotasına yakın olan Borneo adasının önemli stratejik konumundan, birkaç iyi limana sahip olmasından ve muhtemel kömür tedarikinden etkilenerek, Bay Dent'e, İngilizlerin Borneo limanlarını işgalini güvenli bir temele oturtma çabalarında katıldı. İlk adım olarak, hükümeti devralmak ve bölgenin kaynaklarını kullanmak için yeterli sermayeye sahip bir şirket kurmak gerekiyordu. Bu, o zamanlar sadece zorlu değil, aynı zamanda imkansız bir girişim gibi görünebilirdi; çünkü kapitalistleri çekmek ve onlara mülk yatırımlarının sonunda üretken olacağına dair güvence vermek için kraliyet tüzüğünden başka hiçbir şey gerekli garantiyi sağlayamazdı. Tüccar maceracılara kraliyet tüzüğünün verildiği dönem çoktan geride kalmıştı. Bu tür bir kurum, bu nedenle, çağın ruhuna aykırı bir anakronizm gibi görünüyordu. O dönemdeki İngiliz Hükümeti'nin siyasi rengi de herhangi bir imparatorluk planını teşvik edici değildi. Bu zorluklara rağmen Sir Rutherford Alcock ve diğer destekçilerin işlerin bilgisi ve ısrarı, sonunda girişimlerini Hükümetle birlikte Kasım 1881'de bir kuruluş tüzüğü elde etme noktasına kadar ilerletmelerini sağladı. Bu tüzüğe güvenerek, sermayesi şu anda 2.000.000 £ olan "British North Borneo Company" adı altında bir şirket kuruldu. Sir Rutherford Alcock, şirketin deneme aşaması olarak kabul edilebilecek on yıl boyunca başkanlığını sürdürdü. Şirket, bu kadar yeni bir girişime başlamanın beraberinde getirdiği sayısız zorluğun üstesinden gelmedeki başarısının çoğunu ona borçluydu; ve diğer çalışmalarının yanı sıra, Kuzey Borneo'nun tam ve ayrıntılı bir el kitabını hazırladı. Bu bir ticaret şirketi değildi, bir yönetim ve toprak sahibi şirketti, gelirleri madencilik, tarım vb. ayrıcalıkları için özel maceracılar tarafından ödenen telif ücretlerinden, lisanslardan ve ticaret için gerekli vergilerden oluşuyordu. Ancak temettü kazandıran bir şirketin ve bir yönetim şirketinin çıkarları o kadar uyumsuzdu ki, iki unsur arasında uzlaşı sağlamak için azımsanmayacak bir yaratıcılık ve sabırlı çaba gerekiyordu. Şirketin işleri büyük bir azimle yürütüldü, bölgenin ekim, madencilik ve çeşitli türlerde endüstriler yoluyla işletilmesi, bu amaçla oluşturulan yan şirketlere devredildi, ana kuruluş ise tüm bölgeyi yöneten hükümdar konumunu korudu. Ancak İngiltere'deki sayısız meşguliyetinin ortasında Sir Rutherford, resmi hayatını adadığı uzak alanda gerçekleşen olaylara olan ilgisini hiç kaybetmedi. Bu olayların tek yetenekli ve ısrarcı eleştirmeni olarak, vatandaşlarının gözlerini Uzak Asya'daki en önemli çıkarlarına çevirmek için tek bir kişinin yapabileceği kadarını yaptı. Neredeyse her geçen olay, günlük basının sütunlarında onun tarafından kısaca fark edildi, ancak ulusun bilincine ancak şimdi
öğrenilmeye başlayan Uzak Doğu sorununun kalıcı özellikleri, aylık dergilerde ve 'Edinburgh Review'un daha görkemli sayfalarında bolca ele alındı. Sir Rutherford'un, Avrupa ile Doğu Asya arasındaki ilişkiden kaynaklanan soruların makul ölçüde
eksiksiz bir repertuarını oluşturan süreli yayınlara katkıları, birçok cildi dolduracaktı. 1896'ya kadar bu konu hala aklının en üstündeydi. "Çin'de," diye yazdı sonra,
"bizi Konstantinopolis'te meşgul eden şeyden çok daha büyük bir Doğu sorunu var. Rusya için açık bir liman, Rusya'nın içinden geçen bir demiryolu,
Fransızların Çin-Hint yarımadasındaki ticaretimiz için entrika çevirmesiyle, tüm durum Çin'deki tüm çıkarlarımız için tehlikeyle dolu." Ve
hayatının son yılında, ülkenin tamamen ihmalkarlık yüzünden
kaybettiği her şeyin düşüncesi zihnini ağırlaştırıyor gibiydi. Gelecek değişikliklere dair sürekli önsezilerinin, hitap ettikleri halk tarafından neredeyse hiç dikkate alınmamış olması ne yazık ki doğrudur;
ve bu kadar ciddi yazarların uyarılarının tufandan sonra değil de
önce dikkate alınmasının bu ülke için iyi olacağını söylemek basmakalıptır. Ancak bu tarihsel bir anormallik olurdu, çünkü insanlık Nuh'un günlerinden beri çok az şey öğrendi.

İlerleyen yaş ve bozulan sağlık durumu gibi geçerli bir gerekçeyle Sir Rutherford
son yıllarında, büyük bir samimiyet ve iyi niyetle doldurduğu
görevleri birbiri ardına bıraktı. Sağırlık tek başına onu Westminster Hastanesi'nin aktif başkanlığından emekli olmaya zorladı, ancak Yönetim Kurulu'nun haftalık toplantılarına katılımı sonuna kadar aralıksızdı. Temmuz 1897'ye kadar kurumun refahı için acil gördüğü önlemlerde öncü bir rol oynadı. Jübile kutlamaları sırasında Bay Wardrop komutasındaki İngiliz Kuzey Borneo'dan on iki kişilik bir Dyak polisinden resmi bir ziyaret alabildi. Jübile Hemşireleri Komitesi evinde toplanmaya devam etti ve yaz boyunca kurum için çalıştı. Ağustos ayında ailesiyle birlikte Wimbledon'dayken bir hastalığa yakalandı ve toparlanarak Westminster'daki evine getirildi ve burada eski dostu ve doktoru Dr. Lionel Beale'in tıbbi bakımı altına girdi. Hayatının son ayında onu görmeye kabul edilen birkaç arkadaşı arasında Westminster Dekanı Lord Lister, Bath'lı Bay Edmund Bagshawe ve bir veya iki kişi daha vardı. Gücü
o zamanlar yavaş yavaş azalıyordu, ancak zekasını sondan birkaç gün öncesine kadar, 2 Kasım 1897'ye kadar
sağlam tuttu. Merstham kilisesinin
mezarlığına gömüldü. Neredeyse kendi yaşındaki dul eşi, Mart 1899'da vefat ederek ondan on altı ay daha yaşadı. Kocanın uzun, aktif faydalı yaşamının, sağduyulu ve sadık bir eşin desteği ve teşvikine ne kadar borçlu olduğu örtünün arkasında kalmalıdır. O, ödülünü
aldı.

[Resim: DOĞU ASYA HARİTASI
VİKTORYA DÖNEMİNDE ÇİN'DEKİ İNGİLİZ
YAZISINI GÖSTERMEK İÇİN
ALEXANDER MICHIE]

Sonuç olarak Sir Rutherford
Alcock'un biyografi konusunu kendisine
soran arkadaşına yazdığı ve ölümünden bir yıl sonra yazdığı bir mektupta yer alan kendi hakkındaki değerlendirmelerinden birkaç kelime eklemek ilginç olabilir. "Dünyevi şeylerde," dedi, "fırsatlar tarafından istisnai olarak desteklendim, birçoğu beklenmedik ve herhangi bir çaba veya liyakatten ziyade
şans eseri. Erken hayatım büyük bir pervasızlıkla ve
yoluma çıkan her şeyle başa çıkma gücümdeki kibirden ve güvenden çokça tat alan sorumlulukları kabul etmeye hazır olmamla işaretlendi - yaşlılığımdaki geriye dönük bakışımdan ve yargımın şimdi yapmaya meyilli olduğu her şeyi, elli yıllık aktif hayatım boyunca üstlendiğim ve başardığım ve kabul ettiğim riskleri şekillendirmesinden çok farklıydı."

Ancak, yaş yargılama için uygun bir mevsimse, gençlik bunun için malzemeleri biriktirme zamanıdır; ve hiçbir risk almayan kişi yargılanmaya değer hiçbir şey elde edemez. İnsanı kendi incelemesinden ziyade siciline göre değerlendiririz, her koşulda geçerli olan "Meyvelerinden onları tanıyacaksınız" ölçütüne geri döneriz.

DİPNOT:

[40] 1863'te Oxford Üniversitesi ona D.C.L.

DİZİN.

Adkins, Bay, yabancı vahşetleri bildiriyor, i. 302, 303;
Pekin elçiliklerinin başında, i. 355;
Hangki ile yakın ilişki içinde, ii. 140;
ticari şikayetlerin giderilmesiyle ilgili karma komisyonda,
ii. 212;
Li ile görüşme, ii. 244, 245.

Alabaster, Sir Challoner, ii. 206, 359.

Alcock, John Rutherford--
_Kariyerin kronolojik sıralaması_--
Doğum ve ilk yıllar, i. 1, 2;
tıp eğitimi, i. 2-4; Paris ziyareti, i. 2;
tıbbi çalışma, i. 8; Portekiz'deki sefer, i. 14-20;
İspanya'daki kampanya, i. 21, 22;
cerrahi üzerine yayınlar, i. 23, 24;
Anatomi Müfettişi olarak atandı, i. 25;
evlilik, i. 26;
el felci, i. 27;
Foochow'da konsolos olarak atandı, i. 29, 116;
Amoy'da ikamet, i. 116, 117;
Foochow'da, i. 117-122;
Konsolosluk Raporları (1845-46), i. 123;
Şanghay'a atandı, i. 126;
Tsingpu olayı, i. 129-133;
Şanghay'ın Taiping tarafından işgali, i. 138, 141;
gümrük binası planları, i. 148, 151-154;
Kanton konsolosluğuna terfi etti, i. 156;
karısının ölümü, i. 158;
edebi eser, i. 159;
ilk izin, i. 159;
Dışişleri Bakanlığı tarafından talep edilen muhtıra, i. 332;
Japonya'da Başkonsolos olarak atandı ve Tam Yetkili
unvanı verildi, ii. 14;
Yedo'ya varış, ii. 15-17;
İç Deniz'e yolculuk, ii. 36, 42;
Fujiyama'ya sefer, ii. 41, 42;
Yedo'dan izinli olarak ayrıldı (1862), ii. 50;
K.C.B. yaptı, ii. 70;
'The Capital of the Tycoon'u tamamladı, ii. 70;
Oxford Üniversitesi'nin D.C.L.'sini yaptı (1863), ii. 484 _not_;
Yedo'ya geri döndü, ii. 70;
ikinci evlilik, ii. 73;
Earl Russell tarafından geri çağrıldı, ii. 87, 88;
Japonya'dan ayrıldı, ii. 91;
'Japonya'nın Sanatı ve Sanat Endüstrileri'ni yayınlar, ii. 102;
Japonca Dilbilgisi'ni yayınlar, ii. 103;
Çin'e atanan bakan, ii. 130;
hamal ticaretine karşı çabalar, ii. 168, 171, 172;
Burlingame misyonunu destekler, ii. 194, 195;
Avrupa'ya gidiş, ii. 218;
Uzak Doğu olaylarını eleştirir, ii. 476, 477;
Westminster Hastanesi için çalışma, ii. 478-480;
çeşitli kamu ve hayır işleri, ii. 480, 481, 483;
Kraliçe'den Jübile madalyası alır, ii. 483;
Borneo'daki sömürgeleştirmeyle ilgili çalışma, ii. 485-488;
hastalık ve ölüm, ii. 488, 489.
_Kişisel özellikler_--
Saldırganlık, ii. 482.
Uyanıklık, ii. 16, 100.
Görünüm, i. 117.
Takdir yeteneği, ii. 139.
Sanat, sevgi, i. 2, 4, ii. 101.
Sağduyu, i. 27.
Cesaret ve cesaret, i. 15-17, 27, ii. 100, 126.
Nezaket, ii. 484.
Görev, bağlılık, i. 15, 18, 157, ii. 16, 101, 138, 482.
Enerji, i. 26, 116, ii. 16, 482, 484.
Coşku, i. 27.
Formalite, ii. 139.
Yakınlara karşı cana yakınlık, ii. 139.
Temelleri kavrama ve görüş genişliği, i. 116, 122, 143, 162,
166, 204.
Misafirperverlik, ii. 139.
Çalışkanlık, ii. 139.
Yargılama ve ileri görüşlülük, i. 18, 163, ii. 484.
Nezaket ve sempati, ii. 482.
Sadakat, ii. 138.
Üslubun berraklığı, i. 26, 166.
Pratik felsefe, i. 161.
İhtiyat, i. 158, ii. 121.
Kararlılık, ii. 101.
Sorumluluk, korkusuz olma, i. 20, 166, 437, ii. 16, 489.
Kapsamlılık ve amacın ciddiyeti, i. 18, 27, ii. 16, 181,
361, 481.

Alcock, Leydi, evliliği, ii. 73;
ölümü, ii. 489.

Alcock, Bayan (_kızlık soyadı_ Bacon), evliliği, i. 26;
Foochow'a varış, i. 120;
ölümü, i. 158.

Amerika, Amerikalılar (_ayrıca bkz._ Güçler)--
İngiliz desteği avantajlı, i. 437.
Burlingame misyonu, ii. 192, 193, 196, 197.
Çinlilerle ticaret, i. 168, 177;
Çinli tüccarlar, i. 270;
"kukla" Çinli, i. 338, 339 tarafından geliştirildi;
Çin göçüne karşı eylem, ii. 174;
Çinli gençler, ii. 394, 395.
Gümrük işbirliği, anlaşmada ihmal edildi, i. 146;
gümrükler, Şanghay'da Taiping isyanında alınmadı, i. 149.
Fransız ve İngilizlerin (1849) ile anlaşmazlıkları, i. 435.
Foochow, i. 121, 122, 241 tarafından geliştirildi.
Japonya, deniz gösterisi, ii. 2;
Bay Harris'in anlaşması, ii. 3, 5, 39, 99;
Bakan, suikast döneminde Yedo'da kalır, ii. 36;
Japon misyonu, ii. 47;
topçu subayları Japonlar tarafından reddedildi, ii. 110.
Kore seferi, ii. 178, 179.
Li'nin ziyareti, ii. 387.
Yangtze seferindeki misyonerler, i. 370.
Saldırgan olmayan politika, ii. 468.
Afyonun Tientsin antlaşmasına örnek olarak dahil edilmesi, i. 342.
Nakliye endüstrisi, i. 224, 228-230.
İpek endüstrisi, i. 191.
Taiping isyanı, Şanghay'da İngilizlerle ortak eylem,
i. 138.
Tientsin Konferansı'na katıldı (1854), i. 311;
Tientsin'de daha sonra Lord Elgin ile, i. 331.
Antlaşmadaki hoşgörü maddesi, ii. 224.

Amoy--
Alcock'un ikametgahı, i. 116, 117.
Açılış, i. 115.
'Times'ın aleyhine bildirisi, i. 114.

Amur, Rus edinimleri, ii. 252, 422.

Anatomi Yasası, Alcock, müfettiş olarak atandı, i. 25, 26.

Anderson, Dr John, alıntı, ii. 267.

Annam, Fransız fethi, ii. 253, 324, 325.

A'Pak, lorchas'a karşı, i. 304, 305.

Arbuthnot, G., Japon parası hakkında, ii. 19, 22, 23.

Ok, mürettebatı, Çinliler tarafından ele geçirildi, i. 309;
Lord Elgin'in olay hakkındaki görüşü, i. 323, 324.

Atami, Springs of, Alcock'un ziyareti, ii. 32, 42.

'Attache at Pekin, The,' alıntı, ii. 444 _not_.

Avustralya, Çinli göçmenlere karşı tutum, ii. 174.

Avusturya, elçi, Pekin'de kabul edildi, ii. 320, 321.

Baber, Colborne, ii. 150, 272, 359.

Bacon, Bayan. _Bkz._ Alcock, Bayan.

Baldwin, Binbaşı, suikast, ii. 91.

Balfour, Sağ Onurlu A. J., Rus limanlarıyla ilgili konuşma,
ii. 425, 430, 432.

Balfour, Kaptan George, i. 124, 128.

Bernard, W. D., alıntılanan, i. 63.

Biegeleben, M., ii. 320, 321.

Bird, Teğmen, suikast, ii. 91.

Birileff, Kont, Tsushima'da, ii. 111-114.

Blakiston, Kaptan, alıntılanmıştır, i. 370.

Bonham, Sir George, Hongkong'da Sir J. Davis'in yerini alır, i. 131;
Seu tarafından reddedilir, i. 165;
Alcock'a bilgi için başvurur, i. 166;
Nanking'i Taipings'e karşı savunması istenir, i. 312;
Alcock'un (1852) gönderisi, i. 428-432.

Borneo, Alcock'un İngiliz gelişimine olan ilgisi, i. 485-488.

Bowring, Sir John, Kanton'a giriş hakkı talep eder, i. 160;
Rus gönderileri getirilir, i. 233;
Hongkong'da tam yetkili, i. 309;
Yeh ile ilişkiler, i. 310, 313, 314;
Tientsin ziyareti, i. 311;
Kanton'daki fabrikaları korur, i. 312;
güçlü önlemlere doğru etkilenmiş, i. 315;
politikası, i. 319, 323 _not_;
yürürlükten kaldırılmış, i. 319, 320.

Boksörler, ii. 462, 463.

Bright, Sayın John, Sir R. Hart'a olan güveni,
ii. 164-166;
Çin ticaretine karşı tutum, ii. 365, 366.

Brodie, Sir Benjamin, i. 25.

Brown, J. McLeavy, ii. 194.

Brown, Tümgeneral, i. 385, 386, 392.

Browne, Albay Horace, ii. 266, 267.

Bruce, Sayın Frederick--Tientsin antlaşması eve getirildi, i. 335;
Taku kalelerinde püskürtüldü, i. 348;
Pekin'deki İngiliz bakanı, i. 355;
İngilizlerin Pekin'i ziyaret etmesini yasakladı, i. 363;
kararlı bir tavır benimsedi, i. 367;
Ningpo'yu savunmayı reddetti, i. 377;
Gordon'un röportajı, i. 383;
Burgevine'in davasını destekledi, i. 384, 385;
Lay-Osborn filosunun başarısızlığına karıştı, i. 389, 390;
Gordon'un Li'ye karşı duyduğu kızgınlığı alkışladı, i. 392;
politika ve diplomasi, i. 401-404, 407;
Prens Kung ile yazışmalar, i. 404-406, 409;
kendisinin ve Yüksek Mahkeme'nin yasal yetkisini karıştırdı, ii. 124,
125;
yerine Alcock geçti, ii. 130;
hizmetçisinin anekdotu, ii. 152;
Pekin Gümrük Müfettişi Genel ile ilişkiler, ii. 156,
159, 160.

Burgevine, General, i. 382, ​​384-387.

Burlingame, Sayın Anson, Çin elçisi olarak misyon, ii. 192-198;
Alcock'un misyonu onaylaması, ii. 194, 195;
Alcock'un sonraki görüşü, ii. 217;
Misyondan etkilenen İngiliz Hükümeti, ii. 208, 209;
Çinli göçmenlere tam ayrıcalıklar veren Amerikan antlaşmasını müzakere eder, ii. 174;
misyonerlere Çinlilerin hoş geldin dediğini iddia eder, ii. 232.

Burma--
Browne, Albay H., keşif gezisi, ii. 266, 267.
Kralı, ii. 269.

Campbell, Duncan, ii. 333.

Kanton--
Alcock konsüllüğe terfi etti, i. 156.
Küstah düşmanlık ve nüfus fazlalıkları, i. 72, 92, 95-99,
107, 274, 415, 419.
Ok olayı, i. 309, 323, 324.
Nehrin ablukası (1839), i. 61, 63.
Düşmanlıklar sırasında ticaret sürdürüldü, i. 68, 69, ii. 158.
Yaşam koşulları, ilk günlerde, i. 33, 34, 46.
D'Aguilar'ın nehir savunmalarını yok etmesi, i. 102, 103.
Davies, Sir John, politikası, i. 94, 99-104, 106-108.
Giriş, hak, reddedildi, i. 98, 107, 114, 160, 165, 310, 333, 338.
Fabrikalara saldırıldı (1846), i. 99;
yakıldı (1856), i. 317.
Foochow rahatsızlıklara duyarlı, i. 119, 314. Fransız saldırısından korkuluyor, ii. 326-328.
Tüccarlar, hapsedildi, i. 53, 55;
görüşleri, küçümsendi, i. 254;
özellikleri, i. 255;
etkisi, i. 315;
Sir J. Davis ile arasındaki sürtüşme, ii. 119.
"Tüccarların Savaşı", i. 316 _seq._
Deniz inşaatı girişimi, ii. 396.
İşgal, Müttefik birlikleri tarafından, i. 328, 342-345;
İşgal sırasında elde edilen Kowloon imtiyazı, i. 286;
Müttefikler tarafından tahliye edildi, i. 396.
Portekizlilerin yardımı, on altıncı yüzyılda, i. 259;
Kantonlular tarafından katledilen Portekizli mürettebat, i. 304, 305.
Civardaki devrimci komplolar, ii. 456.
Shameen sitesi edinildi, i. 330.
Önemsiz kaçakçılık, i. 144, 145.
Taipingler, i. 312.
1839-42 Savaşı - nehrin ablukası, i. 63;
Bogue kalelerinin ve hurdalarının yıkımı, i. 66;
restore edilen kaleler, i. 67;
yeniden ele geçirildi, i. 68;
yangın salı girişimleri, i. 71;
Elliot tarafından durdurulan İngiliz saldırısı, i. 71;
şehir için alınan fidye, i. 72, 91;
İngiliz birliklerinin ayrılması, i. 72;
fidye almanın kötü etkileri, i. 108.
1857 Savaşı ("Tüccarlar Savaşı"), i. 316 _seq._
Weddell'in (1655) bombardımanı, i. 292.

'Ticoon'un Başkenti,' alıntılanan pasajlar, ii. 10, 15,
31, 32, 71-73;
bağımsız yargı savunuldu, ii. 126.

Seylan, çay ticaretinin büyümesi, i. 184, 185.

Challenger, i. 235-238.

Chamberlain, Basil Hall, alıntı, ii. 96 _not_.

Chang Chih-tung, kabalık, Çareviç'e ilişkin, ii. 322, 323;
özellikleri ve politikası, ii. 380, 381.

Chang Yi, ii. 317.

Chantrey, Sir F. L., Alcock'un çalışmaları, i. 2.

Chefoo--
Anlaşma. _Bakınız_ Antlaşmalar.
Çareviç'in kabul edilmesi, ii. 322.
Erken keşif, i. 221, 222.

Chekiang, Taiping seferi, i. 380, 394.

Chesney, Albay, i. 99, 100.

Çin (_belirli kişiler, kasabalar, vb. için, unvanlarına bakın_)--
Amirallik kurulu, ii. 317, 318, 392, 393.
Ordu--
Suistimaller, ii. 398.
Silahlar, çeşitlilik, ii. 391, 393, 399.
Disiplin gevşek, i. 137.
Şeref, askeri, mevcut değil, i. 140.
Li'nin çabaları, ii. 188, 190, 391, 397.
Siyah Bayraklar, ii. 325.
Boksörler, ii. 462, 463.
_Jugee'yi seçti_, örneği, ii. 280.
Ticaret. _Bu başlığa bakın._
Britanya'daki ticari topluluk, i. 87.
Konsoloslar. _Aşağıda_ Yabancılar başlığına bakın.
Hamal ticareti, i. 295, ii. 168-174.
Hükümetin doğasında bulunan yolsuzluk ve gevşeklik, i. 155, 192.
Mahkeme--
Seyirci, Li tarafından onaylanan hak, ii. 186;
İmparator Tungchih (1873) tarafından verilen, ii. 260, 261;
Kwanghsu (1891) tarafından, ii. 318-320.
Mançu değil, Çin etkisi baskındır, i. 84.
İmparatoriçe-Dul'un hanedan düzenlemeleri, ii. 264, 313,
455 _ve not_, 456.
Kaçış, i. 354, ii. 436;
Japon Savaşı sırasında önerilen tahliye, ii. 474 _not_.
Gümrük. _Aşağıdaki_ Vergilendirme bölümüne bakın.
Merkeziyetsizlik, hükümetin ilkesi, i. 388, 402, 407, 408.
Sürüklenme, politikası, ii. 324.
Göç, ii. 168, 169, 171-174.
"Her Zaman Muzaffer Ordu", seferi, i. 382-387;
dağılması, i. 393.
1851 sergisi, temsil edilen, i. 200-202, ii. 101, 102.
Yabancılar--
Amaçları, i. 368.
Yardım, güvenilmeyen, i. 387;
yararlanılan, ii. 385, 386;
sadakatle sunulan, ii. 393, 394.
İngilizlerin uzlaştırıcı ve itaatkar tutumu, i. 35-41, 56,
118, 253, 415;
Portekizlilerin, i. 287.
Yerli tüccarlar arasındaki güven ve, i. 48.
Tutarlı tutum, arzu edilir, i. 340, ii. 222.
Konsolosluk Mahkemeleri, dezavantajları, ii. 125, 126, 354, 356, 357.
Konsolosluk görevlilerinin özel sorumlulukları, i. 30, 79, 85,
92 _not_, 128, 130, ii. 353, 354, 360;
sayıları ve nitelikleri, ii. 358, 359.
Kendilerine uygulanan aşağılama ve onur kırıcı davranışlar, i. 33, 35-40, 55-58,
60, 118, 163, 411, 415.
Güç, politika, güvenlik koşulu, i. 39, 40, 61,
80, 90, 106, 119, 426, 437-439, ii. 221, 222.
Nefret ve aşağılama, i. 313, 419, ii. 29, 440, 441, 443-446,
461, 463, 464.
Çince'nin cehaleti yaygın, i. 338, 339, 361, 362, 398.
Haksızlığa karşı dokunulmazlık, i. 436, 440, 441.
İç kesimlerde ikamet, Alcock'un görüşü, ii. 450, 451.
Elçilik, İngiliz. _Bkz._ Büyük Britanya--Pekin.
Elçilikler, diplomatik zorluklar, i. 398-401;
askeri güçle rahatlatıldı, ii. 437.
Yaşam ve ölüm yargı yetkisi, hükümet tarafından talep edildi, i. 57.
Müzakere, Çin görüşü, ii. 274 _not_, 437.
Öncüler, genel karakter, i. 31-33.
"kötü yönetimle yönetim" yönünde benimsenen politika, i. 35, 403;
ihanet ve insan haklarının reddi, i. 36, 78-80, 84, 85, 90, 342;
direnç ve kovulma, 38, 111, 311, 331, 366, 367, ii. 437;
halkın gözündeki düşüş, i. 163, 411;
"inatçı özneler" muamelesi, i. 313.
Karşı bildiriler ve pankartlar, i. 56, 58, 65, 70, 96, 314,
317, 342, 360, 435, ii. 236, 242.
Çin ve Japonya Yüksek Mahkemesi, ii. 355-358.
Tahkimatlar, ii. 397.
Futai, pozisyonu, i. 381.
Çaresizlik ve paradoksal pozisyonu, ii. 418, 421, 422, 433,
452.
Hong tüccarları, i. 40 _not_.
Hoppo, pozisyonu, i. 44, 45.
Yönetimin yasadışılığı, i. 43.
Uluslararası etik, i. 86.
Japon Savaşı (1894), Li'nin sorumlulukları, ii. 386, 387;
makul bir sebep yok, ii. 410;
Rusya tarafından itibarsızlaştırıldı, ii. 411;
Kowshing'in batırılması, ii. 410, 411;
Tengchow'un bombalanması, i. 220;
Çin'in yenilgisi, ii. 411-413;
evrensel alkış, ii. 413, 414;
talep edilen tazminat, ii. 415;
Rus kredisiyle sağlanan tazminat, ii. 421;
savaşın sonuçları, ii. 447;
Çin Mahkemesi'nin kaldırılması önerildi, ii. 474 _not_.
Junks--
Yapısı ve görünümü, i. 246, 247.
Çin otoritelerinin kontrolü, i. 113, 275, 308.
Çin ve Japonya'da kıyı ticareti, i. 246.
Konvoy sistemi, i. 302-304.
Tahıl filosu Şanghay'da ablukaya alındı ​​(1845), i. 131-133;
Tongking kavgasında Fransızlar tarafından ablukaya alındı, ii. 332.
"Şantung junks", i. 220.
Ticaretin değeri, Foochow'da, i. 209.
Kore, ilişkiler. _Bkz._ Kore.
Lorchas, tonajı, i. 247;
bağlantılı vahşetler, i. 304, 305;
verilen sömürge kayıtları, i. 305, 309.
Deniz Gümrükleri. _Aşağıda_ Vergilendirme--Gümrük-altına bakın.
Misyonerler. _Bu başlığa bakın._
Ahlaki güç kuralın yaptırımı, ii. 370 _ve not_, 385.
Donanma--
Başlangıçlar, ii. 396.
Amirallik Kurulu, ii. 317, 318, 392, 393.
İngiliz eğitimi, ii. 395.
Li'nin çabaları, ii. 391, 396.
Kayırmacılık, ii. 398-400.
Organizasyon eksikliği, ii. 401, 412, 413.
Peiyang Filosu, ii. 395, 400.
Gelenek, engellenmemiş, ii. 398.
Kayırmacılık, ii. 398-400.
Afyon ticareti. _Bu başlığa bakınız._
Pasaportlar, iki biçimi, ii. 267.
Korsanlık. _Bu başlığa bakınız._
Halk, aşırılıkları, Hükümet tarafından göz yumulan, i. 95, 97, 98,
364;
Hükümet tarafından zorlanan, i. 108, 109;
Hükümet tarafından korkulan, i. 109, 424;
ile doğrudan diplomatik müzakereler, i. 109-111.
"İlerleme" için bir kelime yok, ii. 136.
İl yetkilileri, kaçakçılık, i. 44, 45;
gücü, ii. 184, 372;
sorumluluğu, ii. 441, 442.
Cezalar, sağlamanın zorlukları, i. 426, 427;
yabancılara karşı işlenen haksızlıklardan dolayı cezalandırılmamış, i. 436, 440, 441.
Gayrimenkul, önemi, i. 176, 177, 434;
misyonerlik sorunu, sorusuyla karmaşıklaştı, ii. 234, 235.
Ravent ihraç edildi, i. 168.
Tuz ticareti, i. 210, 439-442, ii. 188.
Kaçakçılık. _Bu başlığa bakınız. _
Yüksek Mahkeme, Alcock aleyhine verilen karar, ii. 124;
bağımsızlık, ii. 354;
Şanghay'a taşınması, ii. 355;
İngiliz elçiliğine tabi kılınması, ii. 358.
Taiping İsyanı--
Burgevine'in isyancılara iltica etmesi, i. 386.
Kanton, at, Yeh İngiliz yardımını talep etti, i. 312.
Chekiang seferi, i. 380, 394.
Ticaret devam etti, i. 148.
Yıkım, i. 375, 377, 378, 350, 381, 394, ii. 449.
Sonu, i. 394.
Yabancı haydutlar tarafından saldırıya uğradı, i. 303.
İmparatorluk önlemleri, i. 381;
görüşü, i. 395, 396.
Büyüklüğü, i. 135.
Deniz Gümrükleri önemli sonucu, i. 142.
Nanking, ele geçirilmesi, i. 136.
Ningpo, ele geçirilmesi, i. 376, 377.
Rusların tutumu, i. 394, 395.
Şanghay ele geçirildi, i. 136;
İmparatorluk birlikleri tarafından kuşatıldı, i. 137;
yabancılar ve birlikler arasındaki çatışma, i. 137, 138;
Fransızların şehri bombalaması, i. 139;
isyancı mülteciler, i. 141, 142;
isyancıların ayrılması, i. 156.
Yangtze, isyancı kaleleri ve operasyonları, i. 369, 371-375.
Taotai, statüsü, i. 129.
Vergilendirme--
Gümrük--
Chefoo Sözleşmesi hükümleri, ii. 277, 278, 280, 281, 286, 287.
Hongkong, istasyon, Çinliler tarafından istendi, i. 276;
reddedildi, ii. 216;
kuruldu, i. 276, ii. 288.
Kore, kuruldu, ii. 295.
Makao, kuruldu, ii. 288.
Deniz Gümrük Müfettişi, pozisyonu ve işi, Pekin'de,
ii. 156-160, 162-167.
Anlaşmanın revizyonu bir mesele haline getirildi, ii. 213, 216, 217.
Şanghay, at, tatmin edici olmayan koşullar, i. 145-147, 435,
436;
konsoloslar tarafından toplanan gümrükler, i. 148;
İngiliz Hükümeti tarafından iptal edilen senetler, i. 148, 155;
Amerikan muafiyeti, i. 149;
gümrük binasının yeniden kurulması, i. 151;
serbest ticaret dönemi, i. 152;
Alcock'un karma kontrol planı, i. 152-154.
İç kesimler, önerilen takas, ii. 214-216, 218;
anlaşmayla sağlanan takas (1869), ii. 219, 220;
alanı, Chefoo Sözleşmesi ile artırıldı, ii. 277, 278, 280, 281.
Benzer vergiler, Alman bakanın görüşü, ii. 218;
doğası, ii. 280 _not_;
şikayet, ii. 285.
Yerli ticaret, üzerinde, i. 210.
Kollar, doğru pozisyon, ii. 258.
Tsungli-Yamen--
Seyirci zorlukları, tarafından ortaya çıkarıldı, ii. 319, 320.
Ch'ing, Prens, üyesi, ii. 154, 313.
İl Valilerine hitaben genelge, ii. 182, 183.
Yaratılışı, i. 360.
Görgü kuralları, kanunlaştırılması, için önerildi, ii. 279.
Formosa isyanları, ilgili eylem, ii. 205.
İşlevi, i. 399.
Gordon'un temsilleri, ii. 292.
Çaresizlik, ii. 419.
Ito'nun müzakere etme girişimi, ii. 302.
Kore seferi tarafından teşvik edildi, ii. 408.
Kung, Prens, üyesi, i. 360;
İmparatoriçe tarafından görevden alındı, ii. 312.
Margary cinayeti, ilgili işlem, ii. 267.
Deniz Gümrük Müfettişi, tutum, ii. 160.
Ticari şikayetlerin giderilmesiyle ilgili karma komisyon,
temsil edildi, ii. 211.
Yangchow olayı, işlem, ii. 202.
Büyük Britanya ile savaş (1839-1842). _Aşağıdaki_ Kanton'a bakın;
Büyük Britanya ile (1857), i. 316 _sonraki_;
Büyük Britanya ve Fransa ile (1860), i. 349-354;
Japonya ile (1894). _Yukarıdaki_ Japon Savaşı;
Kadınlar, konumu, ii. 140, 141.

Çince--
Değer verilen görünümler, i. 192.
Ticari yetenek ve dürüstlük, i. 33, 34, 263-270, ii. 28.
Sanayi, i. 284.
Japonca, ii. 8, 27-29, 130, 131, 259 ile karşılaştırılmıştır.
Nezaket, i. 289, ii. 155.
Mançular, i. 80, 81, 83, 84 ile karşılaştırılmıştır.
Hoşgörü, ii. 228, 233.
Savaş gelenekleri, i. 352.

Ch'ing, Prens, anekdot, ii. 153, 154;
verimlilik, Tsungli-Yamen başkanı olarak, ii. 313. Chinnery, George, i. 298.

Choshiu. _Bkz._ Nagato, Prensi.

Hıristiyanlık (_ayrıca bkz._ Misyonerler), Tientsin antlaşmasında hoşgörü maddesi, i. 332;
Çin görüşü, ii. 349.

Ch'un, Prens, oğlu, İmparatoriçe-anne tarafından İmparator olarak evlat edinildi, ii. 262;
İmparatoriçenin yardımcısı yapıldı, ii. 264, 313;
yolculuğu, ii. 316, 317;
hastalığı ve ölümü, ii. 318;
Vatikan misyonuyla ilgili sunulan anıt, ii. 344.

Chunghou, Tientsin katliamının öngörülmesi, ii. 239;
Fransa misyonu, ii. 241;
Rusya misyonu, ii. 291;
Tientsin'de cephanelik kurar, ii. 392.

Chungking, ikametgahı, karşı çıktı, ii. 278;
Hristiyanlara yönelik zulümler, ii. 351.

Chusan, ele geçirilmesi ve işgali, i. 64;
yeniden işgal edildi, i. 75;
1846'ya kadar korundu, i. 91;
restore edildi, i. 99;
Hongkong ile karşılaştırıldı, i. 273.

Clarendon, Lord, Bay Burlingame'in başarısı, ii. 197, 198, 208, 209;
Bay Medhurst'ü azarlar, ii. 207, 208;
Lord Palmerston tarafından güvenilen, ii. 365.

Cochin Çin, Fransız fetihleri, ii. 253, 324.

Ticaret--
Çin, in--
Alcock'un Avrupa, Hindistan ve Çin arasındaki ticaret hakkındaki yazısı,
i. 204-206;
antlaşmanın revizyonundan önceki araştırmaları, ii. 181.
Çinlilerin yeteneği, i. 33, 34, 263-270, ii. 28.
Çin Hükümetinin keyfi müdahalesi, i. 35.
Çin'e karşı ticaret dengesi, i. 42, 171.
İngiliz antlaşması diğerleri için model, ii. 6.
Chefoo Sözleşmesi, iç vergilendirme alanı artırıldı, ii. 277,
278, 280, 281.
Ticari acenteler için Çince dilinin olmazsa olmaz olması, i. 253.
Hukuk kodu, kurulması, önerilen, ii. 279.
Co-hong sistemi, i. 40 _not_, 266.
Kompradorik sistem, i. 266, 267.
Çinliler ve yabancılar arasındaki güven, i. 48.
Dezavantajları, i. 169, 170.
İthalat ve ihracat, doğası, i. 168;
bugünkü değeri, i. 171 _not_;
Birleşik Krallık'tan çeşitli yıllarda yapılan sevkiyatlar, i. 203.
İngilizler ve Amerikalılar'ın Çin ile olan ilişkilerinin nedeni, i. 167.
İlk günlerdeki kayıplar, i. 172-175.
Britanya'daki tüccarlar, Çin meselelerini yakından takip eden
(1839-40), i. 87-89;
Çin'deki tüccarlar, amaçları ve çalışmaları, i. 248-253;
şikayetleri, i. 253, 254, ii. 119;
etkisi, i. 254, 315;
özellikleri, i. 255-263;
temsilleri, Lord Elgin'e, i. 322.
"Tüccarların Savaşı", i. 316 _sonraki_
Şikayetlerin giderilmesine ilişkin Karma Komisyon, ii. 211, 212.
Yerli ticaret, i. 207-210.
Peking, in, ii. 148, 149.
Öncü seferler (1859), i. 220.
Mallarla aşırı kalabalık limanlar, i. 224;
1861'de açılan sayı, i. 402.
Güvensiz konumu, i. 35, 412, 413, 419.
Gayrimenkul değerli bir varlık, i. 176, 177.
Birleşik Krallık'tan çeşitli yıllarda yapılan sevkiyatlar, değerleri, i. 203.
Basitlik, i. 168.
Malların geçişi, ii. 214-216, 218-220.
Değeri, 1839'da, i. 87.
Savaş engel değil, i. 68, 69, 148, ii. 158.
Altın keşifleri bir teşvik, i. 227.
Japonya, in--
Gelişimi, ii. 116-118.
Tüccarlar, tercihi, Yokohama'nın Kanagawa'ya, ii. 17, 18, 123;
pişmanlık, Alcock'un geri çağrılması üzerine, ii. 89;
çıkarları, diplomatikle çelişen, ii. 119-124, 126.
Yöntemleri, ii. 27, 28.
Karları, ilk günlerde, ii. 20 _not_, 29.
Değeri, yıllık, ii. 117 _not_.
Afyon, İpek, Çay. _Bu başlıklara bakın._
Boğazlar, ile, Alcock tarafından önerildi, i. 208.

Komprador, pozisyonu, i. 266, 267.

Konfüçyüsçülük, i. 229.

Konsolosluk Mahkemesi sistemi, dezavantajları, ii. 125, 126, 354, 356, 357.

Cooke, Wingrove, alıntı, i. 252, 253, 300, 303-305, 339;
atıf, i. 317, 322, 323 _ve not_, 325.

Amele ticareti, i. 295, ii. 168-174.

Cooper, W. M., hamal ticareti hakkında, ii. 170.

Cowell, George, Alcock'un takdiri, ii. 479, 480.

Curzon, Sayın. George, Rus rehiniyle ilgili konuşma
Kore, ii. 424, 430.

Czarevitch, Çin ve Japonya'ya ziyaret, ii. 321-323.

Daimios. _Japonya'ya bakın_.

Davis, Sir John, Mançular ve Çinliler, i. 80, 81;
politikası, Kanton'da, i. 94, 99-104, 106-108;
halkla diplomatik müzakereler, i. 109-111;
Sir H. Pottinger'in halefi, i. 116;
Foochow'la ilgili politika, i. 119;
Kanton tüccarlarının şikayetleri, ii. 119;
kararı, Yüksek Mahkeme tarafından bozuldu, ii. 124.

De Mas, M., anekdot, ii. 444 _not_.

De Quincey alıntılandı, i. 133 _not_.

Delamarre, M., ii. 230 _not_.

Delaplace, Mgr., ii. 341, 342, 394.

Detring, G., Prens Ch'un'a yolculuğunda eşlik eder, ii. 317;
Kaptan Fournier ile ilişkiler, ii. 327;
Tientsin'e çağrılır, ii. 328;
Bay Dunn'ın görevi konusunda Li'ye yardımcı olur, ii. 345.

Dunn, J. G., ii. 344-346.

Dupont, M., Alcock'un çalışmaları altında, i. 5.

Hollandaca--
Japonca tarafından eğitildi, ii. 98.
Makao, ticari kuruluş, i. 291.
Nagasaki, ii. 10, 11.
Portekiz'in ticari rekabeti, i. 291.
Ödeme yapanlar olarak, i. 11.

Doğu Hindistan Şirketi--
Ticari yöntemleri, i. 175.
Şımartılan çalışanlar, i. 211-214, 260.
Makao, ticari kuruluş, i. 291.
Memurları, Çin konsolosluklarında istihdam edilenler, i. 38, 80.
Afyon ticareti, i. 198, 199.
Nakliye, i. 211-215.
Çinlilere karşı, i. 37, 38, 88, 253.
Çay ticareti, i. 182, 183 tarafından geliştirildi.

Eitel, Dr, alıntı, i. 63, 199 _not_, 273, 301.

Elgin, Earl of, Öfkeli'de yolculuk, i. 223;
Hongkong ve Chusan'ı karşılaştırır, i. 273;
Tientsin konferansı (1854) hakkında, i. 311;
Hongkong işlerinin yürütülmesi, i. 320-329;
Çin misyonuna karşı isteksizlik, i. 320, 323-327;
Hindistan İsyanı'ndaki hizmetler, i. 321;
Tientsin antlaşmasını sonuçlandırır, i. 331, 334;
Tientsin'den aceleyle ayrılma, i. 333, 335, 336;
Japonya ziyareti, i. 335, 336;
oradaki diplomatik başarı, i. 347, ii. 1, 5, 6, 99;
Lordlar Kamarası'nda Çin politikasını savunur, i. 337;
Çinliler konusunda yanılgılara yatkın, i. 339;
Çin'in iyi niyetine ilişkin kuşkular, i. 340, 347;
Şanghay'a dönüş, i. 343, 347;
Şanghay'da Antlaşma Komiserleriyle müzakere eder, i. 343, 344;
tahmini, i. 346-348;
Yangtze'ye yolculuk (1558), i. 347, 370;
Çin'e ikinci görev, i. 349;
Prens Kung ile müzakereler, i. 329, 352, 353;
yerine kardeşi geçti, i. 355.

Elliot, Kaptan Charles, Çinlilere itaat, i. 40, 41, 54;
afyon ticaretini bastırmayı teklif eder, i. 48, 49;
afyon kargolarını teslim etti, i. 53, 54;
Kanton'da hapsedildi, i. 53, 55;
Tümamiral Elliot ile birlikte ortak yetkili olarak atandı, i. 64;
Tek başına bırakıldı, i. 65-71;
geri çağrıldı, i. 74;
Çince, i. 66, 69, 70;
komisyonunun çelişkili doğası, i. 92 _not_;
afyon ticaretine ilişkin kısıtlamalar, i. 199.

Elliot, Tümamiral Sayın George, i. 63-65.

Çin İmparatoriçesi--Dul, Prens Ch'un yardımcı yardımcısı, ii. 264, 313;
_coup d'etat_ tarafından gerçekleştirildi, ii. 264, 313, 455;
Prens Kung ile düşmanlık, ii. 264, 312;
Li'ye karşı tutum, ii. 264, 329, 387;
Tongking olayına bakış, ii. 329, 334;
özellikleri, ii. 373;
gücü, ii. 455 _ve not_;
tarafından cezalandırılan reformcular, ii. 458.

Eulenberg, Kont, i. 366, ii. 40.

Evans, General de Lacy, Alcock'u takdir etme, i. 14;
Alcock, İspanyol Lejyonu'nda, i. 21.

"Ever--Victorious Army", seferi, i. 382-387;
dağıtılması, i. 393.

1851 sergisi, Alcock'un sergi koleksiyonu, i. 200-202,
ii. 101, 102;
etkisi, dış ticaret üzerinde, i. 227.

1862 Sergisi, Alcock'un numune koleksiyonu, ii. 102, 484.

Sergi, Paris, Alcock İngiliz Komiseri, ii. 485.

Favier, Piskopos, ii. 144, 346, 347.

Foochow--
Alcock'un konsolos olarak atanması, i. 116;
ticari araştırmaları, i. 200.
Amerikan girişimciliği çay ticaretine bir teşvik, i. 121, 122, 241.
Kanton karışıklıkları, i. 119, 314.
Deniz inşaatı girişimi, ii. 396;
deniz okulu, ii. 400.
(1844)'ün açılışı, i. 115;
daha da geliştirilmesi, i. 240.
Durumu ve önemi, i. 117, 119, 120.
'Times' bildirisi aleyhine, i. 114.
Ticaret, doğası, i. 118, 121, 122, 241;
deniz yoluyla yapılan ticaret, i. 209.

Formosa--
Fransız ablukası, ii. 333.
Japon işgali, ii. 255.
Misyoner isyanları, ii. 203-205, 207.

Fortune, Robert, i. 182, 183.

Fournier, Kaptan, ii. 327-330.

Fransa, Fransız (_ayrıca bkz._ Güçler)--
Saldırgan politika, ii. 465, 466.
İngilizler tarafından içtenlikle desteklendi, Çin'de, i. 377, 379;
Japonya'da, ii. 45, 81, 105;
Çin göçüyle ilgili olarak, ii. 172.
Cochin Çin, fethi, ii. 253, 324.
(1849) tarafından elde edilen arazi imtiyazı, i. 138, 139, 435;
(1895) tarafından gasp edildi, ii. 419.
Hamal ticareti, çabalara karşı, ii. 172.
Alcock tarafından konsolosluk hizmetinden önerilen Gümrük Müfettişi, i. 153.
Elgin, Tientsin'e, i. 331.
Çin'e Kredi, ii. 421.
Misyonerlik girişimi, ii. 175-177, 224, 225, 229-232, 234, 237,
238, 253;
Hıristiyanların himayesi, ii. 336-342, 346-352.
Pekin seferi (1860), i. 349-354.
Rusya tarafından desteklendi, Japon Savaşı'ndan sonra, ii. 415;
Fransız edinimlerini onaylamaları, ii. 419.
Şanghay yerleşimi ve "imtiyazı", i. 138, 139, 435.
İpek endüstrisi, i. 191.
Taipings'in İngilizler tarafından desteklenmesi, i. 141.
Tientsin Konferansı'na katılım (1854), i. 311.
Tongking kavgası, ii. 325-334.
MM. Simon ve Dupuis'in Yangtze seferi, i. 371.

Freeman-Mitford, Bay, anekdot alıntılandı, ii. 444 _not_.

Fujiyama, Alcock'un seferi, ii. 41, 42.

Futai, pozisyonu, i. 381.

Almanya, Almanlar (_ayrıca bkz._ Güçler)--
Saldırgan politika, ii. 465, 466.
Alcock, takdir, Pekin sakini tarafından, ii. 138.
İngiliz-Alman anlaşması, ii. 467, 468, 473.
Ermeni katliamları, tutum, ii. 449 _not_.
Çin tutumu, i. 366.
Etkisi, artan, ii. 253, 254.
Japon tutumu, ii. 40.
Kiaochow. _Bu başlığa bakınız._
Kore seferi, ii. 179.
Çinlilerin askeri eğitimi, ii. 395.
Misyonerler milliyetlerine bağlı kaldı, ii. 338.
Pekin, elçilik kuruldu, ii. 254.
Propagandanın maskesi düşürüldü, ii. 454.
Rusya tarafından desteklendi, Japon Savaşı'ndan sonra, ii. 415.
Şantung alanı, karışıklıklar, ii. 462.
İpek endüstrisi, i. 191.
Antlaşmadaki hoşgörü maddesi, ii. 225 _not_.
Transit görev uzatması, Kont Bernstorff, ii. 218.

Gibson, Bay, ii. 204-206, 208.

Giquel, Prosper, i. 394.

Gordon, Yüzbaşı C. G., "Daima Muzaffer Ordu"ya komuta ediyor, i. 383-387;
Li ile kavgalar, i. 392, 393;
Çin Hükümeti tarafından onurlandırıldı, i. 395;
Çinlilerle ilişki kurma girişimleri, i. 399;
Li tarafından takdir edildi, ii. 189;
Çin Hükümeti tarafından çağrıldı, ii. 291, 292.

Gorogiu, işlevi, ii. 108.

Grant, Sir Hope, i. 348, 349, 352.

Lord Granville, Chefoo Sözleşmesinin onaylanması için müzakerelerde bulunur,
ii. 284-287.

Büyük Britanya (_ayrıca bkz._ Güçler)--
Anglo-Alman anlaşması, ii. 467, 468, 473.
Borneo, sömürgeleştirme, ii. 485-487.
İyi niyet, Çinliler tarafından tanınmış, i. 83, ii. 190.
Tutarsız politika, Çin'de, i. 432, 433.
Japon Savaşı, tutum, ii. 413-416, 433.
Çin'e teklif edilen kredi, ii. 420;
ona zorla dayatılan, ii. 434.
Politikacılar arasında dar görüşlülük, i. 319.
Çinlilerin üstlendiği deniz eğitimi, ii. 395.
Saldırgan olmayan politika, ii. 468.
Pekin, Elçilik--
Çin Sekreterliği, ii. 132, 362, 363, 367.
Personeldeki bozulma, ii. 360-362, 364, 366, 367. Kuruluşu, i. 355.
İstihbarat departmanı arızalı, ii. 415, 423.
Gümrük Müfettişliğine tabi olma, ii. 165, 166.
Yüksek Mahkeme bir süre ona bağlıydı, ii. 358.
Rus edinimleri, tutum, ii. 423-433.
Weihai-wei tarafından ele geçirildi, ii. 434.
Yedo, Elçilik, saldırıya uğradı, ii. 36-38;
tazminat talep edildi, ii. 65, 66;
yakıldı, ii. 62 ve _not_.

Greenwell, Dora, 'Hayatın Sorunları'nın takdiri, i. 159.

Gros, Baron, i. 321, 349, ii. 230.

Gurdon, Teğmen, ii. 205.

Guthrie, G. J., Alcock'un tıbbi çalışmaları, i. 2;
Alcock'u Bay O'Meara'ya tavsiye eder, i. 9.

Hakodate, gemilerin tedarikleri için açılış, ii. 4;
tüccarlar tarafından ihmal edildi, ii. 12;
Rus temsilcisi, ii. 104.

Hankow--
Taiping korku bölgesindeki sakinler tarafından terk edilmesi, i. 374.
Konsolosluk görevlisi kuruldu, i. 373.
Gelişimi, i. 224, 225.
Elgin'in seyahati (1858), i. 347.
Hope'un ziyareti (1861), i. 223.

Harris, Townsend, ii. 3, 5, 39, 99.

Hart, Sir Robert, geçici olarak Çin Denizcilik Gümrükleri Müfettişi

387;
Lay-Osborn filosu başarısızlığına karışmış, i. 388-390;
Li ile Gordon'un uzlaşması konusunda bir otorite, i. 193;
Pekin'deki Gümrük Müfettişi Genel olarak pozisyonu ve çalışmaları,
ii. 157, 160, 162-167;
Çin'de İngiliz Bakanı olarak atanmış ancak görevinden istifa etmiştir, ii. 166;
Ticari şikayetlerin giderilmesine ilişkin Karma Komisyon hakkında,
ii. 211-215;
Margary cinayet davasında eylem, ii. 274;
Chefoo Sözleşmesi üzerindeki etkisi, ii. 276;
Çin'e yardım etmesi için Gordon'u davet etmiştir, ii. 292;
Tibet misyonunun geri çağrılmasını sağlamıştır, ii. 310;
Fransa ile barış sağlamıştır, ii. 333;
Alıntı yapılan 'İki Haftada Bir İnceleme' makalesi, ii. 461.

Albay Hodges, Alcock'u ekibine alıyor, i. 9, 10;
Alcock'un takdiri, i. 14.

Bay Holt, ii. 203, 204, 208.

Hong tüccarları, i. 40 _not_.

Hong Kong--
İdaresi, i. 277, 278.
Sitenin avantajları, i. 273, 274, 277, 284.
Alcock'un ziyareti (1869), ii. 219.
Bankası, i. 284, 285.
İngilizlerin küçümsemesi, i. 115;
Hükümetin tutumu, i. 276.
Binalar, i. 282, 283.
İngilizlerin devri ve işgali, i. 67.
Çinli tüccarlar ve mekanikçiler, i. 73;
gemi sahipleri, i. 247, 308;
çok sayıda suçludan kaçtı, i. 275;
genel karakterin iyileştirilmesi, i. 277-282, 284.
Chusan ile karşılaştırıldı, i. 273.
Hamal ticareti, çabalara karşı, ii. 168, 169.
Seyahat maliyeti, ilk günlerde, i. 258.
Gümrük istasyonu, Çinliler tarafından istendi, i. 276;
reddedildi, ii. 216;
kuruldu, i. 276, ii. 288.
Gelişimi, i. 73, 274-286.
Diplomatik ve konsolosluk görevlileri tarafından beğenilmeme, i. 273, 276,
320, ii. 355;
Çin Hükümeti tarafından, i. 275, ii. 216.
(1816)'nın erken kayıtları, i. 272.
Elgin'in iğrenmesi, i. 273, 320.
Göç, ii. 173.
Endüstrileri, i. 283, 284.
Uluslararası karakteri, i. 285.
Çin kontrolü altındaki hurda ticareti, i. 113, 275, 308.
Kiying Evi, i. 316.
Makao ile karşılaştırıldı, i. 287, 294.
Korsanlık karargahı, i. 302, 305.
Pottinger, Sir H., ilk valisi, i. 112.
Reformcular güvende, ii. 459.
Okullar, i. 281, 282.
Yüksek Mahkeme, ii. 354, 355.
1898'de girilen ve gümrükten geçen tonaj, i. 277 _not_.
Yokohama muhafızları gönderildi, ii. 77.

Hong-tjyong-on, ii. 299-302.

Hope, Amiral Sir James, Yangtze resmen açıldı, i. 223;
Pekin seferinde İngiliz donanma birliğine komuta ediyor, i. 349;
Taku kalelerinde püskürtüldü (1859), i. 350;
Pekin'i ziyaret ediyor, i. 365;
Taipinglerle ilişkiler, i. 370-373, 375-379;
Taiping İsyanı hakkındaki görüş, i. 375;
güçlü politikası, i. 376;
Amiral Protet ile dostluk, i. 379;
Ward ile yoldaşlık, i. 382;
Japonya'da güçlü önlemler alınmasını tavsiye ediyor, ii. 55;
Japonya'da saldırgan önlemler planı, ii. 59;
Tsushima ile ilgili Yüzbaşı Birileff ile yazışmalar, ii. 111-114.

Hoppo, pozisyonu, i. 44, 45.

İmparator Hsienfeng, ölümü, i. 397.

Hu Lin-yi, ii. 377.

Genel Vali Huang, i. 342, 343.

Hunter, W. C., alıntı, i. 34, 46-48, ii. 20 _not_;
alıntı, i. 82.

Hwang-chu-ke, İngilizlerin katledilmesi, i. 104, 108.

General Ignatieff, Sir H. Grant'e yardım ediyor, i. 353, 354;
Vladivostok'un devrini müzakere ediyor, i. 357, 358;
İngiliz Elçiliği ve Çinlilere karşı tutum, i. 359.

Komiser Ilipu, i. 76, 77, 81.

Hindistan--
Alcock'un ziyareti (1869), ii. 219.
Kalküta Sözleşmesi, ii. 312.
Çin ithalatları, i. 168.
Doğu Hindistan Şirketi. _Bu başlığa bakın._
Elgin'in uygun zamanda gelişi, i. 321.
Gordon çağrıldı, ii. 292.
Afyon ticareti. _Bu başlığa bakın._
Çay ticareti, i. 182-186.
Tibet seferi, ii. 305-310.

Kont Inouye, İngiliz Elçiliği binası yandı, ii. 62 _not_;
Avrupa'dan dönüş ve Choshiu'ya görev, ii. 80, 81;
Kore misyonu, ii. 302.

Kont Ito, Avrupa'dan dönüş ve Choshiu misyonu, ii. 80, 81;
Pekin misyonu, ii. 302.

Japonya (_belirli kişiler, kasabalar için, unvanlarına bakınız_)--
Saldırgan politika, ii. 254-256, 465, 466.
Sanatı, ii. 102, 103.
Suikast dönemi, ii. 35-38.
Çin Savaşı. _Bkz._ Çin altında.
Konsoloslar, özel sorumlulukları, ii. 121.
Para birimi, ii. 18-27.
Gelenekleri, ii. 33.
Çareviç'in ziyareti, ii. 323.
Daimiolar--
Madeni para, ii. 25, 26.
Yabancılara düşmanlık, ii. 38-41, 43.
Elçilik muhafızları tarafından sağlandı, ii. 51, 53.
Tören alayları, ii. 34, 56.
Zengin adamın ilişkisi, ii. 38, 60-65, 67, 68, 76, 93.
Elgin'in ziyareti, i. 335, 336;
diplomatik başarısı, i. 347, ii. 1, 5, 6, 99.
1862 sergisi, temsil edildi, ii. 102, 484.
Yabancılar, gözetim, ii. 8;
erken hoş ilişkiler, ii. 9, 29-31;
nefret, ii. 38-41, 43, 58, 77, 93;
geriye dönük politika, ii. 47-49;
kullanımı, ii. 95-98, 130, 131, 191, 255;
      yardım edilmesi, istenmediğinde reddedilmesi, ii. 110.
    Formosa'nın istilası, ii. 255.
    Gorogiu, fonksiyonu, ii. 108.
    Hong'un kan davası devam etti, ii. 300, 301.
    İç Deniz, Alcock'un seferi, ii. 36, 42;
      Nagato Prensi'nin ablukası, ii. 69, 76, 77.
    Kore ile antlaşma, ii. 256, 257;
      Kore salgınına karşı, ii. 294, 297, 298;
      Çin ile eşitlik, ii. 302, 303, 389;
      saldırganlık, ii. 406, 407, 409.
Liao-tung iddia edildi, ii. 429.
Liuchiu Adaları iddia edildi, ii. 256.
Yabancı ilişkilere açılması (1858), i. 225.
Portekizliler kovuldu, i. 291.
Refahı, ii. 32.
"Kaba" terimi, ii. 34 _not_.
Rus amirali, i. 395.
Samuray, anekdotu, ii. 33 _not_ 1.
İpek endüstrisi, i. 188, 191 _not_.
Spor, ii. 127-129.

Japonca--
Çince ile karşılaştırıldığında, ii. 8, 27, 29, 130, 131, 259.
Birleşim, gücü, ii. 94.
Taklit, fakülte, ii. 94-97.
Koşulların pratik olarak anlaşılması, ii. 7.
Ciddiyet, ii. 94.
Azim ve kararlılık, ii. 16, 93.

Junks. _Aşağıda_ Çin'e bakınız.

Kanagawa--
Amerikan antlaşması imzalandı, ii. 39.
Rusların katledilmesi, ii. 35.
Moss, Bay, yakınlarda av hayvanı avlamaktan tutuklandı, ii. 123, 128.
Açılış (1859), ii. 12.
Atlı birlik, saldırıya uğradı, ii. 55-57.
Yokohama, yabancı tüccarlar tarafından tercih edildi, ii. 17, 18, 123.

Kang Yu-wei, reform programı, ii. 457, 458.

Kaşgarya, isyan, ii. 290, 291.

Kennedy, Koramiral Sir W. R., alıntılandı, i. 317, 318.

Keppel, Amiral, afyon kupürüyle ilgili günlük girişi, i. 217;
Dent'in misafirperverliğinin takdiri, i. 294, 316;
savaş hurdalarına karşı operasyonlar, i. 317, 318;
Yangchow olayında Konsolos Medhurst'e yardım, ii. 202;
Formosa misyonerlik olayı raporu, ii. 204;
Bay Gibson'a yardım etmek için güç ayrıntıları, ii. 205;
Chunghou'nun takdiri, ii. 239.

Kiaochow, Almanların ele geçirmesi, ii. 421;
İngiliz görüşü, ii. 423;
Rus tutumu, ii. 431.

Kim Ok Kun, ii. 298-302.

Kishen, atama, İngilizlerle müzakere etmek, i. 65;
uzlaştırıcı tavır, i. 67;
iyi niyet ve nezaket, i. 81, 82.

Kiying, Komiser, Sir H. Pottinger ile görüşmek üzere atandı,
i. 76, 77;
nezaket, i. 82;
iletişimin hoş doğası, i. 94, 95;
iktidarsızlık, Kantonca önünde, i. 97;
Chusan'ın restorasyonundan sonra, i. 99;
(1847) ile yapılan anlaşma, i. 103, 107;
Kanton'a yabancı girişinin ertelenmesi etkileri, i. 107;
Sir J. Davis'e ilham veren popüler anıt, i. 110;
Hong Kong valisine karşı nezaket, i. 112, 113;
ile ek antlaşma, i. 113;
Chih-hsien'e karşı tazminat yok, i. 426.

Kore--
Amerikan seferleri, ii. 178, 179.
Çin, haraç elçilikleri, ii. 148;
saygı, ii. 259;
başsağlığı elçiliği, ii. 404, 405;
ayrıcalıkları, ii. 406.
Yabancıların kaynaşması, ii. 295.
Fransız ilhakı, ii. 176, 177.
Mahkeme tarafından onurlandırılan Hong, ii. 301, 302.
Japonlar, antlaşma, ii. 256, 257;
vahşeti, ii. 259;
eşitliği, Çin ile, ii. 302, 303, 389;
saldırganlığı, ii. 406, 407, 409.
Cizvit propagandası, ii. 175.
Çin tarafından açılması, ii. 259.
Port Hamilton olayı, ii. 303, 305.
Rus rehin taahhüdü, ii. 424, 425.
Soeul, _emeute_, ii. 294, 296-298.

Kowloon, imtiyaz, Parkes tarafından edinilen, i. 286, 330.

Kuldja, Rus iddiaları, ii. 290-293.

Kung, Prens, Lord Elgin'in müzakereleri, i. 329, 352, 353;
Pekin antlaşmasını imzaladı, i. 354;
Ignatieff tarafından aldatıldı, i. 358;
Tsungli-Yamen üyesi, i. 360;
Gordon'un röportajları, i. 383;
Lay-Osborn filosunun başarısızlığına karıştı, i. 389, 390;
_coup d'etat_'ı gerçekleştirdi, i. 397, 398;
İngiliz Bakanı ile yazışmalar, i. 403-406, 409;
kibirli tonu, i. 410;
İngiliz Elçiliği ile yakın ilişkiler, ii. 134, 135;
hamal ticaretine karşı çabalar, ii. 171, 172;
Kore zulmünden sorumlu olmadığını reddeder, ii. 176;
Yangchow olayında eylem, ii. 202;
misyonerlerle ilgili genelge, ii. 231;
Sir T. Wade'in Çin resmi üslubuna itirazı, ii. 244;
dışişleri bakanlarının huzurunda hazır bulunması, ii. 261;
imparatorluk iddiaları, ii. 263;
İmparatoriçe ile arasındaki düşmanlık, ii. 264, 312;
Margary davasıyla ilgili eylem, ii. 274;
İmparatoriçe tarafından görevden alındı, ii. 312;
Pei-t'ang Katedrali ile ilgili çabalar, ii. 342;
yumuşatıcı etki, ii. 374;
Li'nin önerilen suikastını veto etti, ii. 387.

Kuper, Tümamiral Sir Augustus, Satsuma'ya saldırı, ii. 67;
Nagato Prensi'ne karşı operasyonlar, ii. 80, 81;
Alcock'un geri çağrılmasıyla ilgili Dışişleri Bakanlığı'na yapılan başvurular, ii. 89.

İmparator Kwanghsu, İmparatoriçe tarafından seçildi, ii. 263;
reşit oldu, ii. 318;
çocuksuzluğu, ii. 456;
reform programı tarafından kabul edildi, ii. 458.

Kweiliang, i. 334, 360.

Lane-Poole, Stanley, atıfta bulunulan, i. 117, 316.

Lang, Kaptan, ii. 396, 400, 412.

Lay, H. N., ikametgahı, Foochow'da, i. 118 _not_;
Gümrük Müfettişi, i. 155;
Tientsin antlaşmasını müzakere eder, i. 331;
Osborn filosu fiyaskosu, i. 387-391;
Çin meselelerinin özeti (1858-63), i. 409, 410;
Çin Hükümetine sadakat, ii. 160;
Bakanların ikametgahında gözlem, ii. 261;
konsolosluk eğitim okulunun temsilcisi, ii. 363.

Lay-Osborn filosu, i. 387-391;
Wensiang ve Prens Kung, planın başarısızlığı nedeniyle itibarsızlaştırıldı,
ii. 375, 391.

Lekin, likin. _Bkz._ Çin--Vergilendirme.

Lhassa, Bengali'nin dostça ziyaretleri, ii. 305;
Hindistan seferi girişimi, ii. 306-310;
uzamış müzakereler, ii. 311, 312.

Li Han-Chang, ii. 272.

Li Hung-Chang, yabancılar tarafından askere alındı, i. 381, 382;
Burgevine'i görevden aldı, i. 385, 387;
Lay-Osborn filosunu reddetti, i. 391;
Gordon'un kavgası, i. 392, 393;
anma töreni, antlaşmanın revizyonu ile ilgili, ii. 184-190;
dış ilişkilerdeki etkisi, ii. 190, 264, 313, 314;
Tseng Kwo-fan ve Chunghou'nun yerini aldı, ii. 242;
Konsolos Adkins ile görüşme, ii. 244, 245;
Kore'nin açılışını müzakere etti, ii. 259;
imparatorluk konseylerinde yükselişi, ii. 264, 329;
    Margary cinayeti konusunda Sör T. Wade ile görüşmek üzere atanan, ii. 274, 275;
    Chefoo Sözleşmesini müzakere eder, ii. 275-277;
    Gordon'un röportajları, ii. 292;
    Kore dilinde eylem _emeute_, ii. 294;
    Count Ito'nun müzakereleri, ii. 302;
    Prens Ch'un'un yolculuğunu düzenler, ii. 316;
    Chefoo'da Çareviç'le buluşmak üzere görevlendirilmiş, ii. 322;
    Annam müzakereleri, ii. 325;
    Bay Detring'i Tientsin'e çağırmak, ii. 328;
    Fournier Sözleşmesinin sonuçlandırılması, ii. 329;
    Vatikan misyonunu düzenler, ii. 345;
    Tso Tsung-tang'ın karşı çıkması, ii. 379;
    özellikleri ve politikası, ii. 381-386;
deniz ve askeri reformu teşvik eder, ii. 382, ​​391, 396, 397;
ilinde yabancı karşıtı isyanlar yok, ii. 383, 442;
sorumluluklar, Japon Savaşı ile ilgili, ii. 386, 387;
ilerici çabalar, ii. 395;
Kore seferine karşı, ii. 408;
Sibirya demiryollarının Mançurya şubesini kabul eder, ii. 423.

Liao-tung--
Japon işgali, ii. 414;
tazminat için devri, ii. 415.
Rusya'nın satın alması, ii. 422, 423.

'Hayatın Sorunları,' takdiri, i. 159.

Likatchoff, Komodor, ii. 112, 114.

Lin, Komiser, afyon ticaretine karşı önlemler, i. 51-54;
yaşam ve ölüm yargı yetkisi talep ediyor, i. 57;
Macaese'ye cevabı, i. 58;
yürürlükten kaldırıldı, i. 65;
gümrük idaresi, i. 435.

Lindsay, W. S., alıntılanan, i. 237;
alıntılanan, i. 242.

Liuchiu Adaları, ii. 256.

Livadia, antlaşma, ii. 291.

Lorchas. _Çin'in altına bakın.

Lowder, Bayan, Alcock'un evliliği, ii. 73.

Makao (_ayrıca bkz._ Portekizce)--
İngiliz mülteciler sınır dışı edildi, i. 58, 272, 293;
tam yetkili kişiler onarım, i. 65.
Ünlüler, i. 297, 298.
Katipler, i. 259.
Hamal ticareti, ii. 169, 174.
Gümrük binası kuruldu, ii. 288.
Elliot'un emekliliği, i. 41.
Hong Kong ile karşılaştırıldı, i. 287, 294.
Barış ve sağlık, i. 287, 288, 292-294.
Korsanlığın hoş görülmesi, i. 295, 296.
Nüfus, i. 294, 295.
Portekiz işgali, i. 289-291.

Macaulay, T. B., ii. 307.

MacCunn, James, alıntılandı, i. 243 _not_.

Macdonald, Sir Claude, ii. 432.

MacDonnell, Sir Richard, i. 277, 305, 306.

Mançurya--
Çin birlikleri, ii. 291.
Rusya'nın kıyıyı ele geçirmesi, ii. 252, 469, 473.
Sibirya demir yolunun geçmesi, ii. 423.

Mançular--
Çinliler, i. 80, 81 ile karşılaştırıldı;
tamamlayıcı, i. 83, 84.
Nezaket, i. 82, 368, ii. 140, 153.
Ilımlılık ve insaniyet, i. 81.
Kadınlar, konumu, ii. 140, 141.

Margary, Augustus Raymond, ii. 266, 267.

Markham, Sir Clements, Alcock'un takdiri, ii. 484.

Mas, M. de, anekdot, ii. 444 _not_.

Mayers, W. F., ii. 363.

Meadows, Taylor, Alcock ile karşılaştırıldı, i. 161, ii. 224;
seçkin hizmetler, ii. 359;
konsolosluk eğitim okulunun temsilcisi, ii. 363.

Medhurst, Bay, yabancı vahşetler tarafından bildirildi, i. 302;
haritayı yapan, i. 432;
Yangchow olayında eylem, ii. 199-201;
Lord Clarendon tarafından azarlandı, ii. 207, 208.

Japonya'dan Mikado, yaptırım, antlaşmalar için gerekli, ii. 39, 63, 85;
onay elde edildi, ii. 90;
Zenginin ilişkisi, ii. 60-65, 71-73, 76, 85, 92, 93;
yabancıların sınır dışı edilmesi emri, ii. 63;
idari işlevler üstlenildi, ii. 92, 255.

Misyonerler--
Alcock'un görüşleri, ii. 223, 224, 227, 230, 231, 237.
Amerikan, Yangtze seferi hakkında, i. 370. Suçlamalar, ii. 236.
Çin görüşü, ii. 177-179.
Kontrolü, Çin planı, ii. 246-248.
Güçler arasında bölünmeye neden olan, ii. 237.
Fransız girişimiyle ilgili, ii. 175-177, 224, 225, 229-232, 234,
237, 238, 253;
amaçları Hristiyanların himayesi, ii. 336-342, 346-352.
Hongkong, in, i. 281.
"Düşüncesizlikler", Hükümetleri tarafından vurgulanan, ii. 243.
Tahriş ve bozulmaya neden olan, ii. 203-205, 207, 224, 226-233,
238, 246, 248, 249, 454.
Kang Yu-wei'den esinlenerek, ii. 458.
Kore, içinde, ii. 175, 177-179.
Li'nin tavsiyesi, ii. 187;
politikası, ii. 383, 442.
Yayınları, ii. 445.
Rus Pekin kuruluşu, i. 356, ii. 154.
Tientsin katliamı, ii. 238, 239;
Fransız büyükelçisinin notu, ii. 237;
sonuçları, ii. 240-244.
Tsingpu saldırısı, i. 129.

Mito, Prensi, ii. 35, 38, 40, 41.

Pekin'deki Moğol pazarı, ii. 147, 148.

Montauban, General (Kont Palikao), i. 349, 351-353.

Morrison, Robert, i. 297, 298.

Moss, Bay, ii. 123, 124, 128.

Mouravieff-Amurski, Kont, Yedo'da, ii. 35;
Japonları İngiliz tasarımlarına karşı uyarıyor, ii. 111;
Rus filosuyla ilgili güvence veriyor, ii. 426.

Mutsu, Kont, anekdot, ii. 96 _not_.

Nagasaki--
Alcock'un varışı, ii. 14.
Ticarette kullanılmayan madeni paralar, ii. 18.
Hollanda ticareti, ii. 10, 11.
Kore'den elçilik, ii. 294.
Gemilerin ikmal malzemeleri için açıldı, ii. 4.
Yabancılara hoş geldiniz, ii. 9.

Nagato, Prens, düşmanca eylem, ii. 67, 69, 76, 77;
aleyhine operasyonlar, ii. 77-81;
Japon öğrencileri Avrupa'ya gönderdi, ii. 80;
yabancı karşıtı eylemini haklı çıkarır, ii. 82;
yenilgisinin sonuçları, ii. 86.

Namoa, tipik afyon satışı, i. 47, 48.

Nanking--
Başkent, olarak önerildi, ii. 474 _not_.
Önemli konumu, i. 134.
Lay-Osborn filosu, bağlantısı, i. 391.
Robertson'un misyonu, i. 133, 428.
Taipings, İngiliz yardımı istendi, i. 312;
Amiral Hope'un ilişkileri, i. 371, 372.
Antlaşma. _Antlaşmalar altında bkz.

Napier, Lord, Çin'deki deneyimleri, i. 38-40;
Çin hükümeti hakkındaki görüşler, ii. 439.

Neale, Yarbay Edward St John, İngiliz Elçiliği'nden sorumlu
Yedo'da, ii. 50;
İngiliz Elçiliği'ne saldırı, ii. 51, 52;
Japonlar tarafından kaçışı için tebrik edildi, ii. 54;
Richardson cinayetinden sonra eylem, ii. 58;
Japonlarla müzakereler, ii. 62-67.

Newchwang, i. 219, 222.

Ningpo--
A'Pak'ın başarısı, i. 304, 305.
Özellikleri, i. 116.
İşgali, İngilizler tarafından, i. 76.
Açılışı, i. 115.
Yakınlarındaki korsan kalesi, i. 306.
Taipingler, tarafından ele geçirildi, i. 376, 377;
ele geçirildi, i. 380;
Chekiang seferi sırasında İngiliz ve Fransız üssü, i. 394.
'Times' bildirisi aleyhine, i. 114.

Oliphant, Laurence, alıntılandı, i. 223, 336, 337, 347, ii. 2;
alıntılandı, i. 341, ii. 9 _not_, 11 _not_;
Japonlar tarafından yaralandı, ii. 36, 37;
sakat ev, ii. 46.

Afyon ticareti--
Alcock'un tutumu, i. 194-198, 417-419.
Nakit ödemeler kuralı, i. 43, 171, 192.
Chefoo Sözleşmesi, tanıtıldı, ii. 281, 283;
teşvik edildi, ii. 289.
Clippers, i. 193, 215-217.
1858'den önce kaçakçılık, i. 44-48, 192;
yasallaştırılması, Alcock tarafından teşvik edildi, i. 418;
gerçekleştirildi, i. 199;
Tientsin antlaşması tarafından tanındı, i. 332, 341.
Elliot'un bastırma teklifi, i. 48, 49;
tutumu, i. 199.
Foochow, at, i. 121.
Çin'in tutumuna karşı düşmanlık, i. 417-419.
Önemi, i. 193, 194, 196, 197, 417, 418.
Lin'in karşı önlemleri, i. 51-54.
Posta iletişimi bağımlı, i. 193, 216, 217.
Kaçakçılık bağlantılı, i. 44-48.
Kanton'da afyonun teslimi, i. 53, 54 _ve not_.
Transit ücretleri, önerilen artış, ii. 219;
görev üç katına çıkarıldı, ii. 284, 286.
Değeri, i. 192. Osborn, Kaptan Sherard, Yangtze keşfedildi, i. 223, 347;
Çinliler tarafından reddedilen filonun komutanı, i. 388;
alıntılandı, ii. 2.

Paget, Sir James, Alcock'un takdiri, i. 23, 24.

Palikao, Kont, i. 349, 351-353.

Palmerston, Lord, başarılı Çin politikası, i. 88, 100, 101, 104,
131;
Çin'in dağılması, i. 319;
ölümünden sonra dış politikadaki değişiklik, ii. 364, 365.

Paris, Alcock'un ilk ziyareti, i. 2-7;
Campbell'in görevi, ii. 333.

Parkes, Sir Harry, Alcock'un tercümanı, i. 117;
Alcock'un takdiri, i. 120, 121;
Alcock'a Şanghay'a eşlik eder, i. 126;
Robertson ile Nanking'e gönderilir, i. 133;
Foochow'daki deniz ticaretinin raporlarını derler, i. 209;
Kowloon imtiyazını elde eder, i. 286, 330;
Arrow olayıyla ilgili eylem, i. 309;
Yeh'e itiraz eder, i. 314;
Lord Elgin'in takdiri, i. 326 _not_;
Kanton'da komisyon üyesi, i. 328, 330;
orada başarılı yönetim, i. 397;
Lord Elgin'in Tientsin'den aceleyle ayrılmasını kınar, i. 335;
başkanı için ödül teklif edilir, i. 342;
Çinliler tarafından yakalanıp hapsedilir, i. 352;
serbest bırakılır, i. 354;
Pekin'i ziyaret eder, i. 365;
Lord Elgin tarafından Amiral Hope'a bağlanmıştır, i. 370;
Hankow'un terk edilmesini anlatır, i. 374;
Japonya'da saldırı, ii. 90;
Japonya'da Alcock'un yerini alır, ii. 130;
Formoza ve Japonya ile ilgili Çin eylemleri hakkındaki görüşler, ii. 255;
Kore ile ilgili antlaşmayı müzakere eder, ii. 297;
ölümü, ii. 302;
konsolosluk eğitim okulunun temsilcisi, ii. 363.

Pechili Körfezi, gemi yolculuğu, i. 220-223;
önerilen savunmalar, ii. 381;
limanların tahkimatı, ii. 397.

Peiho nehri, (1840) ağzının açıklarında gösteri, i. 64;
(1860) savunmaları, 350.
_Ayrıca bkz._ Taku kaleleri.

Pekin--
Abluka, Hükümeti zorlamanın bir yolu, i. 416, 428-431.
İngiliz Elçiliği. _Büyük Britanya altında bakınız.
1860 Seferi, i. 349-354.
_Jugee'yi seçti_, dava, ii. 280.
(1886)'da imzalanan sözleşme, ii. 310.
Başkent için bir yer olarak dezavantajları, ii. 474 _ve not_.
Uzaktan görünüm, ii. 143.
Elgin'in ziyaret etmeyi ihmal etmesindeki hata, i. 334-337 _ve not_.
Kürk pazarı, ii. 149.
Alman Elçiliği kuruldu, ii. 254.
Sağlığı, ii. 144 _not_.
Yerlilerin düşmanlığı, i. 364.
Erişilemezliği, ii. 142.
1884'ten sonraki yenilikler, ii. 315.
Delilik durumu, ii. 144, 145.
Lama tapınağı, ii. 145, 146.
Elçilikler, diplomatik zorluklar, i. 398-401;
askeri güçle rahatlatıldı (1900), ii. 437.
Macaulay'ın misyonu, ii. 307, 308.
Deniz Gümrük Müfettişi kuruldu, ii. 156.
Katırlar ve develer, ii. 147.
Pei-t'ang Katedrali, inşası, ii. 341;
transferi, ii. 346, 347.
İngiliz ziyaretçilere karşı yasaklar, i. 363.
İngiliz temsilcisinin ikametgahı, tüccarların anıtında önerildi
(1839), i. 89;
Tientsin antlaşmasında ikamet dahil, i. 332, 336;
ikamet hakkı askıya alındı, i. 337, 346.
Rus misyonu, i. 356, ii. 154.
Sarat Chandra Das, ziyareti, ii. 308-310.
Sosyal Yaşam, ii. 138-142.
Sokak trafiği, ii. 149-153.
Yaz tatili, ii. 154, 155.
Cennet Tapınağı, ii. 146.
(1860)'da imzalanan antlaşma, i. 354.

Pin Ch'un, ii. 137, 186.

Korsanlık--
Alcock'un görüşleri, i. 208.
İngilizlerin aleyhte eylemi, i. 299, 301, 305-307.
Çin'in tutumu, i. 299-301.
Yabancılar, Çin'de, i. 302;
yabancılar, tabi tutuldu, i. 306, 307.
Hong Kong karargahı, i. 302, 305.
Portekiz'in hoşgörüsü, i. 295, 296;
daha önceki yardımları, i. 289, 290.
Yaygınlığı, i. 194, 209, 218.
Buharlı ulaşım bir darbe, i. 307.
Taiping İsyanı, i. 275.

Popoff, M., i. 357, 395.

Port Arthur--
İngiliz tahliyesi, ii. 426.
Ch'un, Prens, İngiliz Amirali ile buluşuyor, ii. 317.
Tahkimatları, ii. 397. Fransızlar saldırmaktan kaçınıyor, ii. 332;
Fransız sendikası inşaat işleriyle görevlendirildi, ii. 335.
Rusların satın alması, ii. 424-427.

Portekiz, Alcock'un ordu cerrahı olarak çalışması, i. 14-18;
İngiliz yardımcılarının iddialarıyla ilgili Anglo-Portekiz Komisyonu'nda, i. 25.

Portekiz (_ayrıca bkz._ Makao)--
Çin açgözlülüğü tarafından uzlaştırıldı, i. 287.
Konvoy ticareti tarafından yürütüldü, i. 304, 305.
Ming hanedanı tarafından desteklendi, i. 291.
Büyük Britanya'ya olan yükümlülükler tarafından göz ardı edildi, i. 58 ve _not_.

Pottinger, Sir Henry, i. 74, 112-114.

Güçler, Batı--
Anarşi arasında, ii. 472, 473.
İzleyici, İmparator Tungchih tarafından, ii. 261;
Kwanghsu tarafından, ii. 318-320.
İngilizler tarafından gizlice saldırıya uğradı, Japon hükümetine, ii. 107-110.
Chefoo Sözleşmesi, duygu, ii. 276, 277, 281.
Sınıflandırma, ii. 465.
Tehlikeden korunmak, i. 163, 420.
"Sahte" Çinli, i. 338, 339, ii. 472.
Kore, eylemsizlik, ii. 411.
Misyonerlik sorunu, birlik mümkün değil, ii. 237.
Rekabet, i. 262, ii. 447, 451, 475.
Çin'in yağmalanması, ii. 417, 418, 447, 452.
Taiping İsyanı, tutum, i. 394.

"İlerleme", Çince karşılığı yok, ii. 136.

Protet, Amiral, i. 377, 379.

Kraliçe Victoria Jübile Hemşireler Enstitüsü, Alcock'un çalışması,
ii. 482, 483.

Gayrimenkul, değeri, Uzak Doğu'da, i. 176, 177, 434.

Rennie, Dr, alıntı, i. 362-366, ii. 146.

Ravent, Çin ihracatı, i. 168.

Richardson, Bay, cinayet, ii. 38, 56, 57;
tazminat, ii. 65, 66.

Robertson, Başkonsolos, i. 133, 428, ii. 210.

Royal Geographical Society, Alcock'un çalışması, ii. 483, 484.

Roze, Amiral, ii. 177.

"Kabalık", Japonca terim, ii. 34 _not_.

Russell, Earl, Alcock'un önlemlerini onaylar, ii. 45, 86;
Japon elçileriyle müzakere eder, ii. 49;
Japonya'da sağlam bir politika savunur, ii. 59, 76;
Alcock'u hatırlar, ii. 87, 88;
Alcock'un Japonya'ya dönmesini ister, ii. 89.

Rusya, Ruslar (_ayrıca bkz._ Güçler)--
Emici politika, ii. 469, 470, 473, 474.
Akbar olayı gönderir, i. 233.
    Amur, satın almalar, ii. 252, 429.
    Çin'deki yükselişi, ii. 422, 434, 473, 475.
    İngilizlerin sürtünmesi, ii. 321.
    Czarevitch'in Çin'i ziyaret etmesi, ii. 321-323.
    Elgin, Tientsin'i takip etti, i. 331.
    Fransızca ile uyum içinde, ii. 415;
      satın almalarının onaylandığı kişiler, ii. 419.
    Japonya - Yedo'daki filo, ii. 35;
      M. Goskavitch tarafından temsil edilmiştir, ii. 104;
      Tsushima olayı, ii. 111-114.
    Japon Savaşı'nın reddi, ii. 411;
      Değiştirilen Japon iddiaları, ii. 415.
    Kulca olayı, ii. 290-293.
    Li, ii. 387, 415 tarafından korundu.
Liao-tung tarafından edinildi, ii. 422, 423.
Livadia, antlaşması, ii. 291.
Çin'e verilen kredi, ii. 421.
Mançurya kıyıları tarafından edinildi, ii. 252, 469.
Askeri ahlak, ii. 470, 471.
Pekin, kuruluş, i. 356, ii. 154.
Port Hamilton olayı, ii. 303-305.
Hristiyanların himayesi, ii. 349, 350 tarafından üstlenildi.
Çinliler tarafından gösterilen saygı, i. 357;
Japonlar tarafından gösterilen saygı, i. 357, ii. 104.
Sibirya demir yolu, başlangıcı, ii. 323;
Mançurya kolu, ii. 423.
Taiping İsyanı, tutum, i. 394, 395.
Talien-wan tarafından ele geçirildi, ii. 427;
'Times'ın yargılamayla ilgili özeti, ii. 428-432.
Çay tedariki, i. 186.
Tientsin katliamı, ii. 239, 241.
Antlaşmadaki hoşgörü maddesi, ii. 224.
Vladivostock, edinimi, i. 358;
Çareviç'in ziyareti, ii. 323.

Salisbury, Lord, Chefoo Sözleşmesi'ne ek madde tarafından imzalandı,
ii. 287;
Rus limanlarıyla ilgili konuşma, ii. 426, 430;
Rusya tarafından uzlaştırıldı, ii. 429.

Samqua, i. 151, 434, 435.

Samuray, statüsü, ii. 33 _not_ 2.

Sarat Chandra Das, ii. 306, 308-310.

Satsuma, Prensi, maiyeti tarafından saldırıya uğrayan atlı grup, ii. 58;
saldırı, ii. 67, 68;
Mikado'ya Nagato Prensi'ne karşı başvurular, ii. 69;
yabancılara karşı dostça, ii. 76.

Yedinci Prens. _Bkz._ Ch'un, Prens.

Seward, George F., ii. 174, 178.

Seymour, Sir Michael, Hongkong'daki deniz kuvvetleri başkomutanı, i. 309;
Sir J. Bowring ile ilişkiler, i. 315;
"Tüccarlar Savaşı"ndaki operasyonlar, i. 317.

Şanghay--
Alcock atandı, i. 126;
yabancı sakinlerden kendisine tanıklık, i. 157, 158;
(1869) ziyareti, ii. 218.
Sakinlerin Sergi örneklerine karşı ilgisizliği, i. 200, 201.
Birinci Çin Savaşı'nda ele geçirilmesi, i. 75.
Ticaret Odası, Ek Sözleşmeyi gözden geçirdi, ii. 219.
Chunghou, toplantılarda kınandı, ii. 241.
Gümrük. _Bkz._ Çin--Vergilendirme.
Gelişimi, i. 124-126.
Fransız imtiyazı, i. 139.
İç ticaret, i. 210.
Kim suikasta uğradı, ii. 301.
Lindsay'in misyonu (1832), i. 115.
Deniz inşaatı girişimi, ii. 396.
Mahallesi, i. 126, 127.
Açılışı (1843), i. 115.
Topluluğun kendi kendine yetebilmesi, i. 140.
İpek ticaretinin açılışıyla kolaylaştırılması, i. 188.
Kaçakçılık merkezi, i. 144.
Çin ve Japonya Yüksek Mahkemesi kuruldu, ii. 355-358.
Taipingler, tehlike, i. 377-379.
Otuz mil yarıçap kuruldu, i. 128, 372, 376, 383, 384.
Tientsin antlaşması müzakereleri yürütüldü, i. 343, 347.
Tonaj kıtlığı, i. 232, 233.
Tsingpu olayı, i. 129-133.
Yokohama Beloochis muhafızları gönderildi, ii. 78.

Shantung--
Almanların limanı ele geçirmesi, ii. 421;
İngilizlerin ele geçirme hakkındaki görüşü, ii. 423;
Rus tutumu, ii. 431.
Manzara, i. 221.
En şiddetli huzursuzluk, ii. 462.

Shaw, Sir Charles, kariyerinin taslağı, i. 12-14;
Alcock'un takdiri, i. 14-17, 21, 22.

Shimadso Saburo, ii. 58, 59 _ve not_.

Shimoda, açılışı, ii. 4.

Shimonoseki, Boğazı, Nagato Prensi tarafından abluka altına alındı, ii. 69, 76, 77;
Müttefikler tarafından ele geçirilen kaleler, ii. 83.

Shimonoseki antlaşması, ii. 387, 418.

Nakliye--
Çin'deki konvoy sistemi, i. 302-304.
Çin kıyı ticareti için teknelerin gizlenmesi, i. 246, 247.
Doğu Hindistan Şirketi'nin, i. 211-215.
Altın keşiflerinin etkisi, i. 227-231.
Hanseatik ve İskandinav, i. 218, 219.
Junks. _Bkz. Çin altında_.
Lorchas. _Bkz. Çin altında_.
Merchant owner, i. 217, 218, 224.
Navigasyon Yasası yürürlükten kaldırıldı, i. 230.
Afyon kırpıcıları, i. 193, 215-217.
Korsanlık. _Bkz. o başlık._
İngilizlerin yeniden canlanması, i. 231, 237, 239.
İpek kargoları, i. 235, 236.
Buharın genel kullanıma girmesi, i. 243-245;
korsanlık üzerindeki etkisi, i. 307.
Çay kırpıcıları, i. 239-243.

Shore, Sayın Henry N., alıntılandı, i. 213 _not_.

İpek, Çin ticareti, önemi, i. 168, 187-191 _ve not_, 203;
nakliyesi, i. 235, 236;
Japon ticareti, ii. 116.

Smith, Arthur, alıntı, ii. 368.

Kaçakçılık--
Alcock'un buna karşı çabaları, i. 143, 145;
raporundan alıntı, i. 145-147.
Elliot'un bastırma teklifi, i. 48, 49.
İngiltere, i. 213.
Yaygınlığı, i. 44, 45, 143, 195, 301.
Tuz tüccarları buna karşı tetikte, i. 442.
Ticaretin felaketle etkilenmesi, i. 147.

Süleyman, Kral, Çin özellikleri, ii. 369 _not_.

İspanya, Alcock'un ordu cerrahı olarak çalışması, i. 21, 22;
Yabancı Lejyon ödemesi ile ilgili Komisyon, i. 24, 25;
San Sebastian'da kaptığı romatizmal ateş, i. 27.

Stanley, Lady Augusta, Alcock'un çalışması, ii. 479, 480.

Staveley, Tuğgeneral, i. 365, 379, 383, 385.

Stirling, Sir James, Japon antlaşması, ii. 4.

Swatow, ii. 206.

Swinhoe, Konsül, ii. 181, 204, 359.

Taiping İsyanı. _Bkz._ Çin.

Taku kaleleri, İngilizlerin geri püskürtmesi, i. 222, 223, 348;
Çinliler tarafından güçlendirildi, i. 350;
Müttefikler tarafından ele geçirildi, i. 351;
Müttefikler tarafından işgal edildi, i. 355;
ele geçirildi (1900), ii. 436.

Talien-wan--
İngiliz önerisi, ii. 425.
Tahkimatları, ii. 397. Rusların ele geçirmesi, ii. 427.
'Times' mektubu, ii. 428-432.

Tao-kuang, İmparator, i. 50, 51.

Taotai, statüsü, i. 129.

Tatarlar, i. 81.

Vergilendirme. _Bkz._ Çin.

Çay ticareti--
Clippers, i. 239-243.
Çay tüketimi, kalitesi ve miktarı, i. 180, 181.
Vergiler ağır, i. 178-181, 186.
Foochow ünlü, i. 121, 122, 240, 241.
Hankow yeni bir merkez, i. 225.
Önemi, erken Çin ticaretinde, i. 168;
düşüşü, i. 184-186.

Thomson, J., alıntı, i. 269.

Tibet, Bengali'nin dostça ziyaretleri, ii. 305;
Hindistan seferi girişimi, ii. 306-310;
İngiliz Sikkim'e saldırı, ii. 311.

Tientsin--
Chunghou tarafından kurulan cephanelik, ii. 392.
Prens Ch'un, yabancılara tanıtıldı, ii. 316.
Konferans (1840), i. 65;
(1854), i. 311.
Elgin'in antlaşması. _Bkz._ Antlaşmalar--Tientsin;
onun aceleyle ayrılması, i. 333, 335, 336.
Gordon'un Li ile görüşmeleri, ii. 292.
Gutzlaff'ın seferi, i. 115.
Katliam. _Bkz._ Misyonerler. Pekin seferi, Müttefik birliklerinin üssü, i. 351;
garnizon bırakıldı, i. 355.
Antlaşması. _Antlaşmalar altında bkz.

Ting, Amiral, ii. 400, 408.

Tong-chow, i. 219, 220.

Tongking, Fransız fethi, ii. 326.

Ticaret. _Bkz._ Ticaret.

Antlaşmalar--
Alcock'un dürüstlük için duruşu, ii. 101.
İngiliz-Alman Anlaşması, ii. 467, 468, 473.
Kalküta Sözleşmesi, ii. 312.
Chefoo Sözleşmesi, müzakere ve hükümleri, ii. 275-280, 310,
311;
eleştirisi, ii. 280, 251;
onaylanması, ii. 284, 287.
Göz ardı etme, kronik, ii. 214, 359.
Fournier Sözleşmesi, ii. 329.
Japonya--Komodor Perry'nin, ii. 2;
Townsend Harris'in, ii. 3, 5, 39, 99;
Sir J. Stirling'in, ii. 4;
Lord Elgin'in, ii. 5, 6, 99.
Li-Ito Sözleşmesi, ii. 302, 303, 389, 408, 409.
Livadia, ii. 291.
"En çok kayrılan ulus" maddesi, ii. 3, 5, 6, 215, 232.
Nanking, imzalama, i. 75, 76;
Çin'in düşmanlığı, i. 78, 79, 91, 93, 97;
ek, i. 112-114;
İngilizce muhalefet, i. 114;
çalışma, Alcock tarafından özetlendi, i. 162, 411-428;
Çinliler tarafından kaçınıldı, i. 333, ii. 214;
sınır kısıtlamaları tarafından dayatıldı, i. 415.
Pekin (1860), i. 354;
(1886), ii. 310.
St. Petersburg, ii. 293.
Şimonoseki, ii. 387, 418.
Tientsin, limanlar tarafından açıldı, i. 219;
imzalanması, i. 331, 334;
hükümleri, i. 332, 341;
Pekin'de ikamet, i. 332-335 hükmü;
Çin görüşü, i. 334-336, 341, 342, 346, 348;
ikametgahın askıya alınması maddesi, i. 337, 346;
Pekin'de onaylandı, i. 354;
diğer Güçler için model olarak kabul edildi, ii. 6;
revizyon hazırlıkları, ii. 180-183;
revizyon tartışıldı, ii. 211-218;
ek sözleşme imzalandı, ii. 218;
gözden geçirildi, ii. 219, 220;
onaylanmadı, ii. 220, 221.
Hoşgörü maddeleri, ii. 224, 225.
Yeh'in küçümsemesi, i. 333.

Tsen-Yue-ying, ii. 270-273.

Tseng, Marki, Chefoo Sözleşmesinin onaylanması için müzakereler yapıyor,
i. 284-287;
St. Petersburg'da antlaşma müzakereleri yapıyor, ii. 293;
Annam müzakereleri, ii. 325;
Tsungli-Yamen üyesi, ii. 351.

Tseng Kwo-Chuan, i. 381, 391.

Tseng Kwo-fan, Taiping İsyanı'ndaki operasyonlar, i. 381, 391, 393;
antlaşmanın revizyonu ile ilgili anıt, ii. 184;
yabancılarla ilişkiler, ii. 189;
Yangchow olayındaki eylem, ii. 199-203;
Tientsin katliamı ile ilgili eylem, ii. 240, 243;
altında gönüllü toplamalar, ii. 377;
özellikleri, ii. 378;
yabancıların sınır dışı edilmesi, ii. 464 _not_ tarafından önerildi.

Tsushima, tasarımlar, İngilizlere atfedildi, ii. 108, 109, 111;
Fransızlara, ii. 110;
Rus işgali, ii. 111-114.

Tsingpu olayı, i. 129-135, 415, 423, 424.

Tso Tsung-tang, ii. 291, 278, 279.

Tsungli-Yamen. _Bkz._ Çin.

Tuan, Prens, karakteristik eylem (1900), ii. 437;
soyundan gelen, ardıllıkta değil, ii. 456;
İmparatoriçe Naibi ile ilişkileri belirsiz, ii. 460.

Tun, Prens, imparatorluk iddiaları oğlu, ii. 263;
torunu, aday gösterilen varis, ii. 460.

Tungchih, İmparator, i. 397, ii. 260-262.

Japonya'nın zengini, Lord Elgin'in antlaşması, ii. 6, 7;
muhafızları, yabancı elçiliklerde, ii. 36, 38, 44, 51-53;
Daimios'un ilişkisi, ii. 38-41, 60-65, 67, 68, 76, 93;
Kraliçe'ye el yazısı mektubu, ii. 46;
Kraliçe'nin cevabı, ii. 48;
tarafından gönderilen elçiler, Büyük Britanya'ya, ii. 48, 49;
ikinci görev, ii. 74, 75;
Mikado'nun ilişkisi, ii. 71-73, 85, 92;
Alcock'un geri çağrılmasının pişmanlığı, ii. 88.

Amerika Birleşik Devletleri. _Bkz._ Amerika.

Vatikan, başvuru, ii. 343.

'Çin'de Köy Hayatı' alıntılandı, ii. 368.

Vladivostock, Rusya'nın satın alması, i. 358;
Czarevitch at, ii. 323.

Wade, Sir Thomas, Taiping İsyanı'ndaki eylem, i. 138, ii. 133;
Şanghay'daki Gümrük Müfettişi, i. 154;
Alcock ile Pekin'de (1865), ii. 131;
kariyeri ve özellikleri, ii. 132-134;
Deniz Gümrük Müfettişliği hakkındaki görüşler, ii. 163, 164;
Tientsin antlaşmasına ek sözleşme hakkında, ii. 220;
Pekin'deki _maslahatgüzarı_, ii. 239, 244;
Dışişleri Bakanları'nın izleyicileri hakkındaki görüşler, ii. 261, 262;
Margary davasıyla ilgili müzakereler, ii. 270-275, 278;
Chefoo Sözleşmesi'ni müzakere eder, ii. 275-279;
Çin mevzuatı hakkındaki görüşler, ii. 279.

Ward, Bay, i. 382.

Weihai-wei--
İngilizlerin ele geçirmesi, ii. 434.
Çin'in umutsuz umudu, i. 222, 301.
Erken keşif, i. 222.
Tahkimatlar, ii. 397.

Tsungli-Yamen üyesi Wensiang, i. 360;
Lay-Osborn filosu fiyaskosuyla itibarsızlaştırıldı, i. 389, ii. 375, 391;
İngiliz Elçiliği ile yakın ilişkiler, ii. 134, 135;
isyancılara karşı sert önlemlere katılıyor, ii. 207;
Hong Kong'dan hoşlanmama, ii. 216;
kendisine atfedilen misyonların kontrolüne ilişkin genelge, ii. 246;
Pei-t'ang Katedrali ile ilgili çabalar, ii. 342;
yüksek nitelikleri, ii. 374-376.

Westminster Hastanesi, Alcock'un çalışması, ii. 478-480.

Winchester, Konsolos, Japon para birimi hakkında, ii. 18, 23.

Wolseley, Yarbay, i. 371, 373.

Wu, i. 151, 434, 435.

Wusung--
Barda meydan okuyan, i. 236.
Hong, ii. 301.
Afyon ticareti, i. 193.
Otuz mil yarıçap, i. 372, 376'da dahil.

Yakub-beg, ii. 290, 291.

Yangchow isyanı, ii. 198-203, 207.

Yangtze nehri--
200 mil yukarı ilerleme (1842), i. 74;
Lord Elgin'in Hankow'a yolculuğu (1858), i. 347, 370.
Abluka, önerilen, i. 430.
Açılış, i. 223, 369, 373.

Yedo--
Alcock'un varışı, ii. 15-17.
İngiliz Elçiliği. _Büyük Britanya başlığına bakın.
Choshiu'nun kuruluşu, yıkıldı, ii. 83.
Yabancılara düşmanlık, ii. 35.
Elçilikler, geri çekilme, Yokohama'ya, ii. 36;
yabancı muhafızlar, ii. 45;
ikametgahın iyileştirilmesi, ii. 50.
Sosyal koşullar, ii. 122.

Yeh, Vali, Kanton'a giriş hakkı taleplerinden kaçınıyor, i. 160;
yerli gemi sahiplerine düşmanca, i. 309;
Taipinglere karşı İngiliz yardımı istiyor, i. 312;
yabancılara karşı tutum, i. 312-314;
İngiliz başkanlarına ödül teklif ediyor, i. 317;
antlaşmaları küçümsüyor, i. 333;
yürürlükten kaldırıldı, i. 342;
yakalanması ve ölümü, i. 328.

Yerburgh, Bay, ii. 427.

Yokohama--
Japonlar tarafından hazırlanan yabancıların ikametgahı, ii. 13;
iyileştirildi, ii. 90.
İngiliz birliklerinin garnizonu, ii. 77, 78, 84.
Elçiliklerin suikast döneminde çekilmesi, ii. 36.
Tüccarların Kanagawa'yı tercih etmesi, i. 18, 122, 123.
Zengin adamın düzeni sağlayamaması, ii. 74.

Yuan Shih-kai, ii. 406.

Yunnan--
Burma seferi ve Bay Margary'nin öldürülmesi, ii. 266, 267;
müzakereler, ii. 267-276;
ilişkinin çözümü, ii. 278.
İsyan, ii. 290.

SON.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. Alexander Michie'nin Viktorya Döneminde Çin'deki İngiliz Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt II (2'den),

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISHMAN IN CHINA, VOL II ***

***** This file should be named 44548.txt or 44548.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/4/44548/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
