*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Entry (Son Giriş)
Yazar: William Clark Russell
Yayın Tarihi: December 30, 2013 [EBook #44546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Entry, by William Clark Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Last Entry

Author: William Clark Russell

Release Date: December 30, 2013 [EBook #44546]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST ENTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

SON GİRİŞ

ROMANLAR, VB., W. CLARK RUSSELL TARAFINDAN.

Crown 8vo., ekstra kumaş, her biri 3s. 6d.; post 8vo., resimli panolar, her biri 2s.; gevşek kumaş, her biri 2s. 6d.

GALLEY ATEŞİNİN ÇEVRESİ.
ORTADAKİ NÖBET.
FO'K'SLE BAŞINDA.
BURUN'A BİR SEYAHAT.
HAMAK İÇİN BİR KİTAP.
'OKYANUS YILDIZI'NIN SIRRI.
JENNY HARLOWE'UN ROMANSI.
BİR OKYANUS TRAJEDİSİ.
GEMİ ARKADAŞIM LOUISE. GENİŞ GENİŞ BİR DENİZDE YALNIZ.
İYİ GEMİ 'MOHOCK.'
HAYALET ÖLÜM.
O ADAM MI?
MAHKUM GEMİSİ.
MEŞE KALP.
ONUN HİKÂYESİ.
SON GİRİŞ.

LONDRA: CHATTO & WINDUS, 111 ST. MARTIN'S LANE, W.C.

BASININ

SON GİRİŞ HAKKINDAKİ

GÖRÜŞLERİ

'"Son Giriş", yazarın her zamanki hafif, heyecan verici
üslubuyla anlatılan, şakır şakır iyi bir tuzlu su hikayesi.'--_Daily Mail._

'Bay Russell bu yeni romanda olaylarını ustaca 1837 yılına
atmış ve o tarihin ima ettiği Elmas Jübile ilgisine katkıda bulunan bir veya iki yaratıcı pasaj var.... "Son Giriş", Bay Russell'ın deniz harikaları hakkındaki önceki hikayeleri kadar genel popülerlikten emin.'--_Glasgow Herald._

'Bu romana dalıp da bitirmek istemeyen birinin
olabileceğini düşünmüyoruz ve en iyi deniz yazarımızın uzun başarı listesine bir yenisini daha ekliyor.'--_Librarian._

'İsyan ve cinayete ek olarak, "Son Giriş" birçok Bay Russell'ın sayfalarını son yirmi yıldır birçok deniz tutkunu için bir zevk haline getiren
o güzel şeylerden... "Son Giriş" Bay Clark Russell'ın kütüphanesine
hoş bir katkı.'--_Speaker._

'Yazar, eve dönüş yolundaki
Indiaman'daki durgun yaşamın canlı tasvirlerinde her zamanki gibi gerçekçi ve resimli.'--_Times._

'Hoş bir canlılıkla dolu.... Bay Clark
Russell'ın kitaplarında her zaman olduğu gibi, unsurlar bir
sanatçının kalemiyle işleniyor.'--_Standard._

'Bolca hareketlilik, deniz yaşamının taze ve canlı bir tasviri ve ilgi çekici bir hikaye bekliyorduk. Burada bunların hepsi var.'--_Tablet._

SON GİRİŞ

W. CLARK RUSSELL'DAN

'GROSVENOR'UN ENKAZI,' 'GEMİ ARKADAŞIM LOUISE,'
'ONUN HİKÂYESİ,' VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

YENİ BİR BASKI

LONDRA
CHATTO & WINDUS
1899

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. BAY VE BAYAN VANDERHOLT 1

II. NEHİR AŞAĞI 28

III. 'BILL'İN YANINDA' 53

IV. KAPTAN MARY LIND 82

V. ARİFEDE 119

VI. CİNAYETLER 141

VII. KAPTAN PARRY 169

VIII. ARAMA 196

IX. KEŞİF 224

SON GİRİŞ

BÖLÜM I.

BAY VE BAYAN VANDERHOLT.

Bu hikaye 1837 yılına aittir ve o ve sonraki nesiller tarafından denizde ölümden
kurtulmanın kaydedilen tüm mucizevi
olanlarından biri olarak kabul edilmiştir.

Şöyle anlatılabilir:

Bay Montagu Vanderholt, Eylül ayının bir sabahı kızı Violet ile kahvaltıda oturuyordu. Vanderholt'un evi, Hyde Park'a yakın güzel bir
satırdaydı. Zengin bir adamdı, emekli bir Cape tüccarıydı ve hayatı Trelawney'ninki kadar inişli çıkışlıydı, içinde romantik hiçbir şey yoktu ve hayal gücü yoktu. Dürüst, Hollandalı ebeveynlerin oğluydu ve yaklaşık on iki yaşındayken denize kaçmıştı.

Ciddi göklerin altında hiçbir şey, genç Vanderholt'un bir aptalın kurnazlığıyla babasının rahat küçük evinden kaçtığı günlerde denizcilikten daha sert, daha sefalet, acı, pislik ve sefaletle yüklü değildi. Bir gemi aldı, üç yıl uzak kaldı ve döndüğünde hem babasını hem de annesini ölü buldu. Tekrar denize açıldı ve şansına Simon's Bay civarında gemi kazası geçirdi. Hayatta kalanlar Cape Town'a doğru yola koyuldular ve kısa süre sonra genç Vanderholt bir iş ve sonrasında da bir pozisyon buldu. Daha sonra bir efendi oldu, ta ki sekiz veya on yıllık kahramanca bir azimden sonra, bol şansla birlikte, Bay Vanderholt'un tam anlamıyla bir sömürge tüccar prensi haline geldiğini görünceye kadar. Karısının ölümünden sonra İngiltere'ye yerleşmeye karar verdiğinde ve işlerini, sıradan bir Jack Swab olduğu zamanki kadar özgür bir adam olarak bırakacak şekilde hallettiğinde ne kadar değerli olduğu gerçekten hiçbir şey ifade etmiyor. Kesinlikle bol miktarda malı vardı ve bol miktarda mal, Hollanda kökenli bir tüccar prens için bile
yeterliydi.

Violet'in yanı sıra, bu küçük kısa sahnede görünmeyecek iki oğlu daha vardı. Bu nedenle, ikisi de orduda ve ikisi de bu hikayenin geçtiği
sırada Hindistan'da olduğu için, bu kısa referansla geçiştiriliyorlar.

Violet, Vanderholt'un tek kızıydı ve Vanderholt onu çok seviyordu. Güzel değildi ama güzel görünüyordu, hoş bir fiziği ve
kemerli, neşeli bir gülümsemesi vardı. Gözlerindeki Hollanda kanını, tıpkı babasının gözlerinde olduğu gibi görüyordunuz.
Babasının görüş küreleri gerçekten de gülünç derecede küçüktü - göz çukuru ve kirpik yatağında zar zor görülebiliyordu. Bu konuda Violet'in yardımına bir İngiliz
anne gelmişti. Baştan ayağa, şaşırtıcı miktarda kahverengi saçı, yumuşak teni, güzel ağzı, dişleri ve fiziğiyle Violet Vanderholt şüphesiz iyi bir kızdı.

Kahvaltı ettikleri oda etkileyici bir şekilde döşenmişti.
Resimler çok ve güzeldi. Özellikle bir tanesi gözü yakaladı ve
tuttu. Tabaklarla parıldayan büfenin üzerine asılmıştı;
ani bir patlamayla eğilmiş, size doğru gelen bir yelkenliyi temsil ediyordu. Fırtınanın çığlık atan darbesiyle parçalanan beyaz tuzlu su, kesik sudan
titreyerek tısladı. Gerçekliğin yaşamı ve ruhu o güzel tuvaldeydi. Siz izlerken denizciler koşuyor gibiydi,
ekipmanlarının elleçlenmesiyle
gafflar düşüyordu. Tam size doğru bir köpük bulutuyla
hızla geldi ve, zevk ortaya çıkmadan önce, neredeyse alarma dönüşen
hoş bir şaşkınlık şoku hissettiniz. Cooper'ın boğasının yarattığı etki öyledir ki, eğik başı ve ateşten gözleri ve ölüm boynuzlarıyla,
şaseden çıkan bir lokomotifin hızıyla
sıçrıyormuş gibi görünür.

Bay Vanderholt ve kızı, onların talihlerini takip edecek olan bizler için
hiçbir önemi olmayan konularda bir süre sohbet ettiler. Şu anda, ikinci şişkin balığını aldıktan sonra -zira serveti ne iştahını azaltmış ne de yemek seçimini etkilemişti- gerçek bir Hollanda cesaretiyle katı sosislere sarıldı; dumanı tüten yeni ekmeği severdi; çeşitli türlerdeki tütsülenmiş balıklara düşkündü ve sabah yemeğinde kahve veya çay yerine genellikle bir pint bira içerdi-ikinci ringa balığını aldı ve gri sakalı çenesinin hareketine göre sallanırken, bakışlarını hızla ilerleyen yelkenlinin resmine diktiğinde yüzünde düşünceli bir ifade belirdi.

'Ne kadar güzel resmedilmiş!' dedi. 'Bu sanatların en büyüğü. Kalemle o gemiyi fırçanın gösterdiği gibi nasıl gösterebilirsin?'

'Sadece telkinle yapılabilirdi,' dedi Bayan Vanderholt, resme yan yan bakarak. 'Kalem ve mürekkep taslağını gönderen ipucudur.'

'Öyle ki, bir adam hiç bir yelkenli görmemişse, hayatı boyunca ipucu verip imada bulunabilir ve o adamın ölüm döşeğinde bile aklı bir yelkenliye
karşı
boş mu kalır?'

'Doğru,' dedi kızı.

'Sana ne yapmaya karar verdiğimi söyleyeceğim.'

'Evet, işte orada,' diye sözünü kesti kız, elini resme doğru sallayarak. 'Ve oldukça ıslaklar; ve güzel, güzel bir deniz hemen akacak, ta ki yat bir enkaz gibi şelalelere
-örtülü--gergin! Çok küçük. '

'Yüz seksen tonu çok mu az buluyorsun? Columbus senin hakkında ne düşünürdü? Mynheer Vanderdecken'in tam şu anda Ümit Burnu'nun fırtınalarıyla yüz seksen tonun altında bir şeyle mücadele ettiğini biliyor musun?'

'Ama bence baba, senin bu kadar kapsamlı bir
değişime ihtiyacın olduğunu gerçekten düşünmüyorum.'

'Doktorlarım da benimle aynı fikirde. Üç aydan az deniz meltemine ve o zamana sığdırabileceğim tüm iklimlere ihtiyacım var.'

'Ya George?' dedi Bayan Vanderholt, sesi biraz sıkıntıyla renklenmişti. 'Eve vardığında bizi yokken bulabilir ve dünyada ona nerede olduğumuzu söyleyecek kimse olmayacak - hayatta mıyız yoksa ölü müyüz ve ne zaman geri dönmemiz bekleniyor.'

'George önümüzdeki hazirana kadar eve dönmeyecek.' dedi Bay Vanderholt. 'Hiç şansı yok. Bu arada, kıştan kaçıp 
Ekvatora doğru gidip geri dönmeyi düşünüyorum.'

'Korkarım George'un Haziran sonundan önce İngiltere'ye varması pek mümkün değil,' diye haykırdı Bayan Vanderholt. 'Ama daha erken dönerse, gelip beni yok bulduğunu duymak beni çileden çıkarır.'

'Şubat'a kadar geri döneceğiz,' dedi Bay Vanderholt, konuşan adamın istediğini yapmaya alışkın olduğunu hissettiren bir sesle.

'Yanına arkadaş alacak mısın?'

'Bir köpek bile,' diye cevapladı Bay Vanderholt.

'O zaman sıkıcı olur!' diye haykırdı kızı. 'Sadece deniz, gökyüzü ve romanlar. Neden Bay Allan Kinnaird'e sormuyorsun? Çok eğlenceli bir adam.'

'Sana katılmıyorum. Kinnaird yaklaşık yarım saat boyunca eğlenceliydi.
Kinnaird ve ben, olması gerektiği gibi birlikte kilitli kaldığımız için, denizde asla anlaşamazdık. Söylediklerime her zaman itiraz ediyor ve şakalarımı sadece beni gülmekten
aldatmak için noktalarını genişletmek amacıyla dinliyor.'

'Bir doktor taşır mısınız?'

'Bunu düşündüm. Hayır; bunun yerine bir ilaç kutusu ve
güneşin altındaki her hastalığı tedavi eden bir kitap göndereceğiz. Hasta olmak için denize gitmiyoruz. Bir doktor yolumuzda olacak. Ne bizimle olacak ne de bizden. İlgisiyle sizi sıkmaya başlayabilir ve siz onu sadece
uyumlu olmak zorunda olduğuna inanan bir adam olarak düşünürsünüz.'

'Ama _Mowbray_ iki veya üç yıldır su üstünde değil,' dedi Bayan Vanderholt.

'İyi bakılmış. Bay Vanderholt, "Tekneyi her zaman sevdim ve son zamanlarda kullanmasam da satmazdım," dedi, sandalyesine yaslanıp büfenin üzerindeki güzel resmin avantajını düşünmek için. "Fransız yapımı ve yaklaşık yirmi yaşında. Fransızlar İngilizlerden daha iyi gemi yapımcılarıdır - çizgilerinde ve eğrilerinde sonsuz
bir şekilde daha fazla seçenek vardır ve o kadar bilimseldir ki deneylerinde nadiren bir felaket duyarsınız. Size doğru
hızla koşarken o gemiye bakın. Girişi ne kadar mükemmel! Başının kabarıklığı ne kadar da ima edici, kıyıdan yatına hayran olmayı seven İngiliz yatçının bir gemiye denge veren tek unsur olduğunu düşündüğü yukarı aşağı duvarlar yerine, yanların güzel bir yuvarlaklığına ve dolgunluğuna doğru ilerliyor! Ne kadar daralırlarsa o kadar çok
hata yaparlar. Denize dayanıklılık istiyorsanız dengeye sahip olmalısınız. Ve denizde olduğum tüm
yıllarda krank geminin hızlı bir gemi olduğunu hiç görmedim.'

Bayan Vanderholt'un yüzündeki ifadeden George'u düşündüğü kolayca anlaşılıyordu.
Babasının konuşmayı bıraktığını görünce
haykırdı:

'Kaptan kim olacak?'

'Arkadaşım Fairbanks'ten bana bir adam önermesini isteyeceğim. Tanıdığım
tüm gemi sahipleri arasında iyi bir adam tanıdığından emindir.'

'Kraliyet Donanması'na mı ait olacak?'

'Hayır.'

'O zaman bir beyefendi olmayacak mı?'

Vanderholt ona dikkatle baktı. Yüzü gevşedi. Sakalını taradı ve şöyle dedi:

'Denizci olacak; ve eğer denizciyse, bir adam olacak. Bu iki şeyi birleştirin ve en seçkin soy ve en eski kolejin ötesinde insan varoluşunun bir örneğini ortaya koyun.'

Bayan Vanderholt babasının görüşlerine alışmıştı ve kahvaltısına, Ekvator'a yapılacak bu önerilen yolculuk hakkında daha fazla görüş bildirme sözü vermeyen uzak, dinleyen bir havayla devam etti. O masada Vanderholt'u dinleyen bir yabancı, onun öfkeli bir adam, görüşleri ve önyargıları temelinde bir Hollandalı olduğunu, belki de zenginliğine rağmen çok sayıda arkadaşı olmadığını tahmin ederdi. Küçük gözlerini kızına dikti ve bir süre ona endişeli bir bakışla baktıktan sonra şöyle dedi:

'Biliyorsun, Vi, sensiz gitmek istemem.'

'Hayır, baba; evde yalnız kalmak da istemem.'

'Eski _Mowbray_'de mutlu olacaksın. İyi şeylerden oluşan bir stok yapacağız. Bunu güzel bir tatil gezisine dönüştüreceğiz. Belki size
derinliklerin harikalarından bazılarını gösterebilirim. Mürettebatımıza o iblisin büyüsünü bozmak için ilahiler söylemeyi öğreteceğiz.
Bir balinaya
takılıp içinden köpükle,
meteor fırtınasının hızıyla,
figürültüyle geçeceğiz.
İstediğimiz kadar sık ​​rotamızı değiştirmekte ve bir deniz sorununu sonsuza dek çözmekte özgür olacağız; deniz yılanı değil--hayır. Gazeteleri bu şakadan kim
aldatabilir? Ama ben dugong ile denizkızı arasında belirgin bir
fark olduğuna inanıyorum. On beşinci yüzyılın eski aptalları şüphesiz onları şaşırttı; ve denizkızı, iğrenç yanlış tanıtımdan
şaşkına dönmüştü--bir İngiliz kızının altın saçlı
meleğiyle, gökyüzünün renkleriyle
korkunç ve iğnenin aletleriyle korkunç bir Yeni Zelanda yerlisi kadını karşılaştırmayı düşünün!--iğrenen denizkızı çamura batmış olabilir, bir daha asla
insana yüzünü göstermemeye karar verdi. En iyisi, Vi, yolculuk bana iyi gelecek, sana iyi gelecek ve George'u bekleme
zamanını hoş bir şekilde kısaltacak.'

'Bu konuda sahip olduğum tek his bu,' diye cevapladı genç bayan.

Ve şimdi, kahvaltılarını yaptıktan sonra, kalkıp masadan kalktılar.

Bayan Violet Vanderholt, babasının karakterini tanıdığından ve nadiren fikrini değiştirdiğini bildiğinden, odasına gitti ve orada huzur içinde George'a uzun bir mektup yazmakla tam bir saat geçirdi.

Peki George kimdi? Kızın omzunun üzerinden bakmak yeterliydi. 'Benim sevgili George'um,' diye başladı; ve bu tür şeyler genellikle sevgi dili olarak kabul edilir. Yüzbaşı George Parry, Onurlu Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir subaydı. En son
eve geldiğinde Bayan Violet ile tanışmış, onu yakından takip etmiş ve ona
delice aşık olduğunu çeşitli şekillerde göstermişti. Anlatması
harika, Bay Montagu Vanderholt genç adama ilgi duymuştu ve
Teğmen Parry nişanlı olduğunu düşünmek için izin istemek için aradığında, onu karşılayan neşeli 'Elbette, ikiniz de memnunsanız memnuniyetle' ifadesi karşısında şaşkına dönmüştü. Birkaç soru ve cevap geldi. Bay Vanderholt ordu hakkında çok az şey biliyordu, ancak orduda iki oğlu vardı. Teğmen Parry terfisi için ne kadar beklemek zorunda kalacaktı? Nişan ne kadar sürecekti? Kendi adına, uzun
nişanlardan hoşlanmazdı: insanları hasta ederdi. Birçok kız, erteleme yüzünden mezarlarına doğru aceleyle sürüklenirdi - o uyku hırsızı, kadınların kalplerine hükmeden ve onları titreten buz gibi soğuk 'serseri'.

Görüşme, her iki beyefendinin de memnuniyetiyle sona erdi.
Zamanı gelince, Teğmen Parry Hindistan'a döndü ve şimdi, Yüzbaşı Parry olarak, Haziran ayında eve dönmesi bekleniyordu; ancak Violet'e yazdığı bir veya iki mektupta, daha erken bir tarihte eve dönebileceği umudunu dile getirmişti.
İngiltere'ye varışından kısa bir süre sonra evlenmeleri kararlaştırılmıştı. Ve Yüzbaşı Parry ile Bayan Vanderholt'a ilişkin durum buydu. Genç hanım, oturup kalemini daldırdı ve yazdı.

Hızlı ve sıklıkla altını çizdiği veya bir kelimeyi veya cümleyi iki kez altını çizdiği zaman yanakları kızarmış bir şekilde yazdı. Mektubu çoğunlukla, bir çiftin kavga etmesinden sonra mahkemede yüksek sesle okunduğunda neşe uyandıran
sevimli ifadelerden oluşuyordu. Sevgilisine bu
mektubta babasının sağlığı için eski _Mowbray_ ile Ekvator'a kadar bir yolculuğa çıkmaya karar verdiğini bildirdi. Onunla
tek başına gidecekti. Bu nedenle George, Şubat'tan sonra ertelenemeyecek olan İngiltere'ye dönene kadar nerede olduğunu bilecekti. _Mowbray_ İngiltere'ye ulaşmadan
önce George'un varmasını ummaya cesaret edemiyordu. Eğer bu olursa, belki de yazdığı bu
mektubu asla alamayabilirdi. Buna karşı önlem almak için, yelken açmadan önce ikinci bir mektup yazacağını ve onu hizmetçiye bırakacağını söyledi.

Aynı günün öğleden sonra Bay Vanderholt arabasına bindi
ve şehre girdi. Fenchurch Caddesi'ndeki bir gemi sahibi şirketinin ofisine indi ve hemen görüşmek için çağırdığı kişiyle karşılaştı. El sıkıştılar.

'Seninle on dakika geçirmek istiyorum, Fairbanks.'

'İstediğin kadar, Bay Vanderholt. Sana hizmet etmekten her zaman mutluluk duyarım.'

Bay Vanderholt'un bu şirkete ait gemilerden birinde bir durum arayan bir kaptan veya ikinci kaptan olmadığı açıktı. Karalama yapan katiplerle dolu bir ofisten geçtiler; duvarlar tam yelken açmış gemilerin resimleriyle ve birinci, ikinci ve ara güvertelerdeki kabin konaklamalarını gösteren sırlı sarı kumaş üzerine çizilmiş garip düzenlemelerle süslenmişti. Küçük bir arka odaya ulaştılar ve Bay Fairbanks kapıyı kapattığında özeldi.

Bay Vanderholt, Bay Fairbanks'in beklenti dolu bakışından biraz rahatsız oldu ve arkadaşının beklentisinin artmasın diye biraz acele etmeye başladı.

'Seni görmek için aradığım çok önemsiz bir konu, Fairbanks.
_Mowbray_ adlı teknem için bir kaptanla ilgili. Bir süredir
huzursuzdum ve kış boyunca İngiltere'den ayrılmaya karar verdim. Thames'te güzel bir teknem var. 180 tonluk,
ve aşçıyı ve kamaradaki adamı da sayarsak, bir kaptan, bir ikinci kaptan ve sekiz tayfanın bana yeteceğini hesapladım. İyi bir kaptan biliyor musun?'

Bay Fairbanks dua eder gibi parmaklarını bir araya getirdi ve
sorgulayarak bir tane bulabileceğini düşündüğünü söyledi.

'Ne kadar ücret?' dedi.

'Ayda on pound,' diye cevapladı Bay Vanderholt. 'İyi bir adam istiyorum.'

'Yanında birilerini götürüyor musun?'

'Sadece kızım.'

'O zaman,' dedi Bay Fairbanks, 'kaptan içki içmemeli ve küfür etmemeli. Temiz görünümlü, hatırı sayılır
deneyime sahip ve sohbette kendini tutabilen bir adam olmalı.'

'Öyleyse,' dedi Bay Vanderholt.

'Sanırım,' dedi Bay Fairbanks, 'sizin için o adamı tanıyorum. Bizim bir gemimizin, _Sandyfoot_'un sorumluluğunu üstlenmişti. Daha dün bu ofislerin dışında ona başımı salladım. Eğer onu götürürsen, seninle birlikte denize pilot kıyafeti giymiş bir aşk
sevgisi götürmüş olursun. Bu adam--onu gördükten sonra sana anlatacaklarıma inanmayacaksın--bir kıza aşıktı. Bir kavgada onunla ilişkisini kesti ve denize açıldı ve
eve dönüş gemisiyle ona af dilemek ve kalbini kendisi için sağlam tutmak için
yazdı, çünkü kısa süre sonra dönecekti. Bir fırtınada denize düştü,
üç direkli bir yelkenli tarafından
şamandırayla yüzerken alındı ​​ve
Çin'e taşındı. Eve vardığında, sevgilisinin aklını kaçırdığını
gördü. Kadın onun etkisiyle yavaş yavaş iyileşti ve
evleneceklerdi. Birlikte kiliseye gittiler ve sunakta tekrar
çıldırdı. Elbette, papaz töreni yönetmeyi reddetti ve birkaç hafta sonra zavallıcık öldü.'

'Arkadaşımızın adı ne?' diye sordu Bay Vanderholt, bu romantik hikayeyi pek de ilgi duymadan dinlemişti.

'Thomas Glew.'

'Aslında bir takma isimdi, kalıcı olması için,' dedi Bay Vanderholt kuru bir şekilde.
'Onu bana gönder. Bunu yaparak beni memnun etmiş olursun.'

'Bu öğleden sonra onu bulmaya çalışacağım ve yarın onu göreceksin,' diye cevapladı diğeri. 'Ve Ekvator'a ve eve bir yolculuk yapma ihtimalini gerçekten seviyorsun?'

'Eğer sevmeseydim gider miydim?'

'Ama böyle bir yelkencilik, bowling oynayan kimse yokken kale arasında gidip gelmeye benzemiyor mu?' dedi Bay Fairbanks, masaya bir sürahi eski Madeira ve bir kutu puro koyarak.

Bay Vanderholt derin yürekli bir şarap kadehini doldurdu ve bir puro yaktı,
nefesler arasında şöyle dedi:

'Sağlık peşinde koşmanın bir faydası yoksa, haklısın.'

'Eh,' dedi Bay Fairbanks, 'benim açımdan hiçbir zaman bir liman ve işle ilişkilendirmeden herhangi bir yolculuğu düşünemezdim.'

'Kuzey Yıldızı'na şükürler olsun,' dedi Hollanda asıllı beyefendi, 'benim için o zaman geçti!'

'Ama Ekvator'u bir uğrak liman olarak düşünmek!' diye haykırdı Bay Fairbanks; ve ikisi de gülmeye başladı.

'Uğradığı liman' terimi onları ticaret hakkında, Şehir'de işlerin nasıl gittiği hakkında konuşmaya yöneltti. Bay Vanderholt nakliyeyle ilgili tüm konularda akıcı bir şekilde konuştu. Purosunun ve sohbetinin tadını çıkardıktan sonra,
arabasına tekrar bindi ve götürüldü.

Ertesi sabah, saat on bir sularında, çalışma odasındaydı, birkaç mektup yazıyordu. Kızı onunla birlikte oturmuş, bir gazete okuyordu. Bir uşak
kapıyı açtı ve denizci bir beyefendinin 'her yerde' olduğunu ve
talep üzerine geldiğini söyledi. Gümüş bir tepside Bay Fairbanks'in kartı vardı
ve Bay Vanderholt, karta baktıktan sonra uşağa
Kaptan Glew'u içeri getirmesini söyledi.

Kısa süre sonra, hızlı, kararlı, güverte altı adımlarıyla, kısa
ama güçlü yapılı bir adam içeri girdi, okyanus görevleriyle sırtı kabukluydu, yüzü
hafif bronzdan dökülmüş gibi, o metalden yapılmış bir geminin baş figürü olarak hizmet edebilirdi, o zamanlar o kadar kızarmıştı ki, o kadar
sertti ki, sanki koşum takımı fıçısından turşudan yeni çıkmış gibiydi.
Yüzündeki et, pek fazla veya belki de hiç duygu oyununa izin vermeyen bir gerginliğe sahipti. Adam boğazından bir kahkaha
çıkarabilirdi, ama fiziksel olarak bir gülümsemeye eşit miydi? Yuvarlak bir
şapka tutuyordu ve mavi kumaştan ciddi bir şekilde giyinmişti. Etrafına hızla ve hafifçe baktı, ancak dairenin ihtişamından etkilenmemiş gibi görünüyordu. Bayan Vanderholt'a keskin, gri, denize bakan bir bakış attı,
ve bakışlarını babasına dikti.

Bayan Vanderholt ona merak ve hayal kırıklığıyla baktı.

'Kaptan Glew?' dedi Bay Vanderholt.

'Benim adım bu, efendim,' diye cevapladı kaptan, yürüyüşü ve havası kadar kararlı bir sesle. 'Bay Fairbanks tarafından sizi ziyaret etmem istendi.'

'Tamam. Oturun. Benim de uzun yıllar oldu, ancak güverteye ulaşamadım,' dedi Bay Vanderholt. 'Benim sonum pruvanın
üstüyle aynı hizadaydı.'

Kaptan oturdu ama gülümsemedi ve gülümsemek istiyormuş gibi de görünmedi.

'Denizde uzun yıllar geçirdiniz mi, Kaptan Glew?'

'Otuz, efendim.'

'Benim gibi evden mi kaçtınız?'

'Hayır. Beni bir Bethel'in sorumlusu olan ve eğitimli bir adam olan babam çırak olarak verdi.'

'Bay Fairbanks sizinle ne hakkında görüşmek istediğimi açıkladı mı?'

'Evet, efendim. Bana uygun bir adam bulacağınıza inanıyorum. İşi
istediğimi itiraf ediyorum. _Mowbray_'i tanıyorum.'

Bay Vanderholt'un yüzü aydınlandı.

'En fazla iki hafta önce bir vapurda oradan inmiştim ve ona hayran olmak için
durduk. Daha güzel hatlar görmedim.' Burada gözlerini sehpanın üzerindeki resme kaldırdı, sanki ilk kez inceliyormuş gibi,
ama yüzünde coşku veya hayranlık belirtisi yoktu,
gözlerini o muhteşem,
ruhu harekete geçiren kare tuvale bir anlığına diktiğinde. 'Amcam bir gemi yapımcısıydı,' diye devam etti, 've ben
bu meslek hakkında biraz bilgi sahibiyim. Denize elverişli
en iyi tekne örnekleri, bence, Baltimore yelkenlileridir - bazıları, her halükarda. _Mowbray_ o filonun kraliçesi olabilir, efendim.'

Bay Vanderholt, sanki 'Bu bizim adamımız' demek istercesine kızına baktı. ' Sonra zili çaldı. Hemen bir uşak belirdi.

'Şarap,' dedi Bay Vanderholt.

'Lütfen bana değil,' dedi Kaptan Glew elini kaldırarak ve
reddini vurgulayan bir hareketle eğilerek.

'Ne alacaksınız?' dedi Bay Vanderholt.

'Hiçbir şey, teşekkür ederim, efendim.'

'Siz içki içmiyor musunuz?' dedi Bay Vanderholt, uşağa gitmesini işaret ederek.

'Hayır, efendim. Ben sadece susadığımda içen adamlardanım ve nadiren susadığım için az içiyorum.'

'Baş ve kıç denizciliği hakkında bir şey biliyor musunuz?'

_Şimdi_ Kaptan Glew gülümsedi, ama ifadesi geçici bir spazm gibiydi.

'Biliyorum, efendim. Zamanımda çeşitli gemi tiplerinde komuta görevi üstlendim.
Yedi yıl önce Thames'ten Batı Adaları'na giden bir manavın üç seferini yönetmiştim.'

'Bu yeterli,' dedi Bay Vanderholt, takdir dolu bir el hareketiyle ve memnuniyet dolu bir kahkaha atarak.

'Beş yıl önce, bir mevki için sıkıntıda olduğumda ve bakmam gereken bir karım ve iki çocuğum olduğunda, üç direkli bir yelkenlinin komutasını Brezilya'ya götürdüm, orada bıraktım ve küçük bir teknenin sorumlusu olarak geri döndüm.
Daha sonra Bay Fairbanks'in hizmetinde bir yer edindim----'

Devam ediyordu, ancak Bay Vanderholt yeterince dinlemişti.

'Oldukça memnunum,' dedi. 'Şimdi meseleyi hemen çözelim. Bu benim işe gitme şeklim. Ben cömertçe uzaklaşmaktan yanayım; bir koşuyla bırakmaktan yanayım. Bir arkadaşa ve bir mürettebata ihtiyacımız olacak. Bu işi sizin yapmanıza güvenebilir miyim?'

'Siz güvenebilirsiniz, efendim.'

'Mürettebat açık deniz adamları olsun. _Mowbray_'de gerçek denizciler istiyorum.'

'Onlara benzeyen hiçbir şey yok, efendim.'

'Bildiğiniz gibi, tekne sökülmüş durumda. Tüm işini
denize hazır hale getirmeyi size bırakıyorum. Kendi emeğinizi kullanın. İşler devam ederken beni arayın. Zaman zaman sizi birkaç kez ziyaret edeceğim,
çünkü ben boş vakti olan bir adamım.'

'Genç hanım bizimle mi geliyor, efendim?'

'Evet.'

'Kamarasının özel olarak düzenlenmesini ister misiniz?'

'Bunu kendim hallederim, Kaptan Glew.'

'Haklısınız, efendim. Ve yolculuğun Kuzey Atlantik'te bir yolculuk olacağını anladığım kadarıyla?'

'Ekvatora ve eve doğru bir koşu olacak.'

'Dümen çevirmek için çok garip bir yer gibi görünüyor,' dedi Bayan Vanderholt,
ilk kez sessizliği bozarak.

'Her neyse, bir kaya kadar belirlenebilir!' diye haykırdı Bay Vanderholt. 'Döndüğümüzde bir harikayı rapor edebilmek istiyorum.' Burada Hollandalı
yüz ifadesi, genellikle bir şakaya
önce yaptığı iyi huylu kurnazlık havasına büründü. 'Ekvatoral suların yaklaşık çeyrek mil kadarı
dikkat çekici bir özelliğe sahip. İçine bir nesne
batırsanız, onu yaldızlı bir şekilde
çizersiniz. Eğer bu harika deniz parçasına
vurursak, _Mowbray_'i su yolundan kamyona kadar yaldızlayacağız; tekneler,
kara araçları--her şey--parlak olacak ve Thames'te yelken açarken Londra'nın
harikası olacağız.'

Bayan Vanderholt, Kaptan Glew'un bu tür şeylerden ne kadar hoşlandığını görmek için onu izliyordu.

Kaptan sert bir şekilde haykırdı:

'Bu, denizciler için kitaplarda yazılmış bir su yolu. Denizde
bulunmaz, efendim.'

'Onu vurmalıyız, dostum, böylece ihtişamla kaplı bir şekilde geri dönebiliriz.'

'Leke herhangi bir renge sahip mi, efendim?'

'Sanırım kan kırmızısı. Bir zamanlar birlikte yelken açtığım bir adam onu ​​gördüğünü
iddia etti. Ön direk çapraz ağaçlarındaydı ve pruvadaki lekeyi gördü ve güverteye seslendi, ama lanet olası bir şekilde gözlerini kıstı. Gözlerinizi kıstığınızda hiçbir şey için doğru bir rotayı koruyamazsınız. Kaptan lekeyi kaçırdı.
Başka hiç kimse onu görmedi; ve Danimarkalı olan denizci, o mucizevi Ekvator suyunu
görmüş dünyadaki tek adamdı veya hala öyle.'

Kızına baktı, açıkça kendi hayal gücünün tadını çıkarıyordu; ve
Kaptan Glew boş bir kahkaha attı ve ayağa kalktı.

'Yarın gemiyi ziyaret edeceğim, efendim ve rapor vereceğim.
Kağıtlarımı da yanımda getireceğim----'

'Gerek yok,' diye sözünü kesti Bay Vanderholt; 'Bay Fairbanks'in tanıtımı
yeterlidir. '

Adam baba ve kızına denizci bir reverans yaptı ve giderken,
birden durup şöyle dedi:

'Adamların milliyetleri konusunda özel misiniz, efendim?'

'İngilizler ve Hollandalılar, sizin hoşunuza gidecek oranlarda,' dedi Bay Vanderholt; 'ama asla bir Dago, Kaptan Glew. Bir keresinde bir Dago tarafından bıçaklandım.'

'Ve onu öldürmeseydim bir Dago beni bıçaklayacaktı,' dedi kaptan. 'Hiçbir Dago göndermeyeceğiz, efendim.'

Bir denizci reverans daha yaptı ve ayrıldı.

'Ondan hoşlanıyorum,' dedi Bay Vanderholt, sandalyesinde dönerek mektup yazmaya devam etmek için; 'ama sanırım mürettebat onun gergin bir el olduğunu görecek.'

'Gergin bir el nedir?' diye sordu kızı.

'İsyan çıkaran bir adam,' diye cevapladı.

Birkaç dakika boyunca sanki trajik anılarla ziyaret edilmiş gibi düşünceli göründü; sonra kalemini alıp mektuplarını yazmaya devam etti.

BÖLÜM II.

NEHİR AŞAĞI.

21 Kasım 1837 sabahı, _Mowbray_ adlı yelkenli Greenwich'in yanında demirlemişti. Batıdan esen taze rüzgarda kışın
güneş beyazı ışıltısını buluyordunuz. Binalar, gemiler, rıhtımlar, Reach'in diğer kıvrımları, fildişi işçiliğinin keskinliği ve zarafetiyle göze çarpıyordu. Bayrakların perdelerinin hareketleri, geçen kanvasın şişmesi ve
nefesi, Plaistow Level'ın üzerindeki parlak bulutların donmuş işçiliğiyle sert, mavi gökyüzünün altında görmek güzeldi.

Tekne, kablosunda yüzerken aşırı derecede yakışıklı görünüyordu,
kırılan akıntının dalgaları kesik sudan gelen ince ışık çizgilerinde kıvrılıyordu. Bu çizgiler titreyerek geçerken parlak yanlarında parlıyordu ve bakır kaplı gövdesi, hareketsiz otururken, gözleri narin direk başlarının yüksek yüksekliklerine çekerken, gün ışığından başka parlaklıklarla güzelleştirilmişti, her biri parlayan yaldızlı bir
kamyonla
yıldızlarla taçlandırılmıştı.

Bir yattan daha yakışıklıydı, çünkü bu tür bir teknenin yaz hassasiyetinden ve güzel hava koşullarındaki cilasından yoksundu. Denizci gözü ince tüyleri sevmez. _Mowbray_ denizde giden bir tekneydi. Denge için kirişi, kuru bir gemiyi vaat eden bir yan yüksekliği, hakimiyet vaadiyle şaplak gibi bir pruva yayı vardı. Bakırı parlıyordu; kıvrımlara kadar kılıflanmıştı; güvertesinde çok az veya hiç gösterişli eşya taşımıyordu,
ama her şeyin inceliği--yol arkadaşı, tavan pencereleri, denizcilerin güverte evi, hatta ön taraftaki kıç--on toplu bir brigin
gibi olabilirdi.

Saat yaklaşık on bir buçuktu. Kıyafetlerinin tekdüzeliğine biraz dikkat eden bir grup denizci, pruvada uzanmış,
Greenwich yoluna veya nehrin diğer tarafındaki rıhtımların tanıdık manzarasına bakıyorlardı. Gerçek tüccar denizcisi tipinde kaba bir topluluğa benziyorlardı--dağınık tüylü, meydan okuyan bakışlar, kollarını kavuşturmuş, çeşitli duruşlarında kararlıydılar. Yuvarlak şapkalar ve ceketler ve o günün Jacks'lerinin
zilli, mavi kumaş pantolonlarını giymişlerdi.

Kuyruk güvertesinde Kaptan Glew ve sefer için
makaleleri imzalayan ikinci kaptan Bay Tweed yürüyordu. Bu kısa boylu, candan, tombul bir adamdı.
İçkiden çiçek açmış, neşeli yüzü bastırılmış bir coşkululuğu ima ediyordu; onun içinde Free and Easy'nin arka salonunun sesinin yattığını hissediyordunuz. Geminin sahibi ve ekibi kısa bir süre sonra gemiye bekleniyordu ve Tweed, kırmızı ipek mendilin bir köşesi dikkatsizce bir yan cebinden dışarı çıkan kısa, yuvarlak bir ceketle kendini özenle giymişti. Yürürken pantolonu dalgalanıyordu ve geri kalanı
kareli bir gömlek ve ayakkabılardan oluşuyordu.

'Bence memnun olmalı,' dedi Kaptan Glew, güvertede durup küçük gemiye ve sonra yukarı doğru bir bakış atarak; 'Bu yıl Thames'ten bundan daha güzel bir şey yelken açmıyor.'

'Bir flama için yeterince tatlı,' dedi Tweed. 'Keşke benim olsaydı. Bu tür bir gemide korsanlık yapmak isterdim. Hayır, ben de yapmazdım; kölelik yapardım. Yüz seksen ton. Sanırım
altı yüz siyahı onun ara güvertelerine saklayabilirsin. '

'Keşke yüz yıl önce doğmuş olsaydım,' dedi Kaptan
Glew. 'Korsan olurdum; okyanus ganimetlerle doluydu ve
çok az riskle bir mülk edindin. Köpekler darağacına geldiler
çünkü asla tatmin olmayacaklardı.'

'Korsanlık bir denizciye iyi bir şans verdi,' dedi kaptan, öne doğru uzanan ellere sersem bir bakışla.

'Bu L30 işi için minnettarım,' diye homurdandı kaptan. 'Karım ve gençler artık üç ay boyunca yiyip içebilirler ve üç ay boyunca yarın sabahın düşüncesi beni uyanık tutamaz. Aman Tanrım
Jemmy! Ama taş kalplerin istendiği yer güvertede. İlerideki o adamlara bir gemiyi elde etmek bir yemin kadar kolay. Sen veya ben gemileri yemin ettiğimiz kadar kolay mı elde ediyoruz?'

'Hayır, değerime göre değil!' diye cevapladı Tweed. 'Kaptan, yirmi yıldır denizi takip ediyorum ve size
şu anki durumumu anlatacağım: kamaramda bir deniz sandığı bulacaksınız; yeşil boyalı - yeşil olmalı; hayatımın rengi bu. O deniz sandığında dünyada sahip olduğum her şey var, kıyıya istiflenmiş birkaç pound hariç.
Yirmi yıl deniz ve bunu gösterecek tek şey çiçek açmış yeşil bir deniz sandığı!' diye haykırdı Tweed, yüzünde o kadar çok kan vardı ki, grog çiçekleri onu tehlikeli bir döküntüye dönüşmüş gibi gösteriyordu.

Bu değerli kişiler, Bay Vanderholt ve arkadaşlarının gelişini beklerken güvertede yürürken böyle konuşuyorlardı. Daha önce gemi arkadaşı olmuşlardı, bir şekilde bağlantılıydılar, son zamanlarda sık sık kıyıda buluşmuşlardı ve _Mowbray_'in yeniden donatılmasıyla meşgul oldukları süre boyunca yakınlaşmışlardı. Bu küçük yelkenlinin disiplinini büyük bir Hint gemisinin disipliniyle karıştırmamalıyız.

Fruits'e komuta eden adamlar, daha sonra küçük gemileri idare ettiklerinde genellikle arkadaşlarına karşı mesafeli olmazlardı.

Denizciler, güverte altı yürüyüşçülerinden ayırt edilemeyen bir şekilde homurdanarak konuştular.

'Bu ihtiyar ne tür bir patron olacak?' diye bağırdı denizcilerden biri, kıç tarafa bakarak. 'Görünüşünü beğenmiyorum. Ama bir geminin maddelerini bir kez imzaladığımda, eğer şeytanın kendisiyse, kaptanı alt etmekten yanayım. Joseph Dabb'dan hiçbir değişiklik alamayacak ve bu olağanüstü, zorbalar, benim adımın Joseph Dabb olması.'

'Bu geminin halkında hiçbir eğitim yoksa, eğer kıçta tüm ellerin "lush" kelimesini hecelemesini sağlayacak kadar
yeterlilik yoksa,'
dedi esmer, kalın kaşlı bir adam, Tweed'in, kaptanın yanında, denizde bir tereyağı kutusu gibi yuvarlanarak yürürken, tombul figürüne derin ve asık suratlı bir gülümsemeyle bakarak. 'Hayatımda bundan daha
güzel dekore edilmiş bir yüz görmedim. O çiçeklerden birine kaç pint gidiyor? Onun, parlak bir gözetleme noktasına olağandışı bir ihtiyaç olduğunda, bir orta nöbette "Hepimiz başımızı sallıyoruz" diye şarkı söylediğini duyacağız.'

'Üç hafta önce bağlandım,' diye haykırdı kızıl saçlı bir denizci. 'Sally'yi özlüyorum, sevinçlerim. Tekrar eve dönmek istiyorum.'

Batı Hindistan Rıhtımları etrafındaki topraklara göz gezdirdi ve kollarını uzattı,
kahkahalar ve pruvadan gelen sarı köpüklerin tükürüğü arasında.

'Eski 'oman'ımı tekrar görmeyi beklemiyorum,' diye haykırdı bir denizci, kollarını kavuşturmuş bir şekilde dik durarak. 'Ölmezse, izler bırakacak,
ve bunu önceden görerek dün ev eşyalarımı sattım.'

'Ona oturacak hiçbir şey bırakmadın mı?' dedi kızıl saçlı denizci.

'Evet; bir marangoz dizi. Sence beni mi mahvedecekler?' diye bağırdı,
kollarını indirip kızıl saçlı adama sertçe dönerek. 'Geçen yolculukta onu evde bulmayı merak ediyordum. Bana gerçek bir
adam bulurdu. Gemi marangozlarını seviyorsam, her neyse, incinmiş. Henüz
bir adam olarak güvenebileceğin bir gemi marangozu tanımadım.'

'Bırak onu!' diye haykırdı bir denizci, küpeşteye eğilerek ve sadece
konuşmak için başını çevirerek.

'_Sen_ bir gemi marangozu değilsin,' oldu cevap. 'Bu bir gemi değil.
Mevcut misafirler de kibar toplumda her zaman kabul edilir;' ve
öfkeyle güverteye adım atmaya başladı. 'Bu gemi nereye gidiyor?' dedi başka bir adam.

'Bir yolculuğa imza attım,' diye cevapladı biri.

'Ekvator hakkında bir şeyler söylendi,' diye haykırdı bir başkası.

'Ekvator kıyı değil,' dedi kızıl saçlı adam.

'Bu teknenin sahibi olan grup,' diye haykırdı marangoz, aynı zamanda
çalışan, 'bir Hollandalı. O sadece bir Hollandalı değil, o bir
feenansure. Şimdi, bir Hollandalının aklının tartabileceğinden daha fazla para kazandığında, zekasının
yanıldığını duydum. Toolips için ödedikleri fiyatları hiç duydunuz mu? Ben bir süpürgenin oğluyum, çocuklar, eğer bazıları bir lahanaya değmeyen lanet bir sap için 100 sterlin kadar iyi para ödemediyse! Hepsi zengin adamlardı, çünkü
onlara ampuller aldılar ve hepsi de çılgındı; ve eğer bu Ekvator'a yapılacak yolculuk planı, servetinin ağırlığı altında beyni iflas etmiş, çok para kazanmış
gelişmekte olan bir Hollandalının
serseriliği değilse, son gümüş kaşıklarınızı
harcayın!'

Tam o sırada büyük beyaz bir teknenin Greenwich yönünden _Mowbray_'e yaklaştığı görüldü ve birkaç dakika içinde
yanındaydı - bir tekne dolusu hanımefendi ve beyefendi; ve Kaptan Glew
elinde şapkasıyla açık iskelede duruyordu. Grup, Bay ve Bayan Vanderholt ve onları Greenwich'e uğurlamak için eşlik eden birkaç arkadaştan oluşuyordu. Vanderholt kaptanıyla el sıkıştı, kaptana başını salladı ve baş pruvaya doğru onaylayan bir bakış attı. Çok neşeli görünüyordu. Gözleri küçük yuvalarında derin bir şekilde gülümsüyordu
ve taze ve dost canlısı rüzgar sakalını yirmi ifadeye
sevgili kahkahaya dönüştürdü. Denize hazırdı. Hiçbir Minories dükkânı
ona daha tuzlu bir görünüm kazandıramazdı.
Kalenin önündeki denizciler ona baktılar ve birbirlerine fısıldadılar.
Adamda kendi mesleklerini tanıyor gibiydiler, yine de ona şüpheyle bakıyorlardı, tıpkı
Punch ve Judy'deki köpeğin köpekler tarafından şüpheyle izlenmesi gibi.

Kızı kadife ve kürkle güzelce örtülüydü ve
güverteye hem de görünüşüne uygun olan
türban şeklinde bir şapka takıyordu. Bir
dakika içinde, iyi giyimli beyefendiler ve hanımlardan oluşan küçük bir kalabalık güvertede durup etraflarına ve yukarılara bakıyorlardı, Bay Vanderholt sakalında rüzgarla gülüyordu ve Bayan Vi ise
şunanın tüm manzarasına biraz düşünceli bir şekilde bakıyordu.

Okyanus için bir başlangıç ​​için doğru sabahtı. Sert esinti nehrin yüzeyini kayan şekillerle kapladı, gelip gidiyordu. Yeni gelen, dört aylık tuzlu suyun pası zincir levha cıvatalarından aşağı akan, kılıfı çimen kadar yeşil,
burada ve burada otların titrediği büyük bir Indiaman, karşıdaki Rıhtımlarda yatıyordu. Ev bayrağı yüksek direk tepesinden görkemli bir şekilde dalgalanıyordu; görkemli ve gururlu,
ayrıca, uzun ve kare şeklinde yüzüyordu. Canlı ve zaferin bilincinde görünüyordu. Kabin pencerelerinin ışıkları, uzun gümüş oklar halinde dalgaların arasından titriyordu. Otuz fırtınalı boğazdan oluşan bir koro rüzgarı esti ve denizcilerin o ilham verici ırgat şarkısından,
yüksek gemilerini eve getiren
okyanusun tüm ruhu, nehrin bu canlı, dolup taşan resmine çıktı. Bay Vanderholt'un arkadaşları _Mowbray_'in güvertesinde dolaşıp,
şunyayı çok övdüler.

'Kızıyla tek başına gidiyor,' dedi bir beyefendi diğerine, 've
hiçbir yere dokunmuyor. Onu kıskanmıyorum.'

'Alman'ın ne dediğini hatırlamıyor musun,' dedi diğeri, '"Sen
arkadaşlarının seninle aramasını sağlamadığın sürece, aranmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum."'

İkisi de güldüler.

Bay Vanderholt tüm grubu kabine götürdü, orada
soğuk bir öğle yemeği için hazırlanmış bir masa buldular. Bir uşak köşede durmuş,
zili çalarak topluluğu çağıracağı saati bekliyordu. Yanında birkaç
şampanya sepeti vardı. Geniş bir kabindi, sekiz veya dokuz kişinin oturabileceği kadar yer vardı; parlak
aydınlatılmış, güzelce döşenmiş, bir oturma odası kadar
çekici bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmıştı. Kıç taraftaki bazı küçük ranzalar ikiye bölünmüştü ve
Violet deniz yatak odasının büyüklüğünden ve konforundan çok memnundu. Bir karyolada sallanırdı; mobilyalar ona bir arkadaşının evinde kıyıya
çıkacağından çok daha fazla kolaylık sağlıyordu.

Bay Vanderholt'un kamarası açıkça donatılmıştı. Bir denizci olarak denize açılıyordu; eski anıları canlandırmaya kararlıydı; misafirleri, neredeyse tüm
takımının bulunduğu bir deniz sandığını işaret ettiğinde güldüler; bu sandık, bir denizci olarak yaptığı son yolculukta da kullandığı sandıktı.

'Şu yırtık izleri görüyor musun?' dedi, eğilip parmağını sandığın kenarı boyunca gezdirirken, modaya uygun giyinmiş bir kadının yüzüne baktı. 'Bunlar, tütün kesmem yüzünden oluştu. Bunları doldurmalarını istemezdim. Bu sandığın üzerine oturdum ve neredeyse tamamen karbonik asit gazından oluşan bir atmosfere güçlü Cavendish tütün dumanı üfledim; lambanın alevi etrafında yanan mavi halkayı izledim ve içmeye devam ettim.'

'Tekrar denizci olur musun?' diye sordu modaya uygun giyinmiş kadın.

'Bu şartlarla bir milyona bile hayır,' diye cevapladı Bay Vanderholt, yumruğunu aniden gelen bir hatırlama tutkusuyla göğsünün kapağına indirerek.

Hemen küçük zil çaldı ve oturdular.
Şampanya köpürdü, bıçaklar ve çatallar tabaklarda şangırdadı, bir uşak
ortalıkta koşturdu. Bay Vanderholt neşeliydi; kızına içti,
diğerlerinin arasında;
hiçbir zaman kamara masasının başında bundan daha samimi veya misafirperver bir beyefendi oturmamıştı.

'Bir denizcinin hayatının en zor kısmı,' dedi siyah gözlü ve büyük bir şapkanın etrafına sarılmış yakışıklı bir beyaz tüye sahip genç ve güzel bir kadın, 'kızlara veda etmek olmalı, sanırım onlara böyle diyorlar,' süt beyazı dişlerini
ortaya çıkararak. 'Aylarca ve yıllarca ortalarda yoklar; nasıl
sabitlik
bekleyebilirsiniz?'

'Ha!' diye haykırdı Bay Vanderholt. 'Ama bir adam sadık olabilir, kız arkadaşından
gömülmüş gibi
ayrılsa bile. Richard Steele'in ne dediğini
hatırlamıyor musun? Hafızamdan aktarıyorum: "Geçen kuşatmada kolunu kaybeden zavallı adam sana Flanders'ta gömülü parmakların Chelsea'de her soğuk sabah ağrıdığını söyleyecektir."

'Uygulamayı göremiyorum,' dedi beyefendilerden biri.

'Çok açık,' dedi Violet kızararak.

'Vanderholt,' diye haykırdı konuklardan biri, 'bana
kaptanın karyolası için bir çift mızrak veya süvarinin kafur ağacı sandığı için süslü bir çift mızrak yapmak için bir ay harcayan
o yaşlı denizcinin başına ne geldiğini söyle.'

'O, boş zamanların günlerine aitti,' diye cevapladı Bay Vanderholt. 'Şimdi her şey
hız için, devam edip dört ay Bombay'a gitmek için,
benim zamanımda altı ay iyi bir yolculuk olarak görülüyordu.'

Bay Vanderholt'un daveti üzerine Kaptan Glew masanın ayağına oturdu.

'Hanımefendi,' dedi başını bahsedilen kişiye doğru eğerek, 'az önce denizciler arasındaki sadakatten bahsediyordu. Birkaç yıl önce bir gemide çarpıştığımı hatırlıyorum. Diğer gemi bizi aldı ve gemiye atlayan ilk denizcinin kaptanın karısının kocası olduğu ortaya çıktı.'

'Aman Tanrım, ne bir karmaşa!' dedi biri.

'Atlayan denizcinin ölmüş olması mı gerekiyordu?' dedi Bay Vanderholt.

Kaptan Glew ona gülümsemeden baktı. Ancak yüzünde belli bir
kelebek ifade eksik değildi.

'Denizciler yazılanlardan veya dünyanın
bildiklerinden çok daha fazla tehlikeyle karşı karşıyadırlar,' dedi bir beyefendi. 'Bir keresinde bir gezici gösteriye rastladım.
Bir kısmı kafesteki bir adamdı. Bu dünyada veya yeraltı dünyasında o adamdan daha
korkunç bir şey olamazdı. Peki ona ne olmuştu? Bir
balya karanfilin üzerinde uyumuştu ve karanfiller içindeki tüm nemi
çekerek onu bir iskelete dönüştürmüştü, gevşek bir parşömen
katının altında kalbi atıyordu.'

'Zavallı şey!' dedi bir kadın. 'Ve karanfiller bu kadar mı kurutuyor? Gerçekten! Zavallı yaratık
bir kafeste zamanını nasıl geçirebilirdi?'

'Sanırım kalabalığa karanfil bağı yapmayı göstererek,' dedi
Vanderholt.

Kaptan Glew ayağa kalktı ve şirkete eğilerek, kiler dolabına bitişik bir dolap olan kamarasına gitti. Karşısında ikinci kaptanınki vardı.
Bir iki dakika sonra tekrar belirdi, Bay Vanderholt'a bir şeyler söyledi ve
güverteye geçti.

'Madeira'da neden dokunmuyorsunuz,' dedi bir beyefendi.

'Ben sadece Line'da dokunuyorum.'

'Ah, ama Bayan Vanderholt,' diye haykırdı beyefendi, 'eğer Madeira'yı görmediyseniz, babanızı adada durmaya zorlamalısınız,

'"Bakirelerin ördükleri güller kadar yumuşak olduğu,
Ve insan ruhu hariç her şeyin ilahi olduğu yer."'

'O adanın bakireleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi bir beyefendi;
'ama geminizi ziyaret eden adamlar ve karaya çıktığınızda sizi selamlayan adamlar zehirli ve iğrenç. Muhteşem büyümelerin olduğu bir yatağa kurbağalar gibi yapışıyorlar. İnsan ruhu Madeira'da ilahi değil.'

'Hiçbir yere dokunmuyorum,' dedi Bay Vanderholt. 'Ayağımızın ön kısmı haritanın sıfırını kestiğinde,
dümeni eve doğru koşmak için çeviriyoruz.'

Gökyüzündeki bir saate baktı, bir hareket yaptı ve
aynı anda hepsi ayağa kalktı ve ayağa kalkarak, yolculuğun güvenliği, Vanderholt'un sağlığı, büyüleyici Violet Vanderholt'un dönüşü için son bir kadeh şampanya içtiler; sonra, teknenin sahibi tarafından yönlendirilen konuklar güverteye çıktılar ve birkaç dakika içinde
ayrıldılar.

Çok fazla el sıkışma oldu - her zamanki dostluk güvenceleri
ayrılmanın verdiği heyecanla. Yine de, şirket teknelerinde kıyıya çıkarken, beyefendilerden biri haykırdı:

'Sanırım Vanderholt, kendi homurdanan benliği ve Kaptan Glew dışında başka hiçbir arkadaş olmadan, kızını okyanusa götüren bencil bir ihtiyar olmalı.'

'Bin pound için o teknede Ekvator'a yelken açmazdım!' dedi bir kadın. 'Böyle bir şey yapmak için kaçmam gerekirdi;' ve karşısındaki beyefendiye tatlı tatlı baktı.

'Bize mendil sallıyorlar,' diye bağırdı biri.

Teknedeki herkes el sallamak için ayağa kalktı.

'Gord aşkına, oturun hanımlar ve beyler! Bizi
alabora
edeceksiniz!' diye bağırdı tek gözlü pruva küreği.

Şhunada ağırlıkları azalmaya başlamıştı.

Bu kapasitede hizmetleri gerektiğinde ikinci kaptan olarak görev yapmak üzere gemiye binen
teknecinin -aynı zamanda marangozdu- adı Jones'tu. Hiç kimse teknecinin gümüş flütünü ondan daha tatlı üfleyemezdi.

Tarla kuşuna benzer ilahisini direklere ve her iki tarafta da denizin saf müziğinin coşturduğu, misafirleri kıyıya doğru
yol alırken akan nehre göndermişti.

_Mowbray_ küçük bir gemiydi, ancak derin sulardaki adamları ona
sanki bin tonluk bir Hint gemisiymiş gibi davranıyorlardı. Yiğitler,
yuvarlak ceketleriyle, dümencinin kükreyen çığlığının yankısı olarak,
vinç kulplarına doğru sıçradılar ve bir anda, yıllarca içki içmenin ve
güverteye muazzam yüksekliklerden gelen sesin
kırdığı bir ses, o en hüzünlü koroya, 'Meksika Ovaları'na doğru' başladı.

Kiraz yüzlü ikinci kaptan, Tweed, pruvada durarak, kısa süre sonra halatların yukarı ve aşağı çekildiğini bildirdi; sonra yelken açıldı. Hevesli küçük gemi, Londra çamurundan kendi çapasını çıkardı ve yükselen sabit yelkeninin, ön yelkeninin ve ön yelkeninin etkisiyle, tüm uzunluğu boyunca bir yelkenlinin huzursuz ruhuyla, birkaç el küçük ırgatta 'Yaşlı Fırtınalı, öldü ve gitti' diye şarkı söylerken, çapayı tırmık başına kaldırdı. Blackwall Reach'in uzunluğu ölçülmeden önce, yelkenli giyinmişti, denizcileri kıvrılıyordu, bazıları çarşaflarla ilgileniyordu - her şey sessiz ve rahattı. Kaptan dümenin yanında durmuş, küçük gemiyi dümenliyordu. Thames için bir pilot olarak nitelikliydi ve karanlıkta yukarı aşağı yolunu koklayabildiğiyle övünüyordu - ve gerçekten de belki de bu asil nehrin bazı kısımlarında burun, bir adama nerede olduğunu söylemek için bir kurşun veya şamandıra kadar iyi olabilirdi. Glew, ona yaklaşan Bay Vanderholt'un dikkatini çekti ve şöyle dedi:

'Çok memnun oldum. İyi bir seçim yapmışsınız. Bu iyi bir denizci topluluğu.'

Kaptan Glew şapkasına dokundu ve yelkenliyi izlemeye devam etti.

Öne doğru kare yelkenle donatılmıştı, üst yelken, üst galant yelken ve kraliyet yelkeni taşıyordu;

ama her iki milde bir rotanızı üç veya dört puan değiştiren yılan gibi bir nehirde bu tür bir yelkenle rezillik yapmanın bir faydası yoktu.

Bayan Vanderholt, çok düşünceli bir yüzle, etraftaki hareketli resmi izliyordu.
Gözleri sık sık önde demirlemiş büyük bir gemiye kayıyordu. Tam donanımlı o gemi ona George'u düşündürdü. Böyle bir gemide, hiç şüphe yok ki, George geri dönerdi. Ne zaman? Büyük olasılıkla
kendi gelişinden önce; ve bu ne kadar da çileden çıkarıcı olurdu! Çünkü, garip bir şekilde, ayrılmalarının üzerinden uzun zaman geçmesine rağmen, Bayan Violet
Vanderholt, o gün babasıyla birlikte Doğu Hindistan Rıhtımları'nda onu uğurladıkları, ağladığı ve babasının ona sarıldığı ve iki sevgili arasında geçen
her zamanki gibi tutkulu bir şekilde bir köşede tek başlarına yarım saat geçirdikleri
o gün olduğu kadar Kaptan George Parry'ye aşıktı.

Bu, kızın karakterinde Hollandalı ve sağlam bir şeyler olduğuna bizi ikna etmeli, çünkü kendini toparlamak ve sevgisini aktarmak için birçok fırsat yakalamıştı. Vanderholt'un serveti gazete paragraflarına ve editoryal abartılara yol açacak boyutta olmasa da, sessiz bir şekilde biliniyor ve konuşuluyordu ve evinin önünden geçen insanlar başını kaldırıp ona bakıp şöyle diyorlardı:

'Orada zengin yaşlı bir horoz yaşıyor.'

Ancak, Bayan Vi'nin tefekkürleri, Thames Nehri'nde pek de yabancı olmayan bir sahneyle hemen kesintiye uğrayacaktı. Rüzgar batıdan esiyordu ve taze bir esinti
esiyordu. Kırbaçlamaya doğru akan dalgalar, biraz köpük taşıyordu. Bir mavna veya bir veya iki mil düz suda ilerleyen bir şey olmadığı sürece, brandanın altında ne varsa, ışık huzmelerine doğru eğiliyordu. Bakır kaplamanın bakışını yakaladınız, güneş ışığı, kırılan yaylardan ve kayan yanlardan gelen tuzlu suyun yaşamı olmadan, tuzlu köpüğün parıltıları üzerine gökkuşağı parıltısıyla yağıyordu. Kıyıya vuran
duman hızla dağıldı ve gökyüzü güzel bir
mavi olarak kaldı ve Plaistow Flats'ın üzerindeki gökyüzü hareketsiz,
incecik birbirine bağlı bulutların prizmatik tonlarıyla bir istiridye kabuğunun içi gibi parladı.

_Mowbray_ Bugsby's Reach'ten aşağı geçip Woolwich sularının ötesindeki uzun yolunu açtığında, nehre doğru uzanan iki kömür gemisi
çatırtılı jibboomlarla birbirine girdi. Şhunanın yolu
kapalıydı; dümeni kırlangıç ​​uçuşta kıvrılırken hızla kaydırıldı ve
sonra Bayan Vanderholt'un derinliklerin yolları ve ayda iki veya üç pound için oraya inenlerin davranışları ve konuşmaları hakkında biraz fikir edinmesini sağlayan bir duraklama oldu.

İki gemi Londra Köprüsü'nden duyulabilecek bir
çatırtıyla bir araya geldi. Başlarını öne eğdiler, sonra sallanarak, çaresizce yan yana kilitlendiler ve yelkenler ve ağır kereste parçaları yukarıdan düşerken kıyıya doğru yüzmeye başladılar,
ve ikisi veya üçü uzun şapkalar ve boğazlarına şallar takmış adamlar, pantomim acılarıyla güvertede koşturuyorlardı. Kuzey Ülkesi Geordie'sinden daha iyi bir denizcilik okulu olmadığı söylenirdi. Kesinlikle bir adamın küfür etmeyi daha hızlı öğrendiği bir okul yoktu. _Mowbray_ çok yakınımızdan geçti ve her şey görülebiliyordu. Bu dünyada iki geminin böyle bir şekilde birbirine bağlanmasından, ara sıra bir sürtünme, sarsıntı veya dipçikle birbirlerini kıyıya doğru dümenlemesinden daha çaresiz bir şey yoktur,
bu da güvertedeki dinsizlerin kulaklarına bir ton üstten gelen yük gemisinin çarpmasına neden olur. 'Çakallarını bırak, sen çiçek açan yaşlı aptal! Ana yelken koluma
faul olduğunu görmüyor musun?'

'Neden yelkenini açık tutuyorsun? Bana
doğru vuruyorsun!'

'İkimiz de karaya çıkmayacaksak atladık, eğer sancak tarafınıza dönmezseniz.
Neden çapanızı bırakmıyorsunuz, siz kazıkçı domuzlar?'

'Evet, ve sütçülerden oluşan bir mürettebat gemisini nasıl yönlendireceğini bilmediği için boğulmuş pruvamı sökün!'

Sonra, bu--çatlamanın ortasında!--havuç gibi kısa bir süre yelkeni kırar ya da kökünden koparılmış bir şekilde yere düşer, bağırışlar arasında:

'Siz lağım serserileri! Bu kutsal günde hepiniz sarhoşsunuz! Sizi boğar, sizi
korkunçlar! Bırakın taws'l halliard'larınızı! Sapanlarda kaybolan bahçemle gemileri birbirine bağladıklarını görmüyor musunuz?'

Ama _Mowbray_ artık rotasındaydı; onunla kucaklaşan brikler arasındaki mesafe hızla genişliyordu ve anlaşılır küfürler
birbirinden ayırt edilemeyen haykırışların korosuna dönüşmüştü. Gemiler mahvolmaya mahkûmdu. İkisi de
Woolwich'in kıyısına yanaştı ve ertesi gün bir gazete, iki mürettebat arasında bıçaklarla kanlı bir kavgayı tarif etti ve açıkça kurtarmaya çalışan
bir küstah kayıkçının ölümünü bildirdi.

'Bu,' dedi Bay Vanderholt, _Mowbray_, Galleon's Reach'e dönerken, brikleri görüş alanından çıkardığında, 'denizin şiirinin bir örneği, Vi. Ancak çok az şair bu tür konuları ele almıştır.
Denizde gün batımının ve ayın doğuşunun ihtişamlarından ve benzeri şeylerden
bahsediyorlar. Yine de, eğer bir şair olsaydım, okyanusta parlayan tüm yıldızlardan ziyade, Thames'te çarpışan, karaya çıkan, küfürlerle dolu o iki brikteki bir konuyu tercih ederdim.'

Saat beşte _Mowbray_ Gravesend açıklarında demir attı.

BÖLÜM III.

'BILL'İN YOLU.'

_Mowbray_ yanaştığında hava karanlıktı. Gravesend ışıkları rüzgarlı bir şekilde titriyordu ve derenin kıyısındaki fenerler ateş böcekleri gibi dans ediyordu. Bay Vanderholt'un karaya çıkma niyeti yoktu.
Kaptan Glew'e karanlık bir gecede nehrin seyrinin risklerinden kaçınmak için Gravesend'den yanaşmasını emretmişti. Yat kaptanlarının sahipleriyle birlikte yemek yemesi
alışılmış bir şey değildir, ancak özünde bir denizci olan, törenlerden ve merasimlerden hoşlanmayan Bay Vanderholt, bu konuda kararını verdikten sonra, kızına birkaç kelime söyledikten sonra, Kaptan Glew'e doğru yürüdü ve onlarla birlikte masalarında yemek yemesini diledi. Glew, herhangi bir şaşkınlık veya minnettarlık ifadesi olmadan
şapkasına dokundu. Nezaketi bir emir olarak kabul ediyormuş gibi görünüyordu, sanki gemiyi
yük altına alma veya yelkenleri kısaltma emri gibi kabul ediyordu.
Saat altıda, onları yemeğe çağırmak için kabin zili çalındı. Bay Vanderholt ve Kaptan Glew güverteden, Bayan Vanderholt ise kabininden geldi. İçerisi misafirperverliğin güzel bir resmiydi; iki
güzel lamba saf ve parlak bir şekilde parlıyordu. Cilalı sallanan tepsiler
lambaların ışınlarını yansıtıyordu. Işık, cilalı bölme ve aynada ok gibi parladı ve gümüş, damask, meyve ve kristal üzerinde parladı. Hizmetçi bir tabak balıkla belirdi.

'Sanırım bu gemide oldukça iyi bir aşçınız var,' dedi Vanderholt, kızına yardım ederken
balığı incelerken.

'Zamanını gemilerde geçirdi ve zamanında denizde çok yemek pişirdi.'

'Umarım adamları memnun etmek için biraz zahmete girer,' dedi Bay Vanderholt. 'Bu, baş güverte için her zaman kötü bir yemektir, ama kötü bir aşçı
kötüyü gerçekten kötü yapar.'

'Adamlar ne yiyor?' diye sordu genç bayan.

'Gemiye giderken her zamanki yiyecekler, hanımefendi,' diye cevapladı Glew: 'domuz eti, junk,
bezelye çorbası, bisküvi ve benzeri şeyler.'

'Bu geminin seyir defterini kim tutuyor?' dedi Bay Vanderholt.

'Yapacağım,' dedi kaptan.

'Bir günlük nedir?' diye sordu Bayan Vanderholt.

'Bir kitap, canım, bir geminin baş kaptanının günlük olarak durumunu, hava durumunu ve
yapabildiği gözlemleri yazdığı. '

'Çok fazla değiller veya şiirsel bir düzende değiller,' dedi Glew, hafif gergin gülümsemesiyle. 'Hatırlayabildiğim en yakın romantik vuruş şuydu: "Korkunç bir gün. Tam öğle vakti gemi havaya uçtu ve William Gibson'dan başka kimse kalmadı."'

'Kaptan,' dedi Bay Vanderholt, 'zamanınızda bazı romantik geçişlerle karşılaşmışsınızdır?'

'Hiçbirini hatırlamıyorum,' diye cevapladı kaptan.

'Neden, mümkün olduğunca nazik bir şekilde anlatmak gerekirse,' dedi Bay Vanderholt, 
gümüş bir kupayı köpürene kadar Hindistan soluk birasıyla doldururken; 'erken bir aşkın o sıra dışı olayı.' Bayan Vi son derece kafası karışmış gibi görünüyordu ve yalvararak babasına baktı. 'Dikkat çekici hikaye,' diye devam etti Vanderholt, ağzını ve burnunu köpükle
kaplayarak, 'Bay Fairbanks'in bana anlattığı.'

'Peki hikaye ne olabilir, efendim?' dedi Yüzbaşı Glew, boş boş bakarak.

Bayan Vanderholt yalvararak bakmaya devam ederken, babası hikayeyi tekrarladı. Yüzbaşı Glew şarap kadehini bitirdi ve yüzünün hiçbir şekilde yer almadığı
kasvetli bir kahkaha attı.

'Neden,' dedi, 'bu hikaye üç yıl önce Limehouse yolundaki Sot's Hole tabelasının önünde yatağında ölü bulunan yaşlı Jim Dyson, yaşlı Yüzbaşı Dyson'dan bahsediyor.'

Bayan Vanderholt kahkahalarla gülmeye başladı.

'Acaba Bay Fairbanks benim hikayemi anlatsa,' diye devam etti Yüzbaşı Glew. 'Eğer karım bunu duyarsa - ve yalan olmadan evlilik hayatında yeterince sorun var - '

'Bu yüzden baloncuklar üflendikleri kadar çabuk patlıyor,' dedi Bay Vanderholt. 'Ama itiraf ediyorum, bunu senin için asla düşünmezdim, Kaptan Glew.'

Akşam yemeğinden sonra baba ve kızı sıcacık sarılmış bir şekilde güvertede devriye gezdiler.
Bay Vanderholt dudaklarında kehribar bir uçtan kıvrılarak elindeki zengin bronzlaşmış ve parlayan bir kaseye dönüşen kocaman bir pipo içiyordu.
Erken geceydi. Rüzgâr kesilmişti, gelgit akıntısı, uzaktan duyulan
çakıl taşlarına vuran dalgaların notasıyla, şhunanın kıvrımları boyunca yumuşak bir şekilde kayıyordu.
Ağaçsız Tilbury kıyısı o hüzünlü ışıkta ne kadar da kasvetli, düz ve zayıf görünüyordu! Üzerinde parlayan yıldızlar bile çamurun ve soğuk ıssızlığın ruhuyla titriyor gibiydi. Gölgeli gemi şekilleri, bazen müzik sesine, konsertinalar ve benzeri seslere göre geçiyordu; uzun hayalet şekiller, yıldızlara iğneler kadar narin sivri kuleler
kaldırarak, uzaktan ve yakından görünüyordu. Genel olarak, canlı yüklerinin yüküyle
nehirde sessizlik vardı.

Mürettebat, teknenin güvertesinde ileri doğru aylak aylak dolaşıyordu ve seslerinin homurtusu, tütün dumanının kokusuyla birlikte kıçtan geliyordu.

Bir güverte evinde uyuyorlardı, bir tarafında üç pencere ve o pencerelerden çıkan ışık sivri uçları, ara sıra geçen bir adamın figürüne bakıyor ve siperlere ışık akışları halinde düşüyordu.
Bu güverte evinin yanı sıra, teknenin üç veya dört ranza bulunan küçük bir baş güvertesi vardı.

'Seninle nasıl olduğunu bilmiyorum, Vi,' dedi Bay Vanderholt, kızının kolunu şefkatle yanına bastırarak, 'ama sana söz veriyorum ki kendimi şimdiden daha iyi hissediyorum.'

'Bu iyi bir şey,' diye haykırdı genç bayan. 'Keşke George bizimle olsaydı.'

'George iki adam değil. Aynı anda hem Hindistan'da hem de burada olamaz.'

'Burada, benim yanımda olmalı,' dedi Bayan Vanderholt. 'Ah, o zaman yolculuk ne kadar
lezzetli olurdu! Senin dünyanın etrafında yelken açmana itiraz etmem.'

'Genç adamın ordudan vazgeçmesini sağla. Kendi parası var ve _sen_ oldukça iyi durumda olursun, umarım,' dedi Bay Vanderholt. 'Eğer
Hindistan'a gidersen
yalnız kalırım ve sen orada "bir istasyon" denen şeyin
ürettiği bir hastalıktan ölürsün.
Ünvan onurunda iyi değil. Ülke yüzbaşılar ve albaylarla dolu; ve bir zaman gelebilir ki
bir adam tümgeneral olmadığı için saygı görecektir.
George Hollanda ordusunda olsaydı farklı olurdu. '

İlerlerken aniden durdu, pruvada kürek sesleri duydu ve aniden uzun, sivri gövdeli bir tekne, görünüşe göre bir polis teknesi karanlıktan fırladı ve güçlü bir ses ona seslendi:

'Schooner ahoy!'

'Merhaba!' diye cevapladı Kaptan Glew, baba ve kızdan saygılı bir mesafede, yana eğilmiş, gizlice bir puro içiyordu.

'Size katılmak istiyorum.'

Bir dakika içinde tekne yanaştı ve birkaç adam küpeşteden atladı.

'Bu hangi gemi?' dedi adamlardan biri, arkadaşı gibi uzun, parlak bir şapka takıyordu ve boğazına kadar palto ve şallara sarılıydı.

'_Mowbray_, özel mülkiyet. Sizin işiniz ne?' dedi Kaptan Glew.

'Biz Bow Street memurlarıyız. Gemide Simmons adında bir adam arıyoruz. Arama emrimizi görmek ister misiniz?'

'Neyle suçlanıyor?' dedi Bay Vanderholt, kızıyla birlikte güvertenin diğer tarafından kolunda gelerek.

'Cinayet!' diye cevap verdi.

Bayan Vanderholt çığlık attı. Babası hemen şöyle dedi:

'Gemiyi mutlaka arayın. Umarım adam gemide değildir.
Eğer öyleyse, yelken açmam. Kaptan Glew, bu iki subaya her türlü yardımı yapın.'

_Mowbray_ küçük bir gemiydi ve arama uzun sürmedi. Ambarlar kaldırıldı, ambar fener ışığında araştırıldı, güverte
kamarası
karıştırıldı, geminin tüm mürettebatı toplandı ve tek tek
incelendi. Bu denizcilerin bir sıra halinde durmasını,
camlı şapkalı koşucuların fenerlerinin ışığını kaba, sakallı, hava kararmış yüzlerine tutmasını görmek garipti. Bu toplama ve incelemeye
çok kolay razı olmuşlardı, çünkü adam cinayetten aranıyordu ve adı bile en kaba olanları bile yatıştırırdı ve
Bow Street'teki iki adamın
bu mürettebat tarafından
güzelce saldırıya uğrayacak türden insanlar olduğu
baş kasarasının o küfürlerini sustururdu, eğer adamları daha küçük bir iş için rahatsız etselerdi.

Kamaraları aradılar ve son olarak, henüz hiç kimsenin uyumadığı küçük baş kasaraya girdiler. Bir deniz yatağı deliğiydi burası. İçinde dik durmak bile zordu. İki adam kısa merdivenden indi ve Kaptan Glew tepede bekledi. Bow Street'in kabadayıları lambalarını dikkatlice salladılar. Aniden içlerinden biri, kısık bir nefesle, "Bu ışığı yakala, Tom." dedi. Dizlerinin üzerine çöktü ve bir bacağı yakaladı, ayağı ranzalardan birinin altında belli belirsiz görünüyordu. Bir iradeyle çekti ve bir erkek veya çocuğun bedeni, nöbet geçiren bir kadın gibi çığlık atarak çıktı.

"Bana zarar verme! Tanrı aşkına, bana zarar verme, gemmen! Kol demek istemedim.
Bütün bunlar en başından beri Bill'in işiydi."

"Aşağıda bir kadın mı var?" diye şarkı söyledi Yüzbaşı Glew.

"Başka bir şey değil, kutsal maşa aşkına!" diye cevapladı subaylardan biri, hayal kırıklığının verdiği öfkeyle titreyen bir sesle.

"Evet, ben bir kızım, gemmen. Bütün bunlar en başından beri Bill'in işiydi. Beni karaya çıkar ve
bir daha asla kimseyi rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum,' diye bağırdı talihsiz küçük kadın, hıçkırarak.

Yine de, perişan halde, kaba, karmakarışık görünümlü, pantolonu ve denizci ceketi ve sürüklenerek gevşemiş bol siyah saçlarıyla, arsız, yakışıklı bir fahişe gibi görünüyordu ve Bow Street adamlarına baktığında siyah gözlerinde şeytanın ruhu vardı.

Hepsi güverteye çıktı.

'Cennetin şimşeği!' diye bağırdı Bay Vanderholt, dehşet dolu bir sesle. 'Katil gemimizde! Onu yakaladılar.' diye bağırdı kararlılıkla dolu derin bir sesle, 'yolculuğumuz sona eriyor. Yarın eve dönüyoruz.'

'Bir kadın, efendim,' dedi Kaptan Glew.

'Bir kadın!' diye bağırdı Bay Vanderholt. Kızını bıraktı ve 
doğruca gruba doğru yürüdü, ve yüzünü kadının yüzüne yaklaştırarak, haykırdı: 'Benim gemimde ne yapıyorsun?'

'Bill'in işi bu!' diye bağırdı kız. 'Hiçbir zaman bir 'kol' kastetmedim ve 
ne için yaptığımı sana söyleyemem. '

'Baba,' dedi Bayan Vanderholt, gruba yaklaşarak ve kıza
aydınlık tavan penceresinin etrafında uçuşan parıltıdan bakarak,
'bir süredir saklanan bu kişinin biraz aç ve susuz olması
mümkün değil mi? Onu
kulübeye davet edin. Bize hikayesini anlatacaktır.'

'Ah, hanımefendi, ne kadar naziksiniz!' diye haykırdı kız, iki elini Bayan Violet'e doğru uzatarak ve tekrar acı bir şekilde ağlamaya başlayarak.

'Bu taraftan, o zaman,' dedi Bay Vanderholt.

Bow Street beyefendileri geri kalanlarla birlikte aşağı indi. Bu kadın kaçak yolcuda bir suç kokusu mu hayal ettiler, yoksa kabin atmosferinde bir içki kokusu mu ayırt ettiler, bunca yıldan sonra,
kesinlikle karara bağlanamaz. Kendilerine oturdular ve Bay Vanderholt onlara içki teklif etti ve kıza çok bilmiş bakışlarla bakarak içtiler, kız da hikayesini yüksek ve gergin bir sesle anlatıyordu.

'Siz nesiniz?' diye başladı Kaptan Glew.

'Ben Londra Rıhtımları'na yakın Cable Caddesi'ndeki One Bell'de barmenlik yapıyorum.'

Burada durakladı ve Bayan Violet'e baktı. Yanaklarındaki kan kırmızıydı ve gözleri vahşi ve yaşlarla ıslanmıştı. Lambanın berrak ışığındaki görünümü olağanüstüydü. Yarı çingene gibi görünüyordu. Güzelliği kaba ve erkeksiydi; siyah, mürekkep gibi akan saçları sırtında muhteşem bir şekilde duruyordu.

'Her şey en başından beri Bill'indi,' diye devam etti.

'Buradan çıkarıldığınızdan beri bahsettiğiniz bu çiçek açmış Bill kim?' dedi subaylardan biri.

'Benimle birlikte olan genç adam,' diye cevapladı. 'Bu gemide bulunan bir denizci yüzünden
kavga ettik. Adı Fred Maul ve bu mübarek gecede, bu kabarmış dünyaya
geldiği anda onu boğsalardı, benim için iyi olurdu. Neden,' diye bağırdı, kadının artan vahşetinden biraz çekinen Bayan Violet'e dönerek, 'bu canavar Maul gelip etrafımda
kavga ediyor ve Bill, kıskanıyor. Bill ve ben bu Maul yüzünden tartıştık.
Bana dedi ki: "Hangi gemiye kaydolduğunu biliyorum; onu takip etsen iyi olur." "Aman Tanrım!" diye bağırdım, _onun_ bunu söylememesi gerektiğini hissederek deliye dönerek, "bir daha söyle, ben de yaparım." Tekrar söyledi.' Burada talihsiz kadın sesini yükseltti, ta ki küçük kamara çınlayana kadar; ama
Bow Sokağı'ndaki beyefendiler bağırsa da, Yüzbaşı Glew ve
Bay Vanderholt yüzlerce hareketle sesini bastırmaya çalışsa da,
hiçbir şey histerik, keskin tonunu yumuşatamadı. 'Yine söylüyor, ben, ve uzaklaşırken, duygusuz şeytan on dakika sonra geri geldi,
ve tezgahın üzerine bir deste attı ve alçak bir alayla şöyle dedi:
"İşte setin. Şimdi git ve Bill'i takip et."'

'Ve işte buradasınız,' dedi memurlardan biri. 'Seçkin bir akşam partisi için temiz bir grup, kabul ediyorum. Çizmesini gördüğümde, bir erkek olduğunu düşünmesem ateş etti.'

Kız bir sandviçi ısırdı ve çiğnerken memurlara sertçe
baktı. Bayan Violet, cinsinin merhametli yüreğiyle, kamarasından birkaç saç tokası alıp kıza verdi, kız da bir reveransla, utanç ve teşekkür dolu bir gülümsemeyle bir ayna şeridine döndü ve saçlarını hızla başına doladı.

'Git ve genç hanımın şapkasını al,' dedi Bay Vanderholt uşağa.

Soğuk brendi ve su dolu bardaklarını içen Bow Street beyefendileri ayağa kalktılar ve gitmeleri gerektiğini söylediler.

'Beni karaya çıkaracaksın, değil mi?' diye sordu kız.

'Evet, seni karaya çıkaracaklar,' dedi Bay Vanderholt, birinin eline bir altın sıkıştırarak; 've işte sana bir düğüm neşeli kurdele, bayan,' dedi, kadının figürüne gülerek, 'bu çılgınlıktan kurtulduğunda ve tekrar etek giydiğinde.'

Altını pantolon cebine koydu ve iki memura kaşlarını çatarak 'Teşekkür ederim, efendim,' diye mırıldandı.

'Gelin hanım, eğer geliyorsanız; çünkü gidiyoruz,' dedi adamlardan biri. Genç kadın onları takip etti, sanki çok zengin döşenmiş bir kamarada olduğunu ve bir beyefendi ile çok şık giyimli, yakışıklı bir genç hanımın huzurunda olduğunu yeni keşfetmiş gibi etrafına bakındı. 'Neredeyim? Buraya nasıl geldim? Neyin peşindesin?' diye sorar gibi bir ifade takındı. Sonra, yoldaş basamaklarının dibinde bir an durup Bayan Violet'e baktı ve 'Bütün bunlar Bill'in işiydi; ama onunla karşılaştığımda anlayacak,' dedi ve Kaptan Glew'in ardından merdivenden yukarı çıktı. 'Şunadan uzaklaşsınlar,' dedi Bay Vanderholt, kendini bir kanepeye
bırakarak. 'Bunlar en tatlı sosyal tabakadan seçilmiş şeyler değil.' 

'Neyi amaçladı?' 

'Sana söyleyemezdi. Bu tür kadınlar kıskançlıktan delirdiğinde, Jack'in dediği gibi, "bekleyin". Belki de Kanal'dan çıkmadan önce Maul'un hayatına sahip olurdu.'

Güvertede büyük bir kargaşayla bölündü - erkeklerin yüksek sesle bağırışları, bir kadının bağırışlarıyla karışmıştı.

"Burada dur, Violet!" diye bağırdı Bay Vanderholt; ve merdivenlerden yukarı koştu.

Güverte evinin kapısı açıktı. Fenerin ışığı serbestçe havaya
dolaşıyordu ve tahtaların önemli bir alanını aydınlatıyordu, ortasında bir kavga olduğu anlaşılıyordu, çünkü kargaşa oradan başlamıştı. Bay Vanderholt öne doğru koştu ve kızın, sanki onu parçalara ayıracakmış gibi, uzattığı pençeleriyle adamlardan birine saldırdığını gördü. Sorunu kaçmaktı. Dirseğinin arkasına geçip sıyrıldı ve bağırdı: 'Bana yardım et Bob, Polly, benim suçum değildi!' Ve sonra çığlık atıyordu: 'Beni buna sen sürükledin! Senin yüzünden oldu, Bill değil, sen battın----' Ve burada neredeyse kulağını koparacaktı; ve sonra saçına uzandı, adam ise ona vurmayı asla teklif etmeyerek, ışıkta dans etti, acıyla bağırarak ve bununla hiçbir ilgisi olmadığına yemin etti.

'Durdurun şunu!' diye kükredi Kaptan Glew. 'Bir beyefendinin yatı kaçak bir tükürük tarafından rezil mi edilecek? Onu tekneye bindirin, Bay Subaylar;' ve
dalarken, kızı Maul'un sarılmış kucaklamasından kurtardılar ve
birkaç dakika içinde yan yattılar ve gittiler.

Mürettebat Maul'u güverte evine kadar takip etti ve kahkahalar da onlarla birlikte geldi.

'Ona ne yapıyordun?' dedi biri.

'Atım nerede?' dedi Maul.

'Nasıl hissediyorsun, Frederick?' diye şarkı söyledi Legg adında bir denizci. 'Sanki
evliymişsin gibi?'

'Onu boş ver. Geride bıraktıklarımı, sevinçlerimi düşünüyorum,' diye haykırdı bir denizci.

'Tüm mobilyalarımı sattığım için çok mutluyum,' dedi bu konu hakkında erken bir fırsatta bir açıklama yapmış olan derin gırtlaklı Jack.

Baba ve kızı saat on buçuğa kadar kamarada oturdular. Bayan Violet o sırada
uykuluydu ve yatağa gitti. Sabahleyin rıhtımından ayrıldığında, şhunası, Sea Reach'te fırtına gibi esiyordu, arkasında yarım bir
rüzgar fırtınası ve Canvey Adası'nın ötesindeki toprakları ateşli süngülerle
yağmur yağdıran cehennemin kendi renginde bir fırtına. Görkemli, yüce, korkunç bir fırtınaydı. Kız, güvertede durmuş büyülenmişti. Güneş, bu mor-siyah buhar kıyısının bir köşesinden göz kırpıyordu, onun parlaklığıyla yaldızlanmış fırtına paçavraları, rüzgara karşı dik bir şekilde savrulurken, elektrik kütlesinin kenarı millerce boyunca görkemli bir ışık çizgisiydi. Sanki üstünde bir ateş yatağı vardı, erimiş madde şişkin karnından alevler içinde fırlıyordu; ve gök gürültüsü şakırtılı bordalarla kükredi.

Ancak, gökyüzünün asil, tehlikeli manzarası çok geçmeden kıç taraftaydı; ve
şunya hızla ilerledi, keski benzeri gövdesiyle çimen yeşili bir
tarak açtı ve arkasında köpükler saçan bir kuyrukluyıldız bıraktı. Ve
şimdi birkaç gün boyunca fark edilir hiçbir şey olmadı. Kanal'da
ağır hava koşullarıyla karşılaştılar. Rüzgar karla karardı ve _Mowbray_,
küçük bir branda altında, Goodwin'lerin arkasındaki çılgın, dalgalı denizde soluk soluğa, İngiliz kıyılarında serbestçe dolaşmasını sağlayacak bir tahta için çırpınıyordu. Bayan Violet biraz deniz tutmuştu. Gariptir ki, babası da biraz deniz tutmuştu.

'Bu hareket,' diye homurdandı Kaptan Glew'e, bir sürahi brendiyi boynundan tutarken, 'dürüst bir kalkış değil. Baş ve midenin birlikte sallandığı denizlerde iyi bir denizciyim, ama mide
başıma sıçradığında ve kafa mideden geriye fırladığında, insanın ayak parmaklarında bir beyin hissi bıraktığında, pes ediyorum.'

Ve böyle söyleyerek bir kadeh brendi içti ve uzandı.

İşte o zaman Bayan Vi, kendisine eşlik edecek bir hizmetçiye, ya da en azından bir hostese ihtiyaç duyduğunu hissetti. Ama Vanderholt, evde yolculuk hakkında konuştuklarında bu konuda inatçı ve Hollandalıydı. Kadın
istemeyecekti, dedi; erkekler arasında ilerleyeceklerdi ve
sorun yaratacaklardı. Violet'in kendine yardım etmeyi öğrenmesi iyi olmaz mıydı? Kendi saçını yapamaz mıydı? O zaman kestirmesine izin verin; onlar yokken saçı
uzuyordu. Bu önemsiz şeyler, Bay Vanderholt'un zengin bir adam olarak eksantrikliklerini ve Violet'in tek kız olarak itaatkarlığını gösteriyordu.

Ancak, güzel kız o kadar hasta değildi ama kendi kendine idare edebiliyordu. Mide bulantısı geçmişti, babası ise hala homurdanarak yatıyordu,
sigara içemez ve sakalı kadar griydi. Kız ona hizmet etti ve
kendi yanındaki güvertede rahatça dikildi,
sadece kendi ellerine tutunuyordu. Adam hayranlık dolu uyuşuk gözlerini ona doğru
döndürüyordu.

'Bunun için pazarlık etmedim,' dedi, 'ya da Tanrı şahidim olsun, Plymouth'daki fahişeye katılırdık.'

'Şimdi neredeyiz?'

'Kanal'ın her zaman dişlerini gösterdiği Chops'ta,' diye cevapladı Bay Vanderholt, mide bulantısının küllü sırıtışıyla.

Vanderholt'un utanmasına gerek yoktu. Nelson, Downs'ta yuvarlanırken, Emma'sına acıklı bir sinirlilikle, bitmeyen
hastalığı hakkında yazmıştı. Bir adam Avustralya'ya yaptığı bir yolculuktan sonra karaya ayak bastı. Sizce de deneyimli değil miydi? Yine de, küçük vapurlardan biriyle Kanal'ı geçerken, yanlarında çorba kaseleriyle, güvertede çaresizce yatan en bitkin Fransızlardan daha şiddetli bir şekilde hastalandı.

'Biskay Körfezi'ne varmamız gerekiyor,' dedi Bayan Violet, babasının hastalığı devam ederse, Kaptan Glew'e tekrar eve doğru dümeni çevirmesini
umarak.

'Evet, çok uzakta değil ve oraya vardığımızda bir kasırga
estirmesini umuyorum, çünkü o zaman iyi olacağım. Ben yüksek denizleri severim. Erkek ve çocuk,
bu engebeli küçük Kanal su bentlerine asla dayanamam.
Kâhyayı çağır, canım. Biraz çay istiyorum.'

Yine de yaşlı beyefendi okyanusun durumunu tasvir ederken pek de doğru değildi. Büyük ve cömert bir deniz, köpüğe dönüşen yeşil tepeler halinde, kararlı bir şekilde akıyordu.
Yırtık
sud hızla uçuyordu. Her çukur, Atlantik sularının geniş ve kaynayan vadisiydi; ve yelkenlinin gövdesi çukura batarken,
sönen su sıçramalarının sesinde, köpük yataklarındaki yıldızlar gibi göz kırpan
renkli baloncukların patlamasında, bir
savaş müziği sesi duyabilirdiniz.

_Mowbray_ bundan muhteşem bir hava yaratıyordu. Rüzgar tam
yanındaydı. Denizleri sabit yükselişler ve düşüşlerle alıyordu. Bir nabzın
vuruşuyla düzenli olarak, gövde kayboluyordu. Batmış bir tekne gibi görünüyordu,
ta ki, bir dakika içinde, mermer gibi sert, tuvalden göğüsleriyle,
derinliklerin bir yaratımı veya mülkiyeti gibi bir dalgalanmanın yüksekliğine sıçrayarak, titrek yeşil tepeyi dumana dönüştürerek, güneş ciddi bir şekilde yelken açan bir buluttan çıktığında,
altında scud'un duman gibi dağıldığı her seferinde gökkuşakları halinde dağılana kadar.

Sabah saat on bir buçuktu. Yüzbaşı Glew, sekstantını almak için aşağıya indi, Bay Vanderholt'a baktı ve onunla gemideki olaylara dair birkaç cümle alışverişinde bulundu. Tekneye, ön güvertede kullanılmak üzere bol miktarda taze et ve ekmek somunu verilmişti ve şimdiye kadar adamlar her gün taze bir yemeğin başına oturmuşlardı. Ancak leşler ve çeyrekler, kaburgalar ve başlar ve butlar, turşu yapılmadıkları takdirde, bir denizcinin iştahına bile 'avast' diyecek bir karaktere bürünmeliydi. Gerçekten de, tüm taze et bitmişti. Yemişti.

_Mowbray_'de akşam yemeği saatiydi - denizde, direğin önünde, herkes oturur ve akşam yemeğini güneşin altında yerdi, aynı anda, hangi okyanusta yüzüyor olursa olsun - ve üç veya dört adam küçük kamara kapısının etrafında toplanmış, çocukları güverte evine taşımak için bekliyordu.

Simon Toole adında, kıllı, dövmeli bir adam, biraz burnunu çektikten sonra haykırdı:

'Eğer bu bir çorba olacaksa, dostlarım, bu kokuya göre, size
bana hatırlattığı bir hikaye anlatacağım. Micky M'Carthy bir brigantin
de usta denizciydi. Okyanusun ortasında battı. Tam da içine yiyecek ve içecek bir şeyler
atmaya vakitleri vardı ve orada, kavurucu bir
güneşin altında yüzüyorlardı. Bu arada, susamış, bitkin bir adam içki almaya gitti ve sizce su için gemiye bindiklerinde ne buldular, yani ellerindeki tek içecek neydi? Kaster yağı, zorbalar! Bu Micky'nin işiydi. Su için kırılan bir dalga yerine bir dalga yağ almış olmalıydı ve sonra, tüm eller susamış bir şekilde, neredeyse onu öldürüyorlardı.'

'Çocuklar,' dedi Dabb adında bir adam, 'şimdi taze sığır eti kalmadı, acıkacağım.'

'Bu normal,' diye haykırdı Toole; 'kapıyı çal, yer yok. Bu dünyada her zaman başka yollar vardır. Oturup ne yiyemem? Her şeyi, dostum, ama bana verecekleri şeyleri.'

'Kaptan tombul görünüyor,' dedi Dabb, karanlık bir şekilde, kıç taraftaki Kaptan Glew'e bakarak,
o da elinde bir sekstantla çeyrekte duruyordu. 'O kadar iyi beslenmiş ki, yüzünde bir gülümsemeye yer bırakmışsa, ben tıka basa yemiş olurum.'

'Bir kaptan tanıyordum,' dedi aşçı, mutfak kapısından yarı yarıya dışarı uzanarak,
ve biraz alakasız bir şekilde sohbete dalarak, 'gemisiyle ve direkleriyle sanki canlıymış gibi konuşurdu. Ana yelkenine bakar ve şöyle derdi: "Tek bir rif bile olsa dayanabilir misin? Öyleyse, tamam"; ve sonra adamlara emri bağırarak söylerdi. Sonra dümende olan adama aldırmadan, hemen kıç tarafına doğru geri çekilir ve yukarı bakarak mizzen taws'ına şöyle derdi: "Sanırım senden de bir rif çıkabilir. Direk gerginliğe eşit mi hissediyor, sizce? Öyleyse, çocuklar, yukarı atlayın ve mizzen taws'ından bir rif çıkarın." 'Tuhaf bir herifti,' diye devam etti aşçı, 'bir sümüklü böcek kadar şişmandı ve bir şeyi görmekte bir balonun düşmesi kadar uzundu.'

Kaptanın baktığını görünce, gizlice bakırlarına geri döndü.

Şu anda bezelye çorbası ve domuz eti hazırdı, çocuklar doydu ve
elleri yemeğe gitti. Deniz sandıklarına oturdular, çocuklar güvertedeydi ve denizciler kılıf bıçaklarını soluk, şişman et parçalarına
daldırdılar ve istediklerini aldılar, birkaçı teneke tabaklar ve
biraz da gemi bisküvisi kullanarak, siper kazmak için.

'Kahretsin!' diye haykırdı kasvetli bir sessizlikten sonra, 'Hollandalı'nın bizi ucuza
gemiye gizlice soktuğunu düşünmüyorsam. Burada bir adam için yiyecek yok.'

Bir parça domuz eti havaya kaldırdı ve ona gözlerini kısarak baktı.

'Tadın gelişecek,' dedi bir denizci, somurtkan bir kahkaha atarak. 'Kızarmış sığır etinin tadı henüz ağzından çıkmadı, Jim.'

'Eğer bundan daha iyi olmayacaksa,' dedi dümenci, domuz eti parçasına tehlikeli bir şekilde gözlerini kısarak bakmaya devam ederek, 'çok kötü bir herif olacak.'

'İşte kitaplarda okunmuş en kötü şeyin hikayesi,' dedi Mike Scott adında bir denizci. 'Bir keresinde bir adam bana şöyle demişti: "Ben
çocukken, omzumda bir kedi yavrusuyla babamın kapısında duruyordum. At sırtındaki bir adam
durdu ve şöyle dedi: 'Küçük oğlanların hayvanlara karşı nazik olmasını severim.
İşte senin için bir farden, evlat.'" Ve bunu söyledikten sonra ona bir düğme verdi ve
sonra uzaklaştı. Kimdi o, sence? Neden, Vellington'un Dook'u.'

'Dook'a karşı tek kelime bile etmiyorum. O benim vaftiz babam,' dedi bir adam.

'Bu etten şikayet edeceğim,' dedi dümenci ayağa kalkarak.

Bıçağının ucundaki parçayı tutarak evden çıktı ve kıç tarafına yürüdü.

Kaptan Glew onun geldiğini gördü, ancak ona doğru bakmadı. Tam tersine, nişan almaya başladı. Yine de, sanki burnunun kenarında bir ayna parçası taşıyormuş gibi, adamın yaklaştığını gördü ve dümencinin bıçağının ucunda bir parça et tuttuğunu, yüzünün hizasında tuttuğunu, görevinin eski moda pruva homurtusuyla gök gürültüsü gibi yüklü olduğunu tahmin etmek istemedi.
Kaptanın yüzü herhangi bir ifade oyununa muktedir değildi. Adamın ruhunun veya kalbinin buna
yükleyebileceği herhangi bir anlam
kabul etmenin ötesinde zordu. Ama gözleri zalim bir ruhun tüm iğrençliklerini görebiliyordu; ve dümenin yaklaştığını fark ettiğinde,
sağ gözü sekstantına bağlı küçük teleskoptan şeytani bir kötülükle güneşe baktı.

Yaklaşan ve fark edilmeyi bekleyen adamı fark etmeden önce dakikalar geçti. Hepsi aynı yöne bakan, sadece bir bacağı açıkta olan bir baş topluluğu, sanki mürettebat
masallarda okuduğunuz o çok başlı devlerden birine
dönüştürülmüş gibi, güverte evinin kapısını süslüyordu. Kırmızı yüzlü ikinci kaptan dümenin yanında duruyordu.
Şu anda, gözü hala sekstantına yapışık olan kaptan adamı
görmüş gibiydi.

'Ne istiyorsun, Jones?'

'Bu et parçasını tatmanı istiyorum, efendim. Erkekler için uygun bir
yemek değil.'

Kaptan Glew sekstantını yavaşça gözünden indirdi ve haykırdı:

'Jones, seni saygın, sessiz bir denizci olarak gönderdim. Bu bir beyefendinin yatı. Güney İspanya veya Cape Horn yolunda hiçbir şeyle sessizliğimizi bozma.'

'Yat olsun ya da olmasın, kaptan, bu sert bir et, hastalıklı bir şekilde öldürülmüş;
sıralayıcı madde, tüketilirse, tüm geminin mürettebatını canavarın öldüğü hastalıkla
yer. Kokusu.'

Bıçağı, üzerinde domuz etiyle birlikte kaptana uzattı.

'Hata pişirmede,' dedi kaptan; 'her zaman öyledir; her zaman öyle olacaktır. Git ve Allan'a homurdan.'

'Domuzun geri kalanı da böyle mi olacak?' dedi Jones, bıçağının ucundan bir parça alıp, onu devasa, katran lekeli avucunun içinde tartıyormuş gibi yaparak.

'Git ve yemeğini bitir, Jones, ve beni bir gözlem
yapmaya bırak,' dedi Kaptan Glew, çok korkutucu bir bakışla.

Sekstantını bir kez daha gözüne sürdü, biraz kıç tarafa doğru yürüdü.

Kayıkçı, ondan domuz parçasına ve domuz parçasından kendisine bakarak durdu; sonra, 'İşte yemeğim gitti,' dedi, soluk, oldukça mavimsi
parçayı kenara çekti ve öne doğru yuvarlandı.

BÖLÜM IV.

KAPTAN MARY LIND.

Ertesi gün, baş güverte için bir fıçı sığır eti çıkardılar. Et oldukça
tatlıydı ve bu ve bir çocuk dolusu kuş üzümü köftesi adamları sessiz tuttu. Ancak ertesi gün kötü domuz eti tekrar servis edildi. Kaptan Glew, teknecinin bu konu hakkında konuşmasını reddetti ve eti yutamayan adamlar
bezelye çorbası ve gemi bisküvisi ile bir öğüne geçtiler.

Kaptan Glew'in okyanusun en ölümcül tehditlerinden biriyle suçlandığını bilmesi gereken bu sorundan Bay Vanderholt'a tek bir kelime bile ulaşmadı.

'Onu endişelendirmeme izin vermeyeceğim,' dedi Glew ikinci kaptana. 'Onlara bir
Mansion House'dan bir şeyler gönderseydin, iblisler homurdanır, bunun Galapagos kaplumbağası olmadığını ve kutulardan daha iyi somon yakaladıklarını söylerlerdi. Ben
depolardan sorumluyum. Sipariş verdiğimde ne yaptığımı biliyordum.
Dock Street, Limehouse'daki gemilerin levazımcısı Humph Lyons'u tanıyorsundur herhalde? Daha önce benim için gemicilik yaptı ve aynı şekilde
sahiplerim için de gemicilik yaptı ve ona karşı hiçbir zaman bir mırıltı duymadım.'

'Lyons, tüccar denizciler için iyi yiyecek olarak
Admiralty mağazalarını satmaktan dolayı açılan bir dava mıydı?' dedi Bay Tweed,
bir sırıtışla. 'Kardeşiydi,' dedi Kaptan Glew. 'Bir adam akrabalarından sorumlu olamaz.'

'Akrabalıklara gelince,' dedi Bay Tweed, 'bir adam her şeyin doğru olduğunu, kanuna ve dindarlığa uygun olduğunu ve yine de kendini sürüklenirken bulabilir. Bir kaptanın bana şöyle dediğini hatırlıyorum: "'Anneni ve babanı onurlandır' demek çok güzel, ama hayatı boyunca babasını onurlandırmak için elinden gelenin en iyisini yapan bir adam tanıyordum ve annesi ölmek üzereyken, yanaklarından yaşlar süzülerek ona hayatı boyunca onurlandırdığı adamın aslında hiç babası olmadığını söyledi!"

Burada sersemlemiş küçük adam öyle yüksek sesle güldü ki Kaptan Glew uzaklaştı ve konuşma sona erdi.

Günler geçti. _Mowbray_, Körfez'in denizlerini
kraliyet avlusuna bürünmüş bir şekilde yarıp geçti. Üzerinde mavi bir gökyüzü vardı ve İngiliz Haziran'ınınki kadar parlak bir güneş
yuvarlanan okyanusu aydınlatıyordu. Bu sırada Bay Vanderholt
tamamen iyileşmişti ve deniz tuttuğu için
Kaptan Glew'den özür dilemeyi bırakmıştı. Uzun piposunu içiyordu. Kızıyla birlikte güvertede kol kola yürüyordu. Kızına ve Kaptan Glew'e nasıl göründüğünü
söylediklerini defalarca sordu; ve Kaptan Glew hayatı boyunca
hiçbir beyefendinin bu kadar şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde toparlandığını görmediğine yemin etti.

'Eminim,' dedi kaptan, 'Bayan Vanderholt, sizin bugün, yola çıktığınız saate göre on yıl daha genç göründüğünüzü söylediğimde bana katılacaktır, efendim.'

Bayan Violet gülümsedi ve Vanderholt sakalını sıvazladı ve gözleri küçük kırışıklıklara dönüşene
kadar sırıttı.

Güzel ve sıcak bir sabah, _Mowbray_ Madeira paralellerinin çok güneyindeyken, Bay Vanderholt ve kızı kahvaltı masasından güverteye çıktılar ve kısa bir tente altına oturdular. Genç hanım bir roman tutuyordu. Bay Vanderholt kocaman ve zengin renkli piposunu tüttürüyordu. Kaptan Glew kısa bir ileri geri gözlem gezilerinde yanlarından geçti; ve küçük gemi, bir geminin mürettebatından, iyi ya da kötü, aldığı yüzlerce işte çalışan denizcilerle meşgul bir yüz taşıyordu. Yumuşak bir rüzgar esti. Gökyüzü, ufkun berraklığıyla genişti ve hafif bulutlarla harika bir şekilde yüksekti, bir kumsalda bukleler halinde kuruyan köpüğe benziyordu.

Sancak tarafında, kuzeybatıya doğru giden bir gemi, kare metrelerin altında görünüyordu. Kuleleri nemli, zengin mesafede titredi, sanki yıldız ışığı ışınlarıydı, bükülüyor, yanıyor, ölüyorlardı. Sinyal vermek için çok uzaktaydı ve Bay Vanderholt da küçük gemisinin güvenliği ve yerinin evde bildirilmesi konusunda özellikle endişeli görünmüyordu.

'Sizce kim bizimle ilgileniyor?' demişti bir keresinde kızına, kendisi ve Glew arasında bu bildirme sorunu ortaya çıktığında. 'Sigortalı değilim. Şehirdeki hiç kimse benimle ilgilenmiyor. Ve arkadaşlarımızdan kaçı bizi düşünüyor?'

Ve alaycı bir gülümsemeyle iki parmağını kaldırdı, sanki 'Sizce ikisi bizi düşünüyor mu?'

'George bizden önce dönerse,' demişti Bayan Vi cevap olarak, 'En son haber aldığımız tarihe kadar her şeyin yolunda olduğunu bilmesini isterim.'

'Buhar sinyali vereceğiz,' olmuştu yaşlı Vanderholt'un cevabı. 'Telden
uçan hiçbir şey bizden çok daha erken eve varamaz.'

Şimdi, bu sabah -bu güzel sıcak sabah- çok rahat güverte sandalyelerinde birlikte oturuyorlardı, biri roman okumaya çalışıyordu, diğeri ise açık havada tütününün lezzetli olduğunu
düşünüyordu. Şu anda, gözlerini kadırganın yakınında bir yelkene dikiş
işleyen bazı adamlara doğru çeviren Bayan Vanderholt şöyle dedi:

'Nasıl bir adam denizci olabilir! Böylesine korkunç bir
hayata nasıl dayanabildin! Şu adamların bütün gün ne kadar zor çalıştırıldıklarına bak; ve geceleri, ıslak veya kuru, dört saat boyunca nöbet tutmak zorundalar. '

'Ay; ve hava ne kadar soğuk ve nemli olursa ve genel olarak tüm değerli hava ne kadar iğrenç olursa, onları izlemek o kadar zorlaşır,' diye cevapladı Vanderholt.

'Denizcilerin eğlencesi yok mu?' diye sordu kızı.

'Denizciler kendilerini nasıl eğlendiriyorlar, Glew?' diye seslendi Bay Vanderholt.

Ve adam, gözetleme yürüyüşünü durdurarak, baba ve kızının önünde ayağa kalktı.

'Hırlayarak, efendim,' diye cevapladı Glew.

Bayan Vanderholt, Kaptan Glew'un bu cevabı verdiğinde gözlerine giren ifadeyi beğenmedi.

'Mutlu, disiplinli bir mürettebat dünyadaki en neşeli insan topluluğudur,' dedi Bay Vanderholt. 'Yiyecekleri bol, ödeyecekleri kira yok, yolculuğun sonunda kızlara verecekleri dolarlar var ve gemi sahibinin -zavallı adamın- pahasına dünyanın harikalarını seyrediyorlar! Eğlence olsun diye düşünün - köpek nöbetinde dans ediyorlar, şarkılar söylüyorlar ve hikayeler anlatıyorlar, kağıt oynuyorlar, kavga ediyorlar----'

'Biraz, efendim,' dedi Kaptan Glew.

'Bizim zamanımızda kavga etmeyi bir spor haline getirmiştik,' dedi Vanderholt. 'İki adam alır, onları uzun dikenleri pantolonlarının kıç tarafına
çakarak bir deniz sandığına yüz yüze çivilerdik. İyi bir spordu.'

Ağzını açtı ve bir bulut çıkardı, belki de kızının orada olmasına pişman olmasına neden olan
bir pruva anısına gülümsedi, çünkü Glew'u iyi bir dinleyici bulmuştu.

'Denizciler kağıt oynamaktan zevk alırlar,' dedi Kaptan Glew. 'Hatırlıyorum,
bir geminin ikinci kaptanı olduğumda, ileri gitme fırsatım olmuştu.
Geceydi, durgun bir sessizlik; etrafımızda korkunç bir fırtına vardı; şimşekler
yukarıdaki her metalin üzerinde yılanlar gibi tıslıyordu ve
her gök gürültüsü, Tanrı'nın gazabıyla göklerin yarılması gibiydi. Baş güverteye bir göz attım ve
en güçlünün bile kalbini
bastırmaya yetecek kadar büyük bir kargaşanın ortasında, dört denizci bir sandığın başında oturmuş, iskambil oynuyorlardı, aralarında bir şişenin içinde yanan bir mum vardı, hepsi oyuna o kadar dalmışlardı ki
hiçbir şey duymadılar ve görmediler.'

'Yelken-ha!' diye bağırdı o anda, küçük, üst güvertede, yüksekte bir adam.

'Nereye?' diye bağırdı Glew, elinin sivri ucuyla ağzına götürerek.

'Tam önümüzde, efendim!' Denizci bir tür tezahüratla bağırdı.

'Eğer İngiltere'ye gidiyorsa sen de bizim sayımız olacaksın, Glew--George aşkına,' dedi Bay Vanderholt kızına bakarak.

Tam o sırada dümenci, üst güvertedeki denizciye selam verdi ve ona birkaç yol tarifi verdi.

'Jones yakışıklı bir adam,' dedi Bay Vanderholt; 'böyle birinin
asla bir gemiye ihtiyacı olmaz. Hangi milletten?'

'Londra, efendim.'

'Güçlü bir millet!' diye haykırdı Bayan Violet.

'Tanrı'ya inanmayan,' dedi Vanderholt, 'Threadneedle Sokağı'nın Meryem Anası adında bir Meryem Ana'ya tapınsa da.'

'O tapınağa her zaman bağlı olan birçok hacı var,' dedi Kaptan Glew gülümsemeye çalışarak.

'Ben Hollanda kökenliyim,' diye devam etti Bay Vanderholt; 'ama H harfini asla düşürmedim, V ve W harflerini de zor bulmadım. Yabancının o sıkıntısını
artırdım. Ama neden
Londra'lı bir
Londralı H'sini düşürsün? Londra'dan bahsediyorsun. Her gün kaç tane H harfinin düştüğünü bir düşün!'

'George bir keresinde bir kelime oyunu yapmıştı,' diye haykırdı Bayan Vanderholt. 'Belirli bir genç hanımdan bahsediyorduk ve ben: "H'lerini düşürdüğünü
gördün mü?" dedim. "Kız kardeşi daha kötü yapıyor," diye cevapladı. "Ona hitap edin ve gözlerini
düşürüyor."

Kaptan Glew tekrar gülümsemeye çalıştı. Bay Vanderholt büyük bir duman bulutu
yayarak içeri daldı:

'Evet; ve sana o kızların babasının bir akşam partisinde bana ne söylediğini
söyleyeyim. Beni bir kenara çekti ve şöyle dedi: "Lord Byron tarafından yazıldığı varsayılan, kafiyeli o güzel bilmeceyi hiç duydun mu?
Bir hanıma atfedilse de? Sana anlatayım," ve arkadaşım, ciddi bir
yüzle başladı:

'"Cennette fısıldandı; cehennemde mırıldanıldı"--

ve böylece sonuna kadar devam etti. "Peki," dedi, "nedir o?" "Vazgeçtim," dedim ben. "H harfi," dedi. '

'Denizde hiç cenaze gördün mü, baba?' diye sordu Bayan Vanderholt,
önümüzdeki gemiyi izlerken, giderek daha da büyüyor ve beyazlaşıyordu.

'Onlarca, benim lütfum; çok fazla. Bombay'da ağır bir kargo gönderdik,
ve bunların arasında kolera da vardı. O on iki günlük
ölüm sessizliğinde, vurulmuş cesedin tekrarlayan, somurtkan dalışını hâlâ duyabiliyorum.'

'Gömülmenin en kötü yanı,
hakkında ne söylediklerini bilmemendir,' dedi Kaptan Glew. 'Bu doğru, ister karada ister denizde olsun. Ceset arabada ilerlerken,
ne tür bir takipçisi olduğunu,
arkadaş olduğu düşünülen insanların nasıl olduğunu bilmek isteyebilir. Yine de, cesaret edip söyleyebilirim ki,' diye devam etti, 'bir adam kalkıp biraz dinleyebilir ve etrafına bakabilirse, gizlice geri dönmekten
memnuniyetle
olur.'

'Evet; eğer akrabalarla dolu bir odada vasiyetinin okunmasını dinlemek zorunda kalsaydı,' dedi Bayan Violet.

'Bunu sık sık düşündüm,' dedi Bay Vanderholt: 'bir dâhi ve ünlü olan bir adam vasiyetiyle sessiz bir cenaze töreni düzenlemelidir; çünkü,
böyle yaparak ihmal riskine karşı kendini korur.'

Bu Glew'den biraz daha iyiydi. Bay Vanderholt ayağa kalktı ve piposunun küllerini denize
dökmek için küpeşteye gitti. Bayan Violet okumaya
başladı ve kaptan güvertede yürümeye başladı.

Öndeki gemi hızla büyüdü. Önce hilalin yarısı gibi eğilip parlıyordu, sonra pamuk beyazı bir
kanada ve yeşil bir gövdeye dönüştü. Ancak öğlen güneşi rüzgarı yuttu. Gemiler o zaman
iki mil uzaktaydı ve ancak öğleden sonra üç civarında
konuşma mesafesinden kedi pençeleri tarafından savrulup gittiler. Küçük bir kayıktı, uzun yolculuktan dolayı soluktu. Bakırı yeşildi. Figür başı romantik bir hayaldi. Siyah saçları şeklini oldukça gizliyordu, kollarını ellerinin bir veya iki ayağının içine sabitlenmiş büyük bir yaldızlı yıldıza doğru bir coşku duruşuyla uzatmıştı. Tuvali saten gibi parlıyordu ve mizzen tepesinin ucunda, yepyeni görünen çok büyük bir bayrak olan Çizgili ve Yıldızlı bayrak yavaşça sallanıyordu. Bazıları renkli olan birkaç adam, ön kale korkuluğunun üzerinde uzanmış, tembelce _Mowbray_'i izliyordu. Kayığın küçük bir kakası vardı ve üzerinde, bir ayağı kümeste, diğer eli de bir arka direği kavrayarak, Bay Vanderholt'un şimdiye kadar gördüğü en sıra dışı figür duruyordu. Eski çağlarda eteklik pantolon olarak bilinen bir şey giymiş bir adama benziyordu. Bollukları onları bir elbise gibi gösteriyordu. Bu figürü dürbünle inceleyen Bay Vanderholt, giysinin geri kalanının beyaz bir gömlek, geniş, aşağı doğru kıvrılmış bir yakanın altına bir denizci düğümüyle bağlanmış ipek bir mendil, mavi örgülü bir ceket ve denizci siperliği olan, yatçıların giydiği desene çok benzeyen bir şapkadan oluştuğunu fark etti.

Güneşe doğru pirinç bir daire şeklinde parlayan dümenin başında kısa boylu, kare bir adam duruyordu ve yanında, sadece uzun keçi sakalı ve İtalyan operalarında isyancı şakşakçıların giydiği püsküllü, sivri ve sarkık mavi bir şapkayla dikkat çeken başka bir adam duruyordu.

'Tuhaf bir gemi şirketi!' diye haykırdı Bay Vanderholt Glew'e. 'Balık tutmaya gittiğin tüm süre boyunca pantolonlu adam gibi bir denizci gördün mü hiç?'

Kaptan Glew'un cevabı küçük tekneden gelen bir selamla kesildi.

'Ho!' diye bağırdı pantolonlu garip figür. 'Şunar ahoy! Hangi
şunar sensin?'

'Londra'dan _Mowbray_, bir yolculukta. Hangi gemisin sen?'

'Kalküta'dan New York'a _Karının Umudu_! Seksen gün! Jüt ve
keten tohumu! Şekerimiz azaldı: Bana biraz ödünç verebilir misin?'

Bütün bunlar, sürekli muzaffer bir şekilde bağıran
bir horozun sesiyle söylendi.

'Karısının Umudu_,' dedi Bay Vanderholt kızına dönerek.
'İşte bir Yankee fikri.'

'Eğer o figür bir kadın değilse,' diye cevapladı Violet, 'bir erkeğin sesiyle konuşmuyor.'

Sayın Bay ile kısa bir istişarenin ardından; Vanderholt, Kaptan Glew bağırdı:

'Sanırım sana biraz şeker verebiliriz - bir fıçı yaş şeker ve biraz da topak şeker,
bir sonraki gemiye kadar sana yardımcı olması için. Onu senin için gemiye taşıyacağız.'

Pantolonlu figür, elini sevinçle salladı ve
sonra kısa kıç tarafta üstün ve görkemli adımlarla yürümeye başladı,
sürekli bakışlarını yata yöneltti. _Mowbray_ üç
iyi tekne taşıyordu ve geminin ortasındaki tekne uzun tekneydi; bu hemen
yan tarafa alındı. Bir fıçı yaş şeker ve bir kasa şeker çıkardılar; ve mürettebat gemiye bindikten sonra, Bay ve Bayan Vanderholt, Bay Tweed tarafından
derin mavi öğleden sonra dalgasının sırlı kabarması üzerinden _Wife's Hope_'a yönlendirildiler.

Çok sıcaktı. Güneş ışığı suda titreşiyordu ve titreyen ateş
yüzüne doğru kavurucu bir şekilde yükseldi.

'Sence hoş karşılanacak mıyız, baba?' dedi Bayan Vanderholt, biraz
tedirgin bir şekilde.

'Derinliklerin harikalarını görmek için buradayız,' diye cevapladı Bay Vanderholt, 'bizi hoş karşılasalar da karşılamasalar da; ve şuradaki figür bana dünyanın en büyük
harikalarından biri gibi görünüyor.'

'Bu bir kadın, efendim,' dedi Bay Tweed.

'Kadın bir gemi kaptanı,' diye haykırdı Bay Vanderholt. '_Karının Umudu_! _Kocanın Umutsuzluğu_ olmalı.'

Bayan Violet, _Mowbray_'in uzaklaşan şekline bakıyordu.
Şunar, dalgalarla hafifçe eğildi, sallanırken alevlerin bakışları
fışkırdı. Gölgenin hassas, mavi parmakları, güneşin önünde uzanmış bir el gibi, yelkenlerini aştı ve yelkeninin salınımı, öğleden sonra gökyüzünün sıcak sıvı mavisine karşı süt beyazı ışık ve menekşe gölgesinin bir mucizesiydi.

'Böyle bir gemi bir ata benzer,' dedi Violet: 'Onun
yanını okşamak, ona cesaretlendirici sözler fısıldamak, sizi taşıdığı asil, geniş tempo için ona teşekkür etmek istersiniz. Ne kadar da küçük ve ne kadar da
yalnız!'

Hızla tekneye yaklaşıyorlardı. Etek pantolonlu figür, o topluluğun geldiğini görünce,
yan tarafa bir merdiven atılmasını emretti ve o -bir kadın olduğu için- ziyaretçileri karşılamak için açık geçitte durdu.

'İstediğimizi getirdin mi?' diye bağırdı, sesindeki gerginlik onu bir çığlığa
yükseltiyordu.

Tweed, o yuvarlanan jestlerden biriyle cevap verdi - garip bir sarhoşlukla, kolun yuvarlanması ve başın düşmesi - ki bu denizcilerle birlikte 'evet' anlamına gelir.

'Yukarı atla, bir el,' diye bağırdı kadın kaptan, 've hızla bir kırbaç
çek! O şekerin dikkatlice yukarı çekilmesini istiyorum!'

Tekne yanaştı ve Bay ve Bayan Vanderholt kısa
merdiveni tırmandılar. Şimdi yakın durduklarına göre, büyük güzel gözleri ve narin yüz hatlarına sahip, ancak şekilsizliğe kadar güneş yanığı olan kaptanın kıyafetinin onu bir erkek gibi gösteremeyeceğini anladılar. Uzun boylu bir kadındı,
yüksek, buyurgan bir havası vardı ve bu hava, giyimindeki hiçbir dikkat dağıtıcı şeyle
nemezdi. Bayan Violet'e dikkatle baktı ve gözlerini elbisesinin üzerinde gezdirdi; cinsiyeti,
kesik kafasına ve bol esnemesine rağmen, bunu dile getiriyordu.

'Bir fıçı ıslak şeker ve bir kasa kırık şeker getirdim,' dedi
Bay Vanderholt şapkasını kaldırarak; 've hanımefendi, eğer bu geminin komutanıysanız, sizinle tanışmak bana çok özel bir memnuniyet veriyor.'

'Bana 'hanımefendi' demeyin, yalvarıyorum efendim!' diye haykırdı diğeri, samimi bir gülümsemeyle beyaz dişlerini göstererek, neşeyle dolu. 'Ben Kaptan Lind'im.'

'O zaman Kaptan Lind,' dedi Bay Vanderholt, şapkasını tekrar kaldırarak,
gözleri kırışıklarla dolu bir sırıtışla kayboldu.

'Siz o yatın sahibisiniz sanırım?' dedi Kaptan Lind; ve Bayan
Vanderholt kaptanın konuşmasındaki Amerikan aksanını fark etti.

'Ay, kaptan, bu benim yatım ve bu da kızım,' diye cevapladı
Vanderholt, tüm gücüyle sırıtmaya devam ederken, önce
Kaptan Lind'e, sonra yukarılara ve sonra güvertelere baktı.

'Bu şeker için sana ne borcum var?' dedi Kaptan Lind.

'Ziyaretimiz yükümlülüklerini tamamen yerine getiriyor, kaptan. Belki de daha fazlasını alana kadar seni tatlı tutacak kadar var. '

'Teşekkür ederim,' dedi kadın kaptan; 've o fıçıyı güvenli bir şekilde içeri
aldığımda kamaraya gidip bir fincan çay içeceğiz.'

Bay Vanderholt saatini çıkardı, sonra Glew'e seslenerek kendisinin ve Bayan Vanderholt'un teknede yarım saat daha kalacaklarını söyledi.

'Gemilerin birbirinden çok uzaklaşmasına izin verme, Glew!' diye kükredi. 'Tweed, aşağıdayken hava durumunu dikkatlice izle.'

_Mowbray_'in kaptanı şapkasına dokundu.

Bayan Vanderholt, Kaptan Lind'e şaşkınlıkla baktı. Bir geminin başındaki kadın! O zamanlar tonajı düşük olmayan bir teknenin karmaşık makinelerini ve yelkenlerini idare edebilecek nitelikte bir kadın! Adamlar ona itaat ediyor muydu? Denizcilerinden korkmuyor muydu? Ve Bayan Violet
gemiye şeker taşıyan denizcileri incelemek için döndü, diğerleri ise korkulukta uzanmış tembel tembel _Mowbray_'e
baş güverteden bakıyordu. Sert bir grup gibi görünüyorlardı - şüphesiz ki _Mowbray_'in mürettebatından bile daha serttiler, çünkü
uzun bir yolculuğun sonunu andırıyordu. Kalçalarında kın bıçakları, başlarında hasır şapkalar veya İskoç kepleri taşıyorlardı;
çıplak göğüsleri, uçuşan geniş tulum gömleğindeki yırtıklardan üzerlerindeki yünü açığa vuruyordu. Ve bir kadın bu adamlara komuta ediyordu,
onları itaatkar tutmuştu ve onları ve gemiyi _Mowbray_'in onlarla karşılaştığı
o okyanusun o kısmına güvenli bir şekilde getirmişti! Böyle bir şeyi daha önce kim duymuştu? Bunu fark etmek için denize açılmaya değer bir gerçekti.
'George ona söylediğimde nasıl da gülecek ve şüphe edecek!' Bayan Vanderholt, etek pantolon ve mavi ceketten oluşan, bolca örülmüş, şaşırtıcı figüre giderek daha da derinleşen bir merakla bakarken, düşündü.

Şeker gemiye bindiğinde, Kaptan Lind, opera şapkalı adama seslenerek:

'Şu fıçıyı güvenli bir şekilde yerleştirdiğinize bakın. Bu, bir daha burada ve New York arasında gerçekleşmeyecek bir şans; ve size söylüyorum, bayım,' dedi, Bay Vanderholt'a dönerek, 'çay fincanımda şekeri özledim. Tatlıya düşkünüm. O beyefendi kim?' diye devam etti, Bay Tweed'e bakarak.

'O, benim yelkenlimin ikinci kaptanı,' diye cevapladı Bay Vanderholt.

'O zaman, buraya bakın, Bay Prunes,' diye bağırdı, Tweed'in ağzını kulaktan kulağa kadar genişleten kadınsı bir haykırışla; 'Aşağıda çay içerken,
bu beyefendinin biraz ikramı olduğunu göreceksiniz. İstediğini isteyebilir ve bizde varsa alabilir. Çocuğu kıç tarafa gönderin, Bay Prunes.'

Bütün bunlar, görünüşe göre geminin süvarisi olan püsküllü denizciye yönelikti.

Kaptan Lind daha sonra Bay Vanderholt ve kızını aşağıdaki kamaraya götürdü - küçük bir iç mekan, _Mowbray'in_ kamarasına kıyasla kaba, ancak bir rüzgar yelkeninin topuklarının solumasıyla rahat ve esintili, teknenin salınması yukarıdaki borunun ağzını şişiriyordu. Kıç tarafta iki küçük kamara ve önde iki küçük kamara vardı,
ve geminin ortasında küçük bir kare masa. Küçük siyah bir çocuk geldi.

'Çay ve bisküvi getir ve Bay Prunes'a sana biraz kesme şeker vermesini söyle.
Hiçbir şey yeme. Şimdi bahar! Yaşasın!'

Çocuk sırıtarak merdivene atladı ve çıplak ayaklarının tabanları kaybolurken sarı sabun kalıpları gibi parladı.

'Daha önce bir hanımın bir geminin komutasını aldığını hiç duymamıştım,' dedi Bay Vanderholt.

Kaptan Lind şapkasını çıkardı ve kısa kesilmiş ve ortadan ikiye ayrılmış koyu kahverengi saçlarını ortaya çıkardı.

'Şey,' diye cevapladı, Bayan Violet'e oturması için elini uzatarak, 'Ben ülkenizde hanımefendi olarak adlandırılanlardan değilim.
Ben sadece sıradan bir Amerikalı kadınım. Elbette bir geminin sorumlusu olan bir kadın diye bir şey duymamışsınızdır. Siz İngiliz misiniz, efendim?'

'Evet, tabii. Benim adım yabancı - Vanderholt; ama ben bir İngiliz'im.'

'İsimler artık insanların milliyetlerinde bir anlam ifade etmiyor,' diye haykırdı Kaptan Lind, Bayan Violet'e gülümseyerek. 'Amurrica'ya bakın. Hızla geliyorlar
ve yerleştiklerinde kendilerine Amurricalılar diyorlar. Size söyleyebilirim
beyefendi, Amurrica'da çok az Amurricalı var. Bugünün Amurricalısı kim? Bay O'Brien mı, yoksa Herr Von Dunks mu?'

'Bana İngiliz olup olmadığımı sordunuz,' dedi Bay Vanderholt, bu garip, zarif, orijinal kadının masada oturup konuşurken ve bir fincan çay beklerken sunduğu tekil figürden çok hoşlanmıştı.

'Evet; çünkü eğer bir İngilizseniz Amurrica'da bizden bir asır geride olacaksınız. Neredeyse her açıdan size yolu göstermek zorundaydık. Size buhar verdik,' dedi kadın, o sırada çayla gelen zenci çocuğa soğukkanlılıkla yol vererek -üzerinde eski bir gümüş çaydanlık ve bir kase kırık şeker olan Japon boyalı bir tepsi.

Kaptan bu topaklardan birini hemen ağzına koydu ve
sütsüz çayı dökerken konuşmaya ve emmeye devam etti ve
Bayan Vanderholt'a doğru bir tabak beyaz bisküvi itti.

'Size buhar verdik, efendim ve elektrik. Size gemi yapımını öğrettik;
çünkü Amurrikalılar inşa etmeye başlayana kadar, şekil ve hız dünya tarafından bilinmiyordu. Size çift üst yelken sunuyoruz. Bunu düşünmeniz yirmi yılınızı alacak,' dedi, sandalyesine yaslanarak alaycı bir şekilde,
tabak ve çay fincanını kaldırıp hanımefendi gibi yudumlamaya başlarken.

'Size bu kadar borçlu olduğumuzu hiç bilmiyordum,' dedi Bay Vanderholt. 'Ama sana şunu söyleyeyim: Eğer Büyük Britanya'nın hanımlarını denizcilik öğrenmeye ve gemilerin sorumluluğunu almaya ikna edebilirsen, senin verdiğin örnekle, sana sonsuza dek minnettar kalacak çok sayıda koca var.'

'Sanırım biz Amerikalılar sana elektrik vermedik, değil mi?'
dedi, Bay Vanderholt'un cevabında şüpheli bir şeyler bulmuş gibi görünen kadın kaptan. 'Uçurtmayı kim uçurdu? Gökten ateşi kim getirdi ki, bir adam onunla ne yapacağını bilsin?'

Yüzünü sakalının arkasına saklayan Vanderholt, saygıyla eğildi ve kupasından bir yudum aldı.

'Ülkenizde sizin gibi başka kadın kaptanlar var mı?' diye sordu Bayan Vanderholt.

'İki,' diye cevapladı; 'daha fazla olabilir. Kesinlikle üçüncüyüm.
Yiyeceklerime dönene kadar durun. Babam bir deniz kaptanıydı ve ben küçük bir kızken
beni birkaç sefere
yanında taşıdı. Kocam bir geminin
kaptanıydı ve ben her zaman onunla denize açılırdım ve görevlerini
onun kadar iyi, hatta bazen daha iyi yerine getirebilirdim. O öldü ve beni çocuksuz bir
dul
bıraktı. Ama ben fakir değildim. Babam, kocam ve orada burada bir mirasla, birkaç bin dolara sahip olmuştum ve
bu parayı ne yapacağımı pek bilmiyordum, çünkü geçinmek için
yeterince değer elde edemiyordum.'

Bay Vanderholt kulaklarını dikti. Dolar ve faize dair herhangi bir gönderme onu etkiliyordu. Dinledi ve denizde olduğunu unuttu.

'Bir gün,' diye devam etti Kaptan Lind, 'New York'tayken -o zamanlar o şehirde yaşamıyordum- tesadüfen _New York Baltası_'nı aldım ve biraz okuduktan sonra bu pasajla karşılaştım----'

Masadan kalktı ve bir ranzaya girdi. Bay Vanderholt kızıyla bakıştı. Kaptan Lind elinde eski bir gazeteyle geri döndü. Oturdu ve ağzına bir şeker parçası daha atarak, ciddi bir yüzle emerken gazeteyi açtı. Sonra,
şeker bitince, yüksek sesle okudu:

'"New York'lu Bayan Sarah Davis, gemi kaptanı ve pilotluk sertifikası için sınavından başarıyla geçti ve sertifikasını aldıktan sonra, _Emerald_ adlı yatın komutasını devralacağı duyuruldu. Bu hanımın, bir geminin komutasını üstlenen ilk kadın olmadığı söyleniyor. New Orleans'lı Bayan Mary Miller, birkaç yıl önce bir kaptanlık sertifikası aldı ve şu anda tam donanımlı ticaret gemisi _Saline_'in kaptanı."

'Bunu okuduğumda, aklıma bir fikir geldi ve kararımı vermem uzun sürmedi. Ülkemde bir ustalık sertifikası alma zorunluluğu yok, sizin ülkenizde olduğu gibi; ama onlara bir gemiye komuta etmeye uygun olduğumu bildirmeye kararlıydım ve kendimi tanıttım ve ortalama bir kaptanın okyanusa taşıdığından daha fazla genel bilgi kalitesiyle ilgili güzel iltifatlar aldım. Bu benim _Wife's Hope_'taki üçüncü yolculuğum.'

'Neden _Wife's Hope_?' diye haykırdı Bay Vanderholt. 'Bana dul olduğunuzu söylemiştiniz.'

'Ona _Karısının Umudu_ adını verdim,' diye cevapladı Yüzbaşı Lind, 'içki, aylaklık, tembellik, kumar, değersiz kocalarla lanetlenmiş evli kadınları, dikkatlerini evlerinin sıkıntılarından fersah fersah uzaklaşacak, ceplerine para koyacak, dünyayı ve hayatı görmelerini sağlayacak ve onlara,' dedi ağzına bir parça şeker daha koyarak, 'o bağımsızlık ruhunu edinmelerine yardımcı olmak için, ki bu olmadan kadın her zaman plantasyon kölesinden daha aşağılık olur ve durumu daha da umutsuz olur.'

Bu küçük konuşma biraz vakarla yapıldı. Bay Vanderholt etkilenmişti ve gözlerini onun vücudunda gezdirdi ve yüzüne içten bir saygı ifadesiyle baktı. Ağzındaki şeker, tavırlarının ve sözlerinin heybetini bozmuyordu.

'Boşanmaktan daha saygın ve sessiz olurdu,' diye devam etti yüzbaşı. 'Karısıyla denize açılan kötü bir koca bulamazsınız. O herifin buna gücü yetmez.'

'Senin figür başının yıldızı,' dedi Bayan Violet, 'sanırım, denizcilik sanatıdır ve elini ona doğru uzatan figür, yeni bir görevi coşkuyla karşılayan bir kadını sembolize ediyor?'

'Tam üstüne bastın,' diye cevapladı Kaptan Lind. 'Benim fikrimdi. Oldukça büyük bir şiir, değil mi? Geldiğinizde bundan memnun oldunuz mu?'

'Çok memnunduk,' dedi Bay Vanderholt. 'Kızıma dedim, ya da söylemediysem bile, aklımdan şöyle geçirmek geçiyordu, 'O teknede güçlü, özgün bir deha var.' Amerika seni diğerlerinden ayırmalı, kaptan.'

Kaptan eğildi, gülümsedi ve şeker kasesini itti, böylece içindekiler onu cezbetmesin.

'Denizcilerinizden korkmuyor musunuz?' diye sordu Bayan Vanderholt.

'Korkuyorum!' diye yankıladı kaptan, dizginleyerek. 'Denizcilerde korkulacak ne var? Tabancalarım var ve nasıl doldurulacağını ve ateş edileceğini biliyorum ve
isyankar bir denizcinin testislerine bir mermi göndermekten
daha fazla çekinmemeliyim,
onlardan birini ağzıma sokmaktan daha fazla. Hiçbir erkekten korkmayın, bayan. Erkeklerin kadınların şakalarına hükmetmesi kas meselesi. Mürettebatım
kısa sürede sesimin müziğine göre zıplama sanatını öğrendi. Biraz
titreşimliyim -cinsiyetimi bu kıyafetlere gömdüğümü sanmayın--ve denizciler, çoğunlukla içkiyle derin ve ahlaksızlıkla
boş seslere alışkın olduklarından, annelerinin şefkatli notalarında çağrıldıklarında daha çevik bir şekilde
koşuyor olabilirler. Bir puro ister misiniz, beyefendi?'

Ve Bay Vanderholt'un cevabını beklemeden bir kamaraya girdi ve
kısa bir aradan sonra bir kutu puro, birkaç dolu tabanca ve iki uzun, tehlikeli bıçakla geri döndü.

'Ne zaman olursa olsun daha iyi bir disipline ihtiyaçları yok,' dedi,
kendisine bir şeker parçası daha alırken. 'Bir puro alayım mı, efendim?'

Bu arada, güvertede _Mowbray_'in kaptanı _Wife's Hope_'un kaptanıyla sohbet ediyordu. Bay Tweed bir bardak rom ve soğuk sudan başka bir içecek istememişti.
Bay Vanderholt ve kızının güvertede belirmesini bekleyerek, iskelede bir pipo içiyordu ve
yanında Bay Prunes vardı. İlk köpek nöbeti başlamıştı; ancak Bay Tweed'e _Wife's Hope_ mürettebatının köpek nöbeti tuttuğu görünmüştü; sadece biraz daha tembellik etmiş gibi görünüyorlardı çünkü içlerinden biri sekiz kez pruva çanına vurmuştu. Güneş hâlâ
yüksekti, ama ihtişamı derinleşiyordu ve teknenin güvertelerinde ve yanlarında parıldayan ışıklar zengindi; koyu mavi denizin üzerinde sessizlikte yüzüyordu, saatin tüm tembel ruhu
tutkulu yelkeninde ve gövdesinin tembel yuvarlanmasındaydı.

'Bu sizin güzel bir yelkenliniz,' dedi Bay Prunes Bay Tweed'e. 'Bu, onu
görmek için gemide Wight'ı bulundurmak gibi. Ekvatora doğru gidiyor, ha? Ve
oraya ne yükleyeceksin?'

Uzun keçi sakalını çekti, şapkasında bir ürpertiye neden olan bir kahkaha attı.

'Bu oldukça rahat bir eski yelkenli gibi görünüyor,' dedi Tweed yavaşça etrafına bakarak. 'Buraya yolunu bulmak için seksen gün mü harcadın? Eh, daha
kötü yapmış olabilirdin,' diye ekledi, yukarı bakarak. 'Kaptanınızı gördüğümde
yüzümü tutabilirsem mahvolurum! Bir kadında yakışan her şeyin onda birleşmemesi değil; beni güldüren onun cinsiyetidir.'

'Yolculuk sona erdiğinde mutlu olmaktan suçlanacağım,' dedi Prunes, şapkasını çıkarıp alnını onunla silerek; ve şimdi Bay Tweed bu denizcinin saçını bir ağda taktığını söylemekten
biraz şaşırmıştı.
'Bir ranzadan çok bir tarla kuşu için imza attım. Bana
_Wife's Hope_'un bir başçavuşa ihtiyacı olduğunu söylediler. Kalküta'daydı ve ben
hastaneden çıkalı uzun zaman olmamıştı. Bir kadın tarafından komuta edildiğini biliyordum
ve aslında kaptan gibi muamele göreceğini düşünüyordum, gerçi _o_ kendine yaşlı adam diyebilirdi. Hiçbir adam bundan daha fazla yanılmamıştı. Eğer pilot bizi terk ettiği andan itibaren bu geminin kaptanı olarak kendini koruyamamışsa, o pipoyu yutacağım.'

'Bir geminin manevraları hakkında her şeyi anladığını mı söylüyorsun?' dedi
Tweed.

'Thames veya Mersey'den ondan daha iyi bir numaraya sahip olan hiçbir adam yok,
yüksek es, alçak es, alacağın her şeyi bahse gir!' diye haykırdı
Prunes. 'Bu tekneyi nasıl çevirdiğini gör! Bu, iyi bir anlayış için yatçılık. Hiçbir kaptanın hava gözünü bu dişi kadar yüksekte tuttuğunu
görmedim. Neyin yaklaştığını koklayabiliyor. Gökyüzü zaten maviyken, tüm eller ona homurdanıp gülüyorken, çeyrek saat sonra tekne kiriş uçlarında ve deniz sadece bir köpük çığlığıyla!'

'Görünmezse inanılır bir şey olsa bile mahvolur,' dedi Tweed. 'Diğer kaptanı gemiden ayrılmaya iten ne?'

'New York'a gitmekten mutluluk duyacağım şey,' diye cevapladı Bay Prunes, şapkasını takıp püskülü okşarken, gözleri Bay Tweed'in içkiden çiçek açmış yüzünde ciddi bir şekilde kısıldı. Durakladı ve düşünür gibi göründü.

'Nedir?' dedi Bay Tweed.

Bay Prunes ona başını sallamaya başladı ve sonra alçak, gizli bir sesle ve arkadaki güverte ambarına bir bakış attı:

'Karada koca dedikleri türden bir kaptana ihtiyacı var.'

'Ha!' dedi Bay Tweed; 've diğer adamı iyi bir ranzadan mı çıkardı?'

'Sanırım Kalküta'ya varmadan önce çok fazla kavga ettiler.
Orta yaşta olduğumu ve denizin Shadwell'deki en güzel kadın olan anneme olan borcumu benden çalmadığını
görerek, onunla daha iyi geçinebileceğimi düşünerek evim hakkında hiçbir şey söylemedim ve bu çiçek açan saate kadar Stepney'de bıraktığım küçük evde bir karım ve üç tane de dönüşümü bekleyen çocuğum olduğunu
bilmiyor.'

'Yerinde olsam ona gerçeği söylerdim,' dedi Tweed.

Bay Prunes'un gözlerinde kurnaz bir parıltı parladı.

'Seksen gündür oldukça rahatım,' dedi, 'bir hatayla. Yolculuğun sonu henüz çok uzakta olmadığına göre, bunu düzeltmenin bir anlamı yok.'

Kaptan Lind konuşurken, Bay ve Bayan Vanderholt güverteye geliyorlardı. Kaptan, Prunes'ın Tweed'e biraz utangaç bir şekilde bakmasına neden olan tiz, cüce benzeri bir sesle şarkı söyledi:

'Hanımefendi ve beyefendi, yelkenlilerine biniyorlar! Teknelerini
hazır görün!'

Sonra, harika bir aktiviteyle küpeşteye atlayarak,
_Mowbray_'i selamladı ve Kaptan Glew'e enlem ve boylamını sordu. Bunu
aldı ve zafer kazanmış bir yüz ifadesiyle bir kağıt parçasının üzerine girdi.
Sonra, Bay Vanderholt'a dönerek haykırdı:

'Bakın, efendim! Bir mil ötede hata onun olabilir.'

'Size temin ederim ki, hayranlığım
içinde kaybolmuş durumdayım,' dedi Vanderholt. '_Uçan Hollandalı_'dan
çok bu tekneyle tanışmayı tercih ederdim.
Bir hayaletten bahsetmektense bundan bahsetmek benim için çok daha ilginç olacak. Gerçekten,
kaptan, olağanüstü bir ayrılış! Size refah diliyorum, eminim,
hanımefendi.'

Alçaktan eğildi. _Wife's Hope_'un kaptanı daha sonra Bayan Vanderholt ile
samimi bir şekilde el sıkıştı. Tweed tekneye bindi ve grup _Mowbray_'e geri döndü. Gün batımından hemen önce, sanki güneşten esiyormuş gibi, kırmızı, kısalan ihtişam şaftı boyunca bir esinti geldi. Her iki gemi de derhal kendi rotalarına geçti ve bir saat içinde _Wife's Hope_ akşamın yıldızlarla dolu alacakaranlığında kaybolmuştu.

BÖLÜM V.

ARİFE.

Beş gün sonraydı ve o süre içinde _Mowbray_ Ekvatora dört yüz mil daha yaklaşmıştı ve hala ölçülecek geniş bir su alanı bırakmıştı. Hava sürekli tropik bir güzellikteydi.
Atlantik dalgasının kabarması, Güney Pasifik kıvrımının geniş ve ciddi tembelliğine sahipti.

Bay Vanderholt'un yüzü denizle birlikte kıpkırmızıydı. Kesinlikle
çok iyi görünüyordu; kızı da öyle. Güneş onu yakalamıştı, şemsiyesini özenle kullanmasına ve kavurucu gözünden tente korumasına doğru hızla uçmasına rağmen. Yüzünün güzel tenini, bir şekilde bakışlarına bir kemer ve dudaklarının oyunu onları açığa çıkardığında dişlerine daha beyaz bir parıltı veren altın çillerle nazikçe parlatmıştı.

_Karısının Umudu_ ile buluşmasından sonraki bu beşinci gün, bulutsuz bir gökyüzü ihtişamı içinde görkemli bir
gün batımına ve Güney Haçı'nın -binlerce fırtınanın saygı duyduğu Anıt-

ile dolu, zengin yıldızlarla dolu serin göklerin vaadine dönüşmüştü.

Bay Vanderholt, güneş battığında güverteye geldi, ancak tüm batı hızla azalan kızıllıkta
yüzüyordu. Doğuda birkaç yıldız parıldıyordu. Bay Vanderholt onlara zevkle baktı, çünkü ona
rüzgarlı yaz ağaçlarındaki gökyüzünün parıltısını hatırlatıyorlardı.

Hoş bir rüzgar esiyordu. Artık güneş batmıştı, esinti
çiçek diyarının kokusuyla küpeşte korkuluğunun üzerinden esiyordu. Şairin Arap fırtınasını
düşündüren bir tatlılıktı, ancak Afrika toprakları fersahlarca uzaktaydı ve
bu nedenle o tatlı nefes, eski Okyanus'un kendi nefesiydi.

Bay Vanderholt'un batmasına itiraz ettiği, baş direği
sabit yelkeni hariç, her dikişiyle yelkenli,
kırık suların müziği eşliğinde, toplanan alacakaranlıkta süzülüyordu. Bayan
Vanderholt, lambanın altında, kamarada oturuyordu. Okuyordu ve
ilgilenmiş gibi görünüyordu. Bay Vanderholt, piposunu, besleyeceği kaseye denk gelen bir keseden doldurdu ve bunu yaparken etrafına bakındı.

Glew, onunla kalan kızıl arasında duruyordu ve çivit mavisi kadar siyah vücudu
kalkıp alçaldı. Sorun neydi? Bay Vanderholt'a göre küçük teknede doğal olmayan bir sessizlik vardı. Hala
pruva yeteneklerini koruyordu ve bir denizcinin kulağını bükebildiği sürece gözlerini taşıyordu. Sekiz çan çalınmıştı. İkinci köpek nöbeti
dolayısıyla bitmişti. Aşağıdaki nöbetçiler yatağa girecekti veya gitmeyecekti.

Bay Vanderholt bunların hepsini biliyordu; ama bu kadar parlak, kızarmış ve tatlı bir gece,
günün kavurucu ve kör edici ihtişamından sonra,
gece yarısına kadar dinlenmek, sohbet etmek ve bir pipo daha tütün çekmek sırası gelen eller için bir ayartma olabilirdi.

Ama ilerideki sessizlik o kadar derindi ki, işaret parmağını yanmamış tütün kasesine bastırarak dinleyen Vanderholt, bunun
uğursuz olduğunu düşündü. Ara sıra pruvada birileri konuşuyordu. Ses bir homurtuydu ve bir homurtuyla cevaplanacaktı ve _Mowbray_'in sahibine, küçük gemisinde sessizliği bozan her kimse, uyuyan bir mastiff'in gırtlağından bir şeyler söylüyormuş gibi geldi.

Bay Vanderholt piposunu yaktı, oturdu ve hemen güverteye çıkan Kaptan Glew'e seslendi.

'Adamlar çok sessiz görünüyor, Glew.'

'Ve iyi de bir iş çıkardın, efendim. Bu bir yat ve gemide bir hanım var.'

'Ay, ay, dostum, öyle. Ama yat olsun ya da olmasın, hanım olsun ya da olmasın, denizcilerim ne zaman isterse
biraz zararsız köpek nöbeti neşesine karşı çıkacak son adam kesinlikle benim.'

Dümendeki adam çok uzakta değildi ve Vanderholt alçak sesle konuşuyordu.

'Onlar altta tutulmak isteyen bir mürettebat,' dedi Kaptan Glew. 'Bu tür keyif yelkenciliğine alışkın değiller. Onları kendim seçtim,
ve onlardan çok umutluydum ve denizci olarak onlarda hiçbir kusur yok. Bu hafif seyir işi onları hızla şımartıyor. Tam donanımlı bir geminin
ağır işine ihtiyaçları var.'

'Eğer işi kolay bulurlarsa, o zaman tatmin olmuşlardır sanırım?'
dedi Bay Vanderholt.

'Güneşin altında bir İngiliz denizciyi tatmin edecek nazik bir muamele ve kolay bir iş olmadığından çok korkuyorum,' dedi Kaptan Glew.

'Görevini çok ciddiye alıyorsun, Glew. Çok çalışmış ve çok çalışmış bir adamla konuşuyorsun.'

'Efendim, eğer komuta sizde olsaydı, gerçeği söylediğimi bilirdiniz.'

'Sen oldukça gergin bir el değil misin, Glew? Gemide katı bir disipline karşı olduğumdan değil; ama denizcilerle konuşmanın bir yolu vardır... Bir kaptanın, eğer elinden gelse asla bir denizciye hitap etmediğini, ama ona verecek bir şeyi varsa onu güverteye koyup tekmelediğini duydum.'

'Ve gemilerini batıran, yolculuğu mahvederek kaptanın kalbini kıran ve karısını açık bir teknede sürüklenmeye göndererek dul bırakan denizciler duydum, efendim. Denizcilerin sorumluluğunu aldım ve onların doğalarını biliyorum ve gergin bir el olduğumu düşünmeniz beni üzüyor, efendim.'

'Anlayın beni,' dedi Vanderholt yatıştırıcı bir şekilde: 'Belki gergin bir elsiniz, ama gereksiz yere gergin demiyorum. Açıkçası, erkeklerin seni sevdiğini sanmıyorum.'

'Bir denizcinin aşkı nasıldır?' dedi Kaptan Glew.

Burada Bayan Vanderholt güverteye geldi. Kaptan Glew onun için babasının yanına bir sandalye koydu.

'Ne kadar da cennet gibi, tatlı ve sessiz bir gece!' diye haykırdı genç bayan. 'Aşağıda yanan bir gemi mi var?'

'Ay doğuyor, hanımefendi,' diye haykırdı Kaptan Glew.

Üst uzuvları deniz hattında parlayan bir köz gibi kan kırmızısı yüzüyordu.
Yükseldi, büyük, şiş, görkemli, yüzü paslıydı, sanki ışık Afrika kumlarında güçlü bir
atışmış ve şimdi dev omuzların bir
itmesiyle kızıl-sıcak bir şekilde havaya fırlatılmış gibiydi. Onun gelmesiyle
rüzgar nemli bir esintiye dönüştü, yelkenli gerildi ve suyun hızla köpürme sesi duyuldu.

'Glew ve ben adamlar hakkında konuşuyorduk, Vi,' dedi Bay Vanderholt,
birkaç dakika sıcak ay şafağını düşündükten sonra.

'Çok mutlu bir mürettebat gibi görünmüyorlar,' diye cevapladı Bayan Vanderholt; 'ama sıcak
insanları somurtkan yapar. Denizciler güneşte çalışmak zorunda ve sonuçta
eve döndüklerinde alacakları çok az para var.'

Vanderholt güldü ve şöyle dedi:

'Cebimden çıkacakları kadar. Ayda dört ve beş pound, Vi. Neden, iyi bir genç adamken,
iki pound beşe kaydoldum ve bunu aldığım için mutluyum.'

'Mürettebat memnun değil mi?' diye sordu Bayan Violet.

'Pekala, size itiraf etmekten çekinmiyorum, Bay Vanderholt,' dedi kaptan,
'depolar konusunda sorun çıkarmaya çalışıyorlar. Ama ben
buna izin vermezdim.'

Bir anda durdu, sesinde titrek bir nota vardı, sanki bir
katgut parçası
çevirilmiş gibi.

'Mağazalar iyi olmalı,' dedi Bay Vanderholt. 'Bay Lyons'a ödenecek çek cömertçeydi.'

'Bir şeyden diğerinden daha fazla mı yakınıyorlar?' dedi Bayan Vanderholt. 'Ah, önce domuz eti, sonra dana eti; turşuya gelene kadar
işlerini bitirecekler,' dedi Glew, kısa ve gergin bir kahkaha atarak.

'Adamların tatminsiz olduğunu ilk kez duyuyorum,' diye haykırdı Bay Vanderholt.

'Sizi fo'c'le sorunlarıyla endişelendirmenin ne faydası var, efendim? Sağlığınız için bir yolculuktasınız ve geminin endişeleri benim olmalı, sizin değil.'

'İyi niyetli, Glew,' dedi Vanderholt, biraz tedirgin bir şekilde. 'Onlar
kaba bir grup adam, aklınızda bulunsun. Uzun süre domuz eti ve dana etiyle beslendim ve damağımın ayırt edecek kadar hafızası var sanırım. Yarın Allan'a her iki türden de
pişirmesini söyleyin, öğle yemeğinde onları yerim.'

Bunu söyledikten sonra, Bay Vanderholt bir süre sessizce sigara içti. Domuz eti, sığır eti ve denizcilerin şikayetleri konusu her zaman ilgi çekici değildir ve güzel bir ay ışığında özellikle davetsizdir. Konu
kapatıldı. Kaptan Glew uzaklaştı ve baba ile kızı ay ışığında
yalnız oturdular.

Atmosfer artık uydunun gümüşüyle ​​pusluydu; neredeyse dolunaydı ve ihtişamını bol bol yağdırıyordu. _Mowbray_'in peri masalı görüntüsünü oluşturdu, onu beyaz bir buhar ve çeşme benzeri çizgilerden oluşan bir kumaşa dönüştürdü, narin rüzgardan
da mırıldanarak eğilirken.

'Glew'in adamlara iyi davrandığını sanmıyorum,' dedi Bayan Vanderholt, yüzüklerindeki elmasların parıldadığını görmek için parmaklarını aya doğru çevirerek. 'Ben güvertedeyken o
sınırlandırılıyor; Onu mürettebatın tavrına göre yargılıyorum.'

'Onlar yatçı değil; tatlı su adamı değiller. Benim de kafamda gözlerim var ve Glew'u Amerikalıların 'sert vaka' dediği şey olduğu için hemen kınamayacağım,' diye cevapladı Bay Vanderholt. 'Onlar kaba adamlar, alçak denizcilerin pansiyonlarından çıkmışlar. Bu türü tanıyorum - bu tür bir gezi için doğru adamlar - ve onlardan çok memnunum. Ama hırlayan bir görünümleri var ve en güvenilirleri olması gereken Jones, hatırlayabildiğim herhangi bir denizcinin
sıcak bir şekilde çağırdığı zaman asık suratlı, tehlikeli bir yüz takınma ve isyankar bir tavır takınma konusunda en iyi dehaya sahip. Bu yüzden, Vi, kaptanın
görevlerine karışmaktan yana değilim.'

Sigara içiyordu ve küçük gözleri güzel ayın yüzünde duruyordu.

'Deniz,' dedi düşünceli bir şekilde, 'gümüş bir kalkan olsaydı daha
parlak parlayamazdı. Ay, sular dünyasını ne kadar da gizemli kılıyor!
Karanlığın yarattığı dehşetten bahsediyorlar - dehşet, belirsizlik - evet,
bunu
bildim; ama bu aydınlık okyanus, karanlık bir yatak olsaydı insanın
ruhsal nabzını ne kadar daha fazla harekete geçirmeli!'

'Kesinlikle daha iyisin,' dedi Bayan Violet; 'evde nadiren
şiirselsin.'

'Denize gitmiş hiçbir adam şair olmaktan kendini alamaz,' dedi yaşlı beyefendi, sakalını düzelterek. 'Birçok
tuhaf görüntüye tanık oluyor; garip rüyalar görüyor. Gizemli hayaller yalnız gece yarısı gözetleme kulesinin
uykulu vizyonunda yoğunlaşır ve onunla birlikte _o zaman_ büyük şairin yüce bir şekilde söylediği gibi olur:

'"Ama dünyevi bir çağrıyla gelmeyen şekiller,
Ölümlü sesler çağırdığında gitmez;
Göz kapakları bir kez açıldığında dehşet içinde kalan ve düşmeyen vizyoner gözün efendileri."'

Piposunu yeniden yaktı ve aya gülümsedi ve hafızasının keskinliğinden
çok memnun görünüyordu.

'Bunlar asil dizeler,' dedi kız.

'Wordsworth'ün dizeleri. Ah! O adam bana ne büyük bir zevk verdi.'

'Böyle görkemli bir gecede,' dedi Bayan Violet, 'şiirden ve denizin vizyoner şekillerinden bahsetmek, denizcilerin sığır eti ve domuz etinden bahsetmekten
ne kadar daha hoş!'

'Eğer on gün boyunca bir salda burada mahsur kalsaydın böyle düşünmezdin.'

'Eh,' diye haykırdı kız, iç çekerek, 'Ekvator artık çok uzakta değil, sonra dönüp eve gideceğiz.'

'Umarım ön ayağımız 25'ine kadar Hattı keser,' diye cevapladı Bay Vanderholt. 'Şubat'ta eve varacağız, kahverengi ve en iyi ruh haliyle.'

'Ve George yola çıkmış olacak -- gelecek. '

Bu beyefendi hakkında biraz konuştular. Güverteden ayrılmadan önce saat on olmuştu. Bir adam pruva güvertesindeki dört zili çaldı.
Derhal güverte evinin tahtalara düşürdüğü derin gölgeden bir figür
çıktı ve dümeni devralmak için kıç tarafına gitti. Kaptan Glew yatın
köşesinde duruyordu ve ay ışığında
sanki şafak sökmüş gibi
görünüyordu. Dümende rota hakkında bir mırıldanma oldu ve sonra devralan adam bir iki adım öne çıktı ve
kaptana baktı.

'Neye bakıyorsun?' dedi Glew.

Yürümeye devam eden ama yavaş olan adam bakmaya devam etti, böylece
başı dönüyordu.

'Neye bakıyorsun?' diye tekrarladı Glew, yumuşak ama tehditkar bir sesle.

Gökyüzü penceresi ve güverte yolu sonuna kadar açıktı;
sinirliliğinin içeri
girmesini hiç istemiyordu.

'Bu lanet gemide bir adam gözlerini kullanamaz mı?' dedi denizci, durarak.

'İleri git!' diye bağırdı kaptan, korkulukta dikleşerek.

Adam tereddüt ediyormuş gibi göründü, sonra yavaşça pruvaya doğru yürüdü,
duyulabilir bir şekilde mırıldanıyordu. Bu adamın adı Joseph Dabb'dı.

Güverte evine yaklaştığında, güvertenin gölgesinde çömelmiş bir denizci, boğuk bir sesle bağırdı:

'Neyden bahsediyordu?'

'Bana neye baktığımı sordu, çünkü ona bakıyordum.'

'Yardım edin bana, tüm melekler!' diye bağırdı çömelmiş figür, güvertenin tam karşısına tükürdükten sonra, 'bazen onun
uyuzunun kalbini
çıkarmak
istemiyorsam! Biz _onun_ gözünde insan değiliz. Bizler pislikleriz. O, bizi
pislik olarak düşünüyor ve bizden pislik olarak bahsediyor. Bizimle sanki
pislikmişiz gibi konuşuyor ve bu gemiye bizim pisliği yememiz için
pislik taşıyormuş gibi.'

Ayağa kalktı ve gözlerinin beyazları, baş yelkeninin kenarlarından yansıyan ay ışığında parladı, bakışlarını kıç tarafına, kaptanın yürüdüğü yere çevirdi. Bir adam güverteden çıktı ve gruba katıldı. Hemen ardından, dördüncü bir adam
baş güverteden yaklaştı ve dinlemeye başladı.

'Benim numaramın yarısı hakkında saçmalıyorlar,' dedi Dabb. 'Kaptan
bu zevkin bizi şımartmak olduğunu söyledi.'

Dördü de alçak, kasvetli bir kahkaha attı, bu kahkaha yüksek, meydan okuyan, neşesiz bir kükreme olurdu, güvertedeki uyuyanlar hemen yanındaydılar. Denizde uyku kutsal sayılır.

'Ay,' diye haykırdı adamlardan biri, ki bu adam Mike Scott'tu, 'bir adamın altında yapılacak zevklerle şımartılacağını söylüyorsun. Ne söylendi, Joe?'

'O küstah Hollandalı sakalıyla konuşuyor. O ve piposu sesini
boğdu. Onu duyamadım. Diğeri daha netti. Gemilerini batıran, kaptanın yolculuğunu mahvederek kalbini
kıran ve karısını sürükleyerek
bir dul yapan denizcilerden bahsediyordu. Diğeri konuşuyor ve sonra kaptan, "Bir denizcinin aşkı
nasıl bir şeydir?" diyor.

Sessizlik izledi.

'Bir denizcinin aşkıyla ne demek istiyor?' diye haykırdı üçüncü adam Maul.
'Bu bir emniyet pimi mi yoksa bir dümen mi? O yaşlı Hollandalının zihninde bize karşı bir tiksinti
yaratmaya çalıştığını göreceksiniz, böylece
seyahatin sonunda bize ödeme yapma konusunda zorluk çıkarabilir.'

''Aman Tanrım,' dedi Dabb, 'kaptanı bize kötü davranmaya
sokmaya çalışan Hollandalı değil miydi, bazılarımız zincire vurulmuş haldeyken Thames'e yelken açmayı mı?'

'Fısılda, karga!'

'Yani demek istiyorsun,' diye devam etti adam, sesini alçaltarak, 'malların Hollandalının karakterini bilmeden
nakledildiğini mi?'
Bu işte mavi cehennem kokusu almaya başlıyorum.'

Bütün bunlar olurken ay tatlı ve keskin bir şekilde parlıyordu. Denizde ilahi bir huzur vardı ve rüzgarın hafif sesleri çimenlerdeki çiy kadar tazeydi, birçok çeşmenin şırıltısı gibi bir sesti. Kabinde şiirden bahsediyorlardı ve öndeki denizcilerden biri kaptanın kalbini
çıkarmak içindi!

Küçük asil ve üst düzey yelken yarı gerideydi; pruva yelkenlerinin önleri titriyordu. 'Yelkenleri düzeltin!' diye bağırdı Kaptan Glew; ve yavaşça öne doğru yürürken bağırmaya devam etti: 'Üst yelken direğini öne doğru çekin! Hava desteklerini gevşetin! Yelken halatlarınızı çekin!' Ve bu emirleri adamlara iletme biçiminden, onlar hakkında konuştukları
tüm süre boyunca onları izlediği ve düşündüğü açıktı.

Bundan sonra her şey sessizleşti. Ay denize doğru yuvarlandı, dünyanın gölgesi doğu ufkundan kaydı ve yelkenli başka bir tropikal sabaha doğru süzüldü, bulutsuz ihtişamla geniş ve yüksek.
Görünürde hiçbir şey yoktu.

Tarih 15 Aralık 1837'ydi.

Saat on bir buçukta, kamara görevi için gemiye bindirilmiş, ancak birçok kez yetenekli bir denizci olarak yelken açmış, bu nedenle sempatisi tamamen baş güvertede olan Gordon adında bir adam olan kâhya, koşum takımı fıçısına gitti ve kilidini açarak, birkaç et parçasını, tuzlu suda beyazlatıp, iki parça eti aşçıya doğru götürdü.

'Bu ne işe yarıyor?' dedi Allan. 'İşte yeterince kötü kokuyor. Domuz eti bugün berbat!'

'Kamara masası için örnekler,' dedi kâhya Gordon, gevşek sakatatı şifonyerin üzerine silerek.

'Ho!' dedi aşçı. 'Sanırım ayrı ayrı pişirilmeleri daha iyi olur. Eğer bakırda kaynatılırlarsa, koku genç hanımın kalbini kırar.'

'İstediğin gibi pişir. Bu senin işin,' dedi Gordon. 'Saat bir için.'

'Kim yiyecek?'

'Bir adamın soluk borusu ne kadar büyük?' diye sordu Gordon. Aşçı ona baktı. 'Şu yumru,' dedi Gordon, bir bıçak alıp parçalardan birinin köşesini hafifçe çizerek, 'bir adamın soluk borusuna uyar mı?'

'Ah! uyar mı?' diye mırıldandı aşçı. 'Ve eğer tahmin etmeme izin verirsen, düşündüğün şeyin kimin
sofrası olduğunu, sana bunu -Tanrı yardımcım olsun!- bununla
sürmeye hazır olduğumu söylemekten çekinmem -temiz bir iş!'

Ve uzun, siyah, sivri uçlu bir maşayı alıp, sanki kâhyaya bir şey yapacakmış gibi Gordon'un ağzına doğru salladı.

Gordon küçük vagondan kahkaha atarak çıktı.

Bay Tweed güvertenin hava tarafında yürüyordu; sekstantı
gökyüzündeki pencerenin üzerinde duruyordu. Legg adındaki denizci dümendeydi. Ördek, patiska ve geniş hasır şapkayla havadar bir şekilde giyinmiş figürü, kuzeydeki sıcak soluk mavi gökyüzüne karşı hafifçe yükselip
hafifçe alçalırken mermerden yapılmış boyalı bir figür gibi duruyordu.

Bayan Vanderholt, bir teknenin yanındaki tente altındaki bir şezlongda oturuyordu. Kucağında bir kitap vardı ama elleri kitabın üzerinde kenetlenmişti ve gözleri denize doğru eğilmişti. Ona isteksizce bakıyordu. O ebedi
kuşağın tekdüzeliği giderek şok edici hale geliyordu. Sanki ruhunun ta kendisini bağlıyordu. Kendi kendine şöyle düşündü: 'Denizin özgürlüğünden bahsediyorlar. Ama özgürlük hissi ancak hareket hızlı olduğunda, beyaz suyun kükremesi güçlü olduğunda ve kişinin evi çok uzakta olmadığında gelmez mi?'

Erkeklerin akşam yemeği saatiydi. Bayan Violet, sıcak havalarda, rahat güverte koltuğundan, öğleden biraz önce, ellerinde bir tür tahta çamaşır leğeni taşıyan ve çok fazla buhar çıkaran birkaç adamın terli yüzlerle mutfaktan sendeleyerek çıktığını sık sık gözlemlemişti. Bunun mürettebatın yemeği olduğunu biliyordu.

Bazen nasıl yediklerini merak etmişti: Bir masa örtüsü serip sermediklerini; aralarına bir şişelik koyup, kalplerin kesilip tekrar gelmesi için her iki ellerine bıçak ve çatal koyup koymadıklarını. Kim kesiyordu? Teknecinin masanın başını aldığını varsaydı.

Ancak, bu konuda hiç bu kadar meraklı hissetmemişti, sorular soracak kadar ve dahası, mürettebatın ikametgahının içini bile göremediği için, adamların tıpkı kendisi, Glew, kaptan ve babasının yemek yediği gibi yemek yediği rahat, küçük bir deniz salonunu aklına getirmişti. 'Sonuçta,' diye düşündü, ellerini açık kitabının üzerine kenetlemiş, gözleri denizcilerin evine dikilmiş bir şekilde, 'itici olan denizin tekdüzeliğidir. İyi bir tarafı da olmalı. Bol miktarda yiyecek ve içecek ve babamın dediği gibi dünyanın harikalarının çoğu - adalar, limanlar, güzelliklerle dolu iç manzaralar - başkalarının pahasına ziyaret edilecek.'

O böyle ahlak dersi verirken, güverte kapısının içinde yüzünde çok vahşi ve kötü niyetli bir bakış olan bir kafa gördü.
Adamın figürü beline kadar açıktı ve iki büyük el, açıklığın her iki yanında destek için
tutulmuştu.
Şunarın dümeni James Jones'un başıydı, marangoz ve ikinci kaptan - ama ikinci kaptan olarak
hiçbir zaman hizmete çağrılmamıştı. Başı açıktı ve saçları
darmadağınıktı. İfadesi şeytaniydi. Genç hanım, adamdan biraz uzakta olmasına rağmen, denizcinin yüzündeki öfkeli ifadeyi açıkça ayırt edebiliyordu, sanki az önce bir gemi arkadaşını öldürmüş ve güverteye
atlıyormuş gibi.

Kapıda durdu ve kıç tarafa bakmaya devam etti. Bayan Vanderholt
tedirgin bir şekilde tavan penceresine baktı. Babasının ve Kaptan
Glew'un görünmesini bekledi. Kaptanın bir iki dakika içinde gelmesi gerekiyordu, çünkü
zaten tekneciye bakan ancak adamın sabit, yarı içeride yarı dışarıda duruşunda ve koyu, çizgili yüzünde olağandışı bir şey
görmeyen Bay Tweed, sekstantını alıp güneşe
bakıyordu.

Bay Vanderholt güverteye çıkan ilk kişiydi. Kızı ona yumuşak bir şekilde seslendi ve şöyle dedi:

'Baba, hayatında hiç bu adamın takındığı kadar kötü bir ifade
gördün mü?'

'Hangi adam?' diye haykırdı Bay Vanderholt, gümüş bir kürdanla dişlerini delerek ve yumuşak bir iyilikseverlikle güverteye bakarak.

'Şu adam, kadırganın kapısında,' dedi kız. 'Son üç dört dakikadır öylece duruyor, şapkasız, kıç tarafına bakıyor, öfke dolu bir yüzle, sanki onu kapıya bağlamışlar ve kışkırtıyorlarmış gibi.'

'Kesinlikle kapıda duran bir adam görüyorum,' dedi Bay Vanderholt, biraz miyoptu. 'Öfkeli mi görünüyor?'

Biraz huzursuzca konuştu ve kaptanın güvertede olup olmadığını görmek için başını çevirdi. O anda Glew ambar kapağından, sekstantıyla birlikte yükseldi. Vanderholt yanına gitti ve şöyle dedi:

'Kabuğun kapısına yaslanmış bir adam var - şimdi tekrar baktığımda, bunun dümenci olduğunu görüyorum - kızımın bana söylediğine göre yüzü öfkeyle korkunç. O kadar uzağı net göremiyorum. Umarım bu, erzaklarla ilgili yeni bir sorun olmaz. Onlara öğle yemeğimiz için
domuz eti ve sığır eti parçalarının kaynatılmasını emrettiğimi bildirin.'

Konuşurken, Glew'in gözleri, Vanderholt'un
durduğu anda geri çekilen tekneciye dikilmişti. Glew'in tavrı, tekneciyi izlerken ve işverenini dinlerken taşıdığı garip, çömelmiş havayla, hemen ve duyarsızca kötü niyet ve tehlikeyle, tutkuların hızla büyüyüp çekişmesiyle doluydu.

'O Jones,' dedi, 'bir isyanı
yetiştirmek için doğru türden bir baş kasarası herifi ve eğer bugün beni rahatsız ederse, onu bundan kurtarmalıyız, Bay Vanderholt, onaylanmış eski yöntemle. Bay Tweed, o adam için bir demir parmaklık takımına elinizi uzatabilir misiniz?'

Kaptan cevap verdi:

'Demirlerden marangoz sorumludur efendim ve marangoz,
maalesef, dümenin kendisidir.'

'İleri gidin,' dedi Kaptan Glew, 've adamdan size bir demir takımı vermesini isteyin.'

'Dur!' diye haykırdı Bay Vanderholt, gözleri Glew'in üzerinde olan ve açıkça dinleyen dümenciye bakarak. 'Bu gemide demirler hakkında, bunların tanıtılmasını sağlayacak bir şey yapılana kadar konuşmamalıyız.'

'Bir zorluk çıkarsa,' oldu kaptanın cevabı, 'demirleri tedarik etmek için ilerlememiz imkansız olabilir. Ben önceden
olmak istiyorum.'

'Bunu istemiyorum!' dedi Bay Vanderholt, hararetle.

Kaptan Glew sadece, 'Evet, evet, efendim,' dedi ve yüzünü güneşe çevirdi,
sekstantı kaldırılmış halde. İşte o zaman dümenci tekrar belirdi, hala şapkası yoktu, başı çok tüylüydü, gömleğinin kolları dirseklerinin üstüne kıvrılmıştı, bir at arabasının kaslarını açığa vuruyordu. Tek bir sıçrayışla güverte evinin kapısından içeri atladı, yemekçi çocuğunu yakaladı. Denizci Dabb onu takip etti; o da bir yemekçi çocuğunu yakaladı. Sonra mürettebatın geri kalanı belirdi - Gordon, Allan, Toole, Scott, Maul.

'Şimdi, zorbalar, hazır mıyız?' diye haykırdı Jones, gök gürültüsü gibi bir sesle;
ve çocuğu güverteye koydu. Dabb da aynısını yaptı.

'Kamara için ateşli bir tayfa için yaşasın!' diye bağırdı Simon Toole.

Dümenci ve Dabb, her biri çizmelerini giymiş bir şekilde tekmelediler. Çocuklara
tüm güçleriyle tekme attılar ve tahta gemiler kıç tarafa, Kaptan Glew ve Vanderholt'un ayaklarına doğru koştular, değerli domuz eti ve bezelye çorbası içeriklerini pürüzsüz tahtaların üzerine
saçtılar. Bir geminin kaptanına daha
çirkin bir hakaret asla yapılmamıştı. İsyankar
küstahlık daha büyük bir boyuta hiç ulaşmamıştı. Kaptan Glew süt gibi beyazlaştı, ama korkudan değil. Onun için iyi ki korku hissetmişti. Bay Vanderholt
kül gibi solgundu. Kızına aşağı inmesini söyledi. Kız ayağa fırladı,
ama aşağı inmek yerine gidip dümencinin yanında, tam kıç tarafa dikildi ve ona şöyle dedi:

'Bu adamlar ne istiyor?'

'Haklarını!' diye cevapladı, şeytani bir sırıtışla.

Korkmuş kız, hızlı bir adım atarak refakatçi ambarına gitti ve
kapağın yanında durdu; aşağı inmekten korkuyordu.

BÖLÜM VI.

CİNAYETLER.

'Bu iğrenç davranışın anlamı ne, beyler?' diye bağırdı Bay Vanderholt. 'Eğer bir sorununuz varsa özür dilerim. Ben yaşlı bir denizciyim----'

Kaptan Glew'un bağırmasıyla sözü kesildi: 'Tweed, o alçağı zincire vurmama yardım et!' Ve öne atıldı, Tweed de onu takip ediyordu.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı Bay Vanderholt; 'Ellerinizi tutun, beyler! Bu benim gemim! Burada ben kaptanım! Haksızlıklarınızın düzeltilmesini sağlayacağım!'

'Cinayet işlenecek!' diye bağırdı Bayan Vanderholt.

'Aşağı inin, Tanrı aşkına!' diye bağırdı dalgın adam; ve kızının
kolunu tutarak onu merdivenlerden aşağı, kamaraya doğru sürükledi.

'Bu gemideki hiç kimse beni zincire vurmaz,' dedi dümenci, dişlerini göstererek, inanılmaz kalın kolları saç, ok ve haçlarla kaplı
Kaptan Glew'e doğru ilerlerken. 'Seni bu kadar gün öldürmek istedim, sıçan! Ve siz erkekler beni duydunuz mu, yaşayan Tanrı adına, bana parmağını bile sürerse onu öldürürüm!'

Kaptan Glew birkaç dakika durakladı, kaybolan Bay Tweed'i bekledi. Yedi kişiye karşı bir kişiydi; burun delikleri genişlemişti; gözleri alev alevdi; teni korkunç beyazdı; ve parmakları piyano çalan birinin parmakları gibi çalışıyordu. Nefesi keskin, duyulabilir tıslamalarla dışarı çıkıyordu. O, insandan daha şeytani bir öfkenin enkarnasyonuydu ve o duraklamada bakışlarıyla karşılaşan adamlar ürkmüş gibiydi.

Bay Vanderholt, refakatçi ambarından koşarak geldi. Sağ eli

cebindeydi.

'Ne oldu, beyler?' diye bağırdı. 'Ben yaşlı bir denizciyim ve siz çocukken
deniz adamıydım. Domuz etiniz kötü mü? Yemeğinizin geri kalanı kötü mü?'

'Gidip bağırsaklarınızı çıkarın!' diye kükredi Dabb. 'Eğer o guguk kuşu bu geminin erzakını
aldıysa, siz de onun ücretini aldınız; ve iyi yemeği kötüden fiyatına göre ayırt edemeyen bir Hollandalı oldu mu hiç?'

İlerlemeye devam ediyordu. Yanında duran Gordon, köpeğin boynunun arkasından
tırnaklarını kesti ve onu susturdu.

Bay Vanderholt, gemisinin hafifçe sallanan güvertesinde
sessizce sallandı. Taş kesilmişti. Küstah kötü adama baktı;

duyularına inanamadı.

Gerçekten de, tam gri sakallı, ağırbaşlı duruşu, hayat ve edebiyat bilgisi, yılları, büyük serveti olan o güzel yaşlı beyefendinin, karaya çıktığında içki içen, kadınların ve küçük çocukların küstah, uluyan dehşeti olan bir deniz canavarı, bir uyuz, bir okyanus yaratığı tarafından böyle hitap edilmesi şok ediciydi.

Bay Tweed, üzerinde halkalar olan bir demir çubuğu kavrayarak baş kasaradan geldi. Adamlar onu gördükleri anda, üç veya dört kişi -Scott, Toole, Allan ve bir başkası- üzerine atıldılar. Demirler
vızıldayarak denize atıldı, adam güverteye düştü. Bir dakika içinde nefes nefese ve çılgınca ayağa kalktı.

'Ama sen _kıç tarafına_ geleceksin. Bana yardım et, Tweed!' Ve kaptan, bunu duyması
korkunç bir sesle, tutkulu bir gerginlikle haykırarak, kendini
şoförün üzerine
attı.

'Hareket eden adamı -kaptanın işine karışan adamı, ben
ateş
edeceğim!' diye bağırdı Vanderholt, cebinden o günlerde kullanılan altı namlulu bir
motor olan bir tabanca çıkarıp mürettebata nişan alarak.

Tweed, uşağın üzerine atlamıştı ve şimdi üç deli adam güreşiyordu. Dördüncüsü içeri daldı; Simon Toole'du. İnip kalkan ve kıvranan grubun üzerine atlarken vahşi bir
insan gibi bağırdı.

'Geri çekilin yoksa sizi vururum!' diye bağırdı Bay Vanderholt. 'Burada altı
adamın canı var.'

Toole'un Kaptan Glew'u boğazından yakaladığını gördü ve adama nişan alarak tetiği çekti. Bu şimşeğin, bu sesin ardından bir
ölüm iniltisi geldi ve Tweed, iki elini kaldırıp sıkarak düştü, kafasından vuruldu.

Tam bu sırada demir bir emniyet pimi[1] Bay Vanderholt'un yüzüne çarptı.

Pimi fırlatan Maul'du.

Onu öfke ve cinayetin anlamı ile fırlattı, talihsiz beyefendiden birkaç kulaç ötede durmuyordu, adam kalp hastalığından ölüp düşerken kaçan bir adam gibi
düştü.

'Siz katil köpekler!' diye inledi Kaptan Glew, elini
yanına koyup tek dizinin üzerine çökerken.

Bir süre öfkeyle durdular; bağırışları kısık ve
çılgıncaydı. Legg dümenden onlara bağırdı ve ona cevap verdiler.
Sanki aralarında yeni bir cehennemvari kan
dökülmesi sahnesi yaratıyorlarmış gibi
düşünürdünüz, kalabalığın hepsi o kadar kızarmıştı, vahşi ve gürültülüydü ki, her biri diğerinin sesini bastırmaya çalışıyordu.

'Onun işiydi!' dedi Jones, ölmekte olan kaptanın figürünü işaret ederek. 'Bunu asla istemedim!'

'Neyse, biz _ondan_ sorumlu değiliz,' dedi Allan, kaptanın cesedine başını sallayarak. 'Hollandalıyı kim yere serdi?'

'Ben yaptım!' diye bağırdı Maul.

'O öldürülmüş bir adam,' dedi Scott, ona bakmak için eğilerek.

'Su,' diye fısıldadı Kaptan Glew.

Toole'un gözleri o anda kaptanın üzerindeydi ve kabadayı adamın
dudaklarının hareket ettiğini gördü.

'Konuşuyor!' diye haykırdı, aniden dehşete kapılmış bir yüzle, iki
ya da üç adım geri çekildi.

Dabb kulağını ölmekte olan adamın ağzına dayadı.

'Su istiyor,' dedi denizci; ve fıçıya atladı
ve kepçenin yanında elverişli bir şekilde duran bir maşrapayı doldurdu,
ve Kaptan Glew'un başını kaldırarak, biraz soğuk içeceği ağzına döktü.

'Beni güneşten sürükle,' diye mırıldandı kaptan.

'Mike, bir el ver,' diye seslendi Dabb; ve bu iki denizci, ki az önce şeytanlaşmışlardı, kaptanı kıç tarafa, tente sığınağına taşıdılar, orada onu Birleşik Krallık bayrağını yastık gibi sarmış bir şekilde yatıp ölmesi için bıraktılar.

'Hiç istemedim! Hiç istemedim!' diye aniden
çırak derin bir inlemeyle bağırdı. 'Bu bir sallantı meselesi. Ne
yapılmalı? Ruhumuza lanet olsun. Neden yaşlı Hollandalıyı rahat bırakamadın?'

'Ben ateş ettiğimde, tabancası tam kuruluydu, Jim,' diye cevapladı Maul. 'Sadece sersemlemiş. Bir adamın hayatı için savaşma hakkı yok mu? Şu namlulara bak!' diye ekledi, revolveri işaret ederek.

'İşte kızı geliyor,' diye haykırdı Gordon.

Bayan Vanderholt güvertede duruyordu. Hasır bir şapka takmıştı
ve gözleri, siperliğin gölgesinde ve alnındaki saçların altında, normalden iki kat daha büyük görünüyordu - gergin, göz kırpmayan, kör, ani, korkunç bir şaşkınlıkla, ama aynı zamanda korku ve dehşetle ışık kadar parlak.

Kapaktan yavaşça çıktı. Dümende bulunan Legg, bir acıma
tisiyle şöyle dedi:

'Sadece yere serildi. Öfkeli adamlardan oluşan bir kalabalığın arasında ateşli silahlarla uğraşmamalıydı.'

Onu duymadı ya da duyduysa bile, ona kulak asmadı. Doğrudan babasının yanına gitti, yürürken alçak bir ağlama veya inleme sesi çıkardı. Kayıkçı bağırdı:

'Ona zarar vermek amaçlanmamıştı, hanım. Bay Tweed'i vuran oydu.'

Eğildi, inledi, ama neredeyse duyulmayacak kadar, ve babasının yüzüne yakından baktı.
Babası sırtüstü yattı, beyaz gözleriyle yarı kapalı bir şekilde gökyüzüne bakıyordu.
Sanki kalbinden vurulmuş gibi düşmüştü.
Büyük, soluk, korkunç bir yara, alnını kararttı ve kaldırdı. Bir kulağından sızan azıcık kan, bıyıklarının gri saçlarının yanında
sırılsıklam duruyordu.

'Öldü mü?' diye sordu, adamlara bakarak ve korkudan çökmüş bir sesle.

'Onu kıç tarafındaki kamarasına taşıyalım. Genç hanımın onu orada yatarken görmesi doğru değil,' dedi Gordon.

Bunun üzerine Gordon, Allan ve Jones cesedi kaldırıp kıç tarafına taşıdılar,
arkalarından da yürürken sık sık sendeleyen Bayan Vanderholt geldi. Onu bir kamaraya
aldılar ve bir kanepeye yatırdılar.

'Çirkin bir iş!' dedi denizcilerden biri.

'Kim yaptı bunu?' diye sordu kız.

Adamlar cevap vermedi.

'Ah, baba!' diye bağırdı, şiddetle titreyerek; sonra, onun yanında dizlerinin üzerine
çökerek, boğazını çözmeye başladı. 'Sadece sersemlemiş olabilir,' dedi. 'Ne yapmalı? Yüzünü yıkayayım mı?'

'Sadece sersemlemişse, yalnız bırakılırsa iyileşeceğini kabul ediyorum,' dedi Gordon.

'Bunu hatırlamanız rica olunur,' dedi adamlardan biri: 'koşarak geliyor, bize ateş etmek için bir tabancayla ve amaç ikinci bir atış yapmadan önce
revolveri elinden düşürmekti.
Maçı öldüren oydu;' ve konuşan çıplak ayakları üzerinde döndü ve refakatçi merdivenine gitti. Neredeyse hemen
diğerleri onu takip etti.

Kız, ölmüş babasıyla yalnızdı. Ama ölmüş müydü? Öyle görünüyordu.
Yine de baygınlık geçiren veya nöbet geçiren birinin cansız bakışları kolayca ölüm izleri olarak geçebilir. Kız, adamın kamarasına koştu ve bir kase aldı, içine bir sürahiden soğuk su sıçrattı ve çeyrek saat boyunca aralıksız olarak adamın yüzünü ve başını yıkadı. Adam hiç kıpırdamadı. En ufak bir
iç çekiş bile kaçmadı. Nabzını bulamadı, ama titreyen parmaklarıyla bileklerinde aradı. Elleri soğuyordu ve onun ellerinde çok ölü ve ağır yatıyorlardı ve hala düşünüyordu, hala umuyordu, dua ediyordu.

'Bu bir nöbet veya baygınlıkla aynı olabilir. Sersemlemiş. Burada sabırla
oturursam, yaşam belirtileri görebilirim ve o da kendine gelir.'

Ama eğer ölürse? Şhunaya ne yapacaklardı? Ona ne yapacaklardı? Dehşet onu sarstı; kalbini burktular ve
ellerini acı içinde ovuşturdu.

Babası ölmüşse ve Kaptan Glew ile Bay Tweed'in öldüğünü gayet iyi anlamıştı, ancak babasının ikinci kaptanı vurduğunu ve Kaptan Glew'un suikasta uğradığını belirsiz bir şekilde anlamıştı--eğer ölmüşse, o sabah işlenen cinayetlerle kendilerini kanun kaçağı ve pervasız suçlular haline getiren sekiz denizciyle birlikte şhunada yalnızdı.

Bu arada, güvertede, adamlar sakinleşiyordu. Kaba, mantıksız tutkuları solgunlaşıyordu. İçlerinde dehşet duygusu işlemeye başlamıştı.
Kıç taraftaki çocukları tekmelediklerinde ve İrlandalı bu manzara karşısında uluduğunda,
içlerindeki biçimlenmemiş öfkeli hayallerin çok ötesine, korku ve trajik bir şekilde geçmişlerdi.

Alnında koyu mor bir delik olan kaptan ölmüş bir şekilde, güvertede, ana ambarın küçük karesinin yanında yatıyordu.
Kıç tarafta, başı sarılmış sancağın üzerine yaslı, kaptanın cesedi vardı. Bunlar, aşağıdaki ölü adamın düşüncesiyle birleşince, o gün olanların farkına varma
güçlüğünü bir aptalın zihnine
sokuyordu ve o yelkenlide aptal yoktu.

Legg dümende Scott tarafından rahatlatılmıştı. _Mowbray_, bu arada, Ekvator'a doğru güneye doğru yelken açıyordu -tuhaf varış noktası- kraliyet kıyafetleri içinde; beyaz
kanvas göğüsleri
rüzgarın mavi fışkırmasıyla şişmişti; yelkenleri
yumuşak gölge oyununda yükselip alçalırken, havadar yükseliş ve pruvanın kaynayan eğimiyle
özlem duyuyordu.

'Bu ateşli günde çok fazla şey oldu ve gitti,' dedi Allan,
çıplak, yanık kollarını göğsünde kavuşturup, küçük
kıç tarafının kenarına yaslanırken, süvarinin vücuduna çarpık bir şekilde baktı.
'Ne yapmalı?'

Adamlar gelip etrafında durdular.

'Bir adamın elini zorlamak gibiydi,' diye haykırdı dümenci. 'Daha önce hiç böyle bir karmaşaya girmemiştim. Ama, lanet olsun, eğer bir melek ona
dayanabilseydi -- göklerden bir melek!' diye bağırdı, iki büyük elini
çılgınca melodramatik bir hareketle göğe doğru kaldırarak.
'Sana nedenini söyleyemem ama o kök söktürücünün güvertede yürürken vücudunun her dönüşünde, denizciler olarak bize karşı nefret vardı. Onun gibiler için tek bir çare var ama denizciler için zor;' ve alnındaki, gök gürültüsü kadar koyu bir ifade almış olan teri sildi.

'O kanayan yaşlı Hollandalının seni örttüğünü gördüm, Jim,' dedi
Maul, güvertede duran tabancayı işaret ederek. 'Yüzündeki anlamı yanlış anlamak mümkün değildi. Ne olursa olsun pimi çekmiştim ve ne dersen de, hayatını bana borçlusun.'

'Ne yapmalı?' dedi aşçı. 'Buradaki tüm bu ahlakçılıklar bize yardımcı olmayacak. Bu bedenler dönene kadar orada mı kalacak?'

'Bu kadar bunaltıcı bir acele içinde olma!' diye haykırdı Legg. 'Onların eve gittiklerini nasıl bileceksin? 'İşte iki sıcak bedeni denize atmanın faturası. Nabızlarını hisset veya bir cam parçasıyla nefeslerini dene,
yoksa belki de onları tekrar tekrar katledeceksin.'

'Cinayetten bahsetme!' dedi dümenci vahşice. 'O adam
Bay Vanderholt tarafından öldürüldü.'

'Nereye yelken açıyoruz?' dedi Gordon.

'Neden!' diye haykırdı Dabb, içkiden lekelenmiş gözlerini yavaşça küçük geminin üzerinde gezdirerek, 'Beni terk ettiler, dostlar, eğer gemide bir navigatör varsa!'

Tam bu sırada Toole ve Jones, kaptanın yanına gittiler ve onu eğildikleri kaptanın yanına taşıdılar.
Kadrolu
çı dizlerinin üzerine çöktü ve ölü adamın yüzüne nefret ve dehşet dolu bir yüzle baktı. Bu, Ticaret Hizmetinin büyük, eski, kırmızı geleneklerinden birini güzelce simgeleyen bir resimdi. Glew'lerden geriye kalan var mı? Komuta altında kaldıkları sürece, okyanusun sözde gizemlerini - terk edilmiş gemi, ifadeleri farklı olan tekne dolusu adam, boğazında yara olan mahsur kalmış ceset - çözmeye devam edecekler.

'Bu adamlar öldü,' dedi dümenci ayağa kalkarak. 'Kadın güverteye gelirse, onları burada bırakıp şok geçirmesine izin vermenin bir faydası yok. Onları örtün, öğleden sonra gömelim.'

Toole küçük bir branda aldı ve cesetleri sakladı.

'Hollandalı nasıl gidiyor acaba?' dedi dümenci.

Açık tavan penceresine gitti ve aşağı baktı. Bay Vanderholt'un bir kanepe dolabında cansız bir şekilde yattığını gördü; kızı onun yanında oturuyordu, öne eğilmiş, çenesini ellerinin üzerine koymuştu,
ken dümenci ölüler kadar hareketsiz bir şekilde izliyordu.

Denizci geri çekildi ve yavaşça öne doğru yürüdü. Denizciler, Scott hariç, güverte evinin kapısının etrafında toplanmış, durumları ve olasılıkları hakkında bir konsey
yapıyorlardı. Konuşmalarında bir cesaret telaşı vardı ve yine biri veya diğeri öne veya pruvaya bakıyordu. Dümenci aralarına girerek derin sesiyle şöyle dedi:

'Bir şeyler yemekten yanayım. Akşam yemeğimi istiyorum.'

'Ve bir şeyler içmekten yanayım,' dedi Toole.

Tekneci Bay Vanderholt'un tabancasını aldı ve cebine koymadan önce
incelerken şöyle dedi:

'Size patronluk taslama şansım yok, çocuklar. Size tavsiyede bulunmaktan daha fazlasını asla yapmam. Ama sana bir tavsiyede bulunayım: elbette kıç tarafta bir yerde kabin için içecek olacak. Her neyse, rom hakkımızı almaya hakkımız var ve bu hakka bir veya iki şişe kabin malzemesi eklersek, kim özleyecek? Bu bir tavsiye değil, diyorsun - hayır,
ama _bu_ şu: hiç biriniz gidip sarhoş olmayın. Tanrı'ya yemin ediyorum ki,
ilk bayılan adamı denize atacağım. Biz katil ve korsanız - bunu biliyor muydun?' diye kükredi, adamlara vahşi bir bakışla - etrafındakilerden daha kurnaz algıları onun delirdiğine ikna edebilecek bir bakış - 've eğer sallanmak istemiyorsak, yakalanmamaya dikkat etmeliyiz. Sallanmanın nasıl bir şey olduğunu tahmin edebilir misin? Bunu çok düşündüm - gri, ıslak sabahı ve
seni asılmak üzere almaya gelmelerini ve kollarını kıç tarafa doğru sıkmalarını, önünüzde ölüm hakkında okuyan bir papazın yürümesini; sonra
kapıya dikilmenizi ve kalabalık yüzleri -Aman Tanrım!- hepsinin size
bakmasını ve en kötüsü, şapka indirildiğinde ve o beklerken bir adamın
olması gereken o korkunç hissi!'

'Devam edecek bir çağrı yok, Jim,' dedi Dabb; 'asılmak istemiyoruz ve bunu yapmayı da düşünmüyoruz. Ve kim ölü gibi sarhoş olup, senin dediğin gibi, canavar gibi davranacak, bizimle nasıl bir durumda olduğunu görünce?'

'Bir şeyler yiyelim,' dedi dümenci. 'Jim,' dedi, 'kıç taraftaki ipleri biliyorsun. Hollandalının kilerinden adamların oturup içebileceği
bir şeyler getirin.'

'İçecek getirmeli miyim?' diyor Gordon.

'Aşağıda ne var?' diye sordu Maul.

'Birkaç kasa şişe bira var.'

'Sekiz şişe for'ard getir,' dedi dümenci. 'Joe, sen git
ve ona yardım et.'

Gordon ve Dabb kıç tarafa yürüdüler ve güverte ambarından aşağı doğru gözden kayboldular.
Diğerleri güverte evinin kapısında dolaşıp, kısa gözetleme yürüyüşleriyle birbirlerinin yanından geçip tekrar geçtiler, başları çökmüş, sırtları eğilmiş
ve elleri pantolon ceplerine dalmıştı.

Bir süre sonra Gordon ve diğerleri kolları dolu bira şişeleri ve konserve etlerle ve kilerden
çıkarılmış nefis kabin yiyecekleriyle geldiler. Çok sıcaktı. Dümenci Mike Scott onlara
bir şişe getirmeleri için bağırdı. Bir tür coşku dansıyla
köpüren içeceği bir
fırından içti.

'Genç kadın ne yapıyor?' diye sordu dümenci, Gordon'ı güverte evine
takip ederek.

'Biz içeri girdiğimizde babasının cesedinin yanında oturuyordu.
Sanki bıçaklanmış gibi ayağa fırladı ve küçük bir çığlıkla: "Siz erkekler ne istiyorsunuz?" dedi. Elimdeki en nazik sesle cevapladım: "Size zarar vermek için burada değiliz, hanım. Erkekler aç ve yiyecek istiyorlar ve ben de onlara biraz yiyecek ve biraz bira getirmeye geldim. Sizin için ne getirebilirim, hanım?" dedim.
"Öğle yemeği saati. Masayı sizin için hazırlayayım." Titredi ve
beni iter gibi ellerini uzattı. Nasıl oturup
o orada yatarken yemek yiyebilirdi? Gerçekten de, ona isim vermek bana karşıydı,
Jim. Acımasızca sert bir şekilde fırlatılmıştı. Zavallı ihtiyarın alnına benzer bir alnı hiç görmedim.'

'Yemin ederim,' diye haykırdı Toole--çünkü şimdi tüm eller güverteye
akın etmişti-- 'Maul tabancayı nişan aldı ve asla onu
öldürmek istemedi!'

Aç ve susamışlardı, kaba, kırmızı elli bir denizci kalabalığı.
Göğüslerinin üzerine oturdular, yediler ve içtiler, biri dümenciye bir tabak dolusu yemek götürdü ve yemeklerini yerken ne yapılması
gerektiği hakkında konuştular.

Bazen dümenci dışarı çıkıp etrafına bakardı. Rüzgar durgundu, cennetin ateşli gözü onu yiyordu ve deniz, soluk menekşe ve camsı parlaklıkta kıvrımlı boyalarla donuk saten ve gümüş tonlarında dalgalanıyordu, sanki bir akıntı akıyordu; tropik sıcağın soluk renkleriyle örtülüyordu, deniz ve gökyüzünün harmanlandığı
şimdi vizyoner uzaklığa.

'Bu gemiyle ne yapacağız ve kendi başımıza nasıl idare edeceğiz?' dedi dizlerinin arasında konserve et kutusu olan bir sandığın üzerinde oturan dümenci. 'Soru bu.'

'Bu nemli şey dana eti ve 'am' değil mi?' Her neyse, çiçek
açıyor güzel,' dedi bir denizci.

'Joe, bu şişenin kafasını benim için vur; sen bu işin ustasısın.'

'Bu tekneyi götürüp elden çıkarabileceğimiz ve sonra
dağıtabileceğimiz bir liman yok mu?' dedi aşçı Allan. 'Benim için bir şarkıya gidebilir.
Sadece ücretlerimizi istiyoruz.'

'Kovulmuş bir konsolos olmadan liman neresidir?' dedi Maul. 'Sana ne olacağını
söyleyeyim: Sorular sorarlardı, bir grup asker gemiye binerdi, biz
adamlar bir kaleye götürülürdük ve denizin on dört veya yirmi fit altındaki hücrelerde yatardık. Orada sakallarımız uzar, kemiklerimiz
gömleklerimizi aşındırırdı ve tüm müzik, dostlar, zincir şakırtıları olurdu.'

'Bana liman yok!' dedi Toole. 'Ben sözümü tutup
sıkıntı içinde bulunma taraftarıyım.'

'Bir hikayede anlaşıp ona sadık kalmalıyız. Peki ya hanım?' dedi Dabb.

'Olanları biliyor mu?' dedi Maul. 'Nasıl oldu, yani?' O zaman hikayemize karşı hiçbir şey söyleyemezdi.'

'Söyleyin bakalım, çocuklar,' dedi dümenci, düşünceli bir şekilde etrafına bakarak, 'Doğru yolun, doğruyu söylemek, nasıl çileden çıktığımızı açıklamak ve ölümlerin
kaza olduğunu kanıtlamak olduğunu hiç sanmıyorum.'

'O herifin bıçağından hiçbir kazara olmadığını kanıtlayamazsın,' dedi Dabb, Toole'a başını sallayarak kuru ve rahatsız edici bir kahkaha atarak.

'Maul'un kasvetli emniyet pimi kadar iyi bir kaza ve lanet olsun sana!' diye haykırdı İrlandalı. 'Kardeşlerim, sanırım Joe orada bu şirketin tek asılmış adamı olmamı isterdi. Bunun sebebi kürkçü olmam mı?'

Gözleri, sertçe kısılmış bir şekilde Dabb'in sıcak yüzünde buluştu. Denizciler tütün kesmeye başladılar ve sonra pipolarını yakmak için kadırgaya doğru sendeledi. Tekneci, piposunu ağzında tutarak belinde durmuş, etrafına ve yukarı bakıyordu.

Küçük gemi neredeyse durgundu. Yelkenler tembelce sallanıyor, geminin yanlarına doğru tatlı hava akımları
yaydı. Kaynayan tekneci güverteye yürüdü ve
karta baktıktan sonra şöyle dedi:

'Artık Ekvator'a doğru ilerlemeye devam etmesi için bir çağrı yok, Mike.
Bu kaynayan şeye kıçımı vermeye hazırım.'

'Ne kararlaştırıldı?' dedi Scott.

'Hiçbir şey.'

'Anlamıyorum,' dedi adam sinirli bir şekilde, 'bu kavurucu sıcakta ve orada yan yana duran iki bedende
bir şeyin nasıl kararlaştırılacağını. Onun kamarada olması bile bir adamın
ruhundaki bukleleri almaya yeter. Onu, alnında mürekkep kadar mavi, yarım kulaç ölümle,
ve kendisinin bu güvertede yürümesini düşünmek, ama biraz önce gitti!
Üç! Çok fazla!'

'Bir Hollandalının işiydi,' diye cevapladı kayıkçı. 'Ama buraya bak!
Korkuyor musun?'

'Neyden korkuyorsun?'

'Eh, sadece sanki o bedenlerin hayaletleri zihninin direklerinde
jokeylik yapmış ve zihnini
yakından
resiflemiş gibi konuşuyorsun.'

'Ölü bedenlerden hoşlanmam,' dedi Scott; 've tüm ölü bedenler arasında,' diye ekledi, kasvetli bir vahşet ifadesiyle, 'en az
sevdiğim şey öldürülmüş bedenlerdir. Neden onları denize atıp,
Jim, küçük fahişeyi tatlılaştırmıyorsun? İnsan kanı mı kokar? Burnumun daha önce hiç tatmadığı bir şey, kısa bir süre önce bir rüzgar esintisiyle geldi.'

Tekneci brandaya gitti, onu bir kenara çekti ve iki ölü yüzü inceledi.

'Ölüler,' dedi, hastalıklı bir iğrenme titremesiyle.

İleri yürüdü ve hemen birkaç adam brandaya geldi,
hamaklar, sicim, ipler için kurşunlar taşıyarak. Hemen harekete geçtiler.
Ölümden kör olmuş Yüzbaşı Glew, üst dudağını kaldırıp dikleştirerek, dişlerinin hırlayan sırıtışını
ortaya çıkararak, onları hayatta olduğu kadar kötü niyetli bir şekilde tehdit etti. Diğer zavallı adam sakinliğini korudu; içki çiçekleri
solmuştu. Yanakları ay ışığı kadar solgundu ve ifadesi bir
gülümsemeydi.

Cesetleri dikmeden önce ceplerini boşalttılar. Yüzbaşı Glew'un
gümüş bir saati ve zinciri, deri bir cep defteri, gümüş çerçeveli,
tahta bir piposu, bir sürü anahtarı ve diğer ıvır zıvırı vardı. Kaptanın ayrıca bir saati ve altın uçlu bir saç zinciri vardı - şüphesiz bir kadının hediyesi.

'Bunlar kamaralarına koyulmalı,' dedi dümenci. 'Dul ve genç çocuklar bıraktı.'

'Onları giysileriyle mi gömeceğiz?' dedi Toole.

'Delikler ve her şey,' diye cevapladı Legg, İrlandalının kalçasındaki kınlı bıçağa anlamlı bir bakış atarak.

Birkaç dakika içinde iki ceset, denizcilerin sessizliği arasında son dalışlarını yaptılar, yine de bazıları duman çıkarmaya devam etti ve yüzeye çıkan kabarcıklar, ölen ikilinin dinlenme yerinin, köpeklerin koklaması için kıyıya dikilebilecek herhangi bir mezar taşı kadar kalıcı bir anıtıydı.

Güneybatıdan gelen hafif bir hava, cilalı dalgaların üzerinden, narin mavi bir film halinde geliyordu, hava akımının duyargaları ve sürüngenleri, esinti hattının önündeki suyu kedi pençeleriyle lekeliyordu.

'Bu geminin başını kuzeye doğru mu saplayalım?' dedi dümenci ve şimdi
tüm eller, siper korkuluğunun hemen yanındaki geçitte bir araya geldi,
oradan cesetler hızla gelmişti; her öneri üzerinde bir tartışma olacaktı.

'Kuzeye gidersek, bizi nereye götürecek?' dedi Gordon.

'Her neyse, bu sıcaktan kurtulalım,' diye cevapladı dümenci.

'Kararımızı vermeliyiz,' dedi aşçı, denize tedirgin bir bakışla. 'Biz, dikkat çekecek türden bir tekneyiz.

'Merhaba,' diye şarkı söylüyorlar, 'buraya kadar gelmiş bir yat!' ve onlar
selamlamak ve bakmak için yanaşıyorlar.'

'Ben daha fazla güneye gitmek istemiyorum,' dedi dümenci inatla.

Uzun bir konuşmadan sonra, bu esnada kadırga boru ışıklarını görmek için tekrar tekrar ziyaret edildi, gemiyi kuzeye götürmeye karar verdiler, bunun tek nedeni sıcaklık olsa bile. Böylece dümen sertçe yukarı kaldırıldı ve
küçük gemi yıpranmıştı. Halatlar sarılıp güverteler temizlendiğinde, dümenci Gordon ve Scott'ı çağırdı, bu saatte dümendeki yerini
almışlardı. Bu iki adam klanın en saygınları gibi görünüyordu, belki de dümencinin şu an aklında olan görev için en uygun kişilerdi.

'Arkadaşlar,' dedi, sertçe emdiği bir inçlik isli borunun arasında kelimelerini düşürerek, 'kamarada bir sorun var ve buna son verilmeli. Hollandalı gömülmeli. Şimdi, üçümüz yelken bezi ve sicimle aşağı inip kızının hoşuna gidecek şekilde onu dikmeliyiz. Eğer öldürülmemiş olsaydı,' dedi, boks eldiveni kadar büyük bir pençeyi kaldırarak, 'bu elimi verirdim. Bugün yemeğini bizim çöplerimizden ve domuz etinden
almayı planlamıştı. Onu durumumuzdan habersiz bırakan kaptandı.'

'Tabancasındaki mermiler kadar çoğumuzu vurabilirdi,' dedi Scott.

'Haklısın,' dedi dümenci, sanki onu bu düşüncede
toplayacak bir şey bulmuş gibi. 'İsteneni alalım, çocuklar, ve bir son verelim.'

Kamaraya girdiklerinde ölü adam yalnızdı. Onu öldüren darbenin korkunç rengi kayboluyordu. Bir eli sakalındaydı ve düşüncelere dalmış gibiydi.

'Çabuk, şimdi,' dedi dümenci, 'hanımefendi gözden kayboluncaya kadar.'

Ceplerini boşalttılar, buldukları her şeyi masanın üzerine koydular,
sonra hemen sarma ve dikmeye başladılar. Bu işin ortasında
Gordon şiddetle irkildi ve bağırdı, 'Lor, beni nasıl da
aldı!' diye mırıldandı. Bayan Vanderholt onun yanında duruyordu. Acı verici derecede beyazdı ve
gözleri neredeyse gizlenecek kadar şişmişti. Yine de
insan ifadesini yorumlayabilen herkes, onun yüz hatlarında ince bir kararlılık belirtisi, gölgeli bir kararlılık
belirtisi bulmuş olmalıydı, sanki yüz ifadesi ruhtan sunumunu almaya çalışıyormuş gibi. Bu,
başın görüşünden çok, sempati gözüne daha çabuk görünebilirdi.

'Onu gömecek misin?' diye haykırdı, alçak, titrek bir sesle.

'Evet, hanımefendi,' dedi dümenci, dikleşip geri çekilerek
ona baktı.

'Onun için ayin duasını okuyabilecek kimse yok mu?' dedi
kız. Adamlar birbirlerine baktılar, başlarını salladılar ve sonra
kayıkçı şöyle dedi:

'Ne diyeceğim, çocuklar: Zavallı beyefendiyi hazır hale getireceğiz ve
hanımefendi onun yanında dua ederken onu biraz yalnız bırakacağız. Bu ona, bizim okuyup
veya hayal edip etmediğimiz herhangi bir duadan daha çok fayda sağlayacak.'

Bayan Vanderholt babasına doğru bir adım attı ve onu öptü, sonra sessizce ağlayarak
kabinin en uç noktasına gitti ve beklemeye başladı.

DİPNOT:

[1] Emniyet pimi, tahta veya metalden yapılmış bir çubuktur. Bir raya uyar ve bir halatı sabitlemek için kullanılır. Tahtadan yapılmışsa yeterince ağır, metalden yapılmışsa bir silah veya füze kadar ölümcüldür.

BÖLÜM VII.

KAPTAN PARRY.

20 Aralık gecesi, _Mowbray_ isyanının olduğu yılın aynı yılında, eve doğru yola çıkan büyük, tam donanımlı bir gemi, Ekvator'un kuzeyinde, alacakaranlıkta sessizce ilerliyordu. Saat yaklaşık olarak dokuz buçuktu. Ay yükselmiş ve muhteşem bir şekilde parlıyordu ve okyanus ovasının kenarı, uydunun altında ihtişamın
tutuşuna iki abanoz kıvrımı halinde geldi. Gemi, yıldızlara doğru bir yelken bulutu kaldırdı. Gece
rüzgârı hafifçe esiyordu ve her kumaş uyuyordu, her bir seren kolundan kıvrılan ve ayın beyazlığıyla birlikte üç sivriye tırmanan, alçı kalıplar gibi hareketsizdi.

Bu gemi _Alfred_ idi, ancak o isimdeki ünlü Thames Doğu Hindistanlısı değildi. Yaklaşık bin altı yüz tonluktu ve bol miktarda mürettebatı, bir kaptanı ve dört arkadaşı vardı. Hindistan'dan Londra'ya değerli bir kargo ve bir dizi yolcu taşıyordu ve sadece bir kez durmuştu - Simon's Bay'da, bir Deniz Piyadesi teğmenini ve on beş adamı kıyıya çıkardıktan sonra, tatlı su fıçılarını doldurduktan sonra yola devam etti. Düz güverteli bir gemiydi ve dümende durduğunuzda, gözleriniz geniş bir güverte boyunca, gemi yapımcısının mükemmel sanatıyla, keskin ve bakır kaplı ön ayakların çok üzerinde, gerçek kliper hatlarına batan geniş pruvalara doğru yuvarlanıyordu. Birkaç hanımefendi ve beyefendi güvertede oturuyor ve hareket ediyordu. Tenteler sarılmıştı ve ay ışığı bu insanların üzerinde parıldıyordu ve hanımların mücevherlerinde parıldıyordu ve beyefendilerin bıyıklarını gümüşle kaplıyordu. Uzun güvertenin hava tarafında, geminin komutanı Kaptan Barrington yürüyordu. Bir hanımın eli kolunun altındaydı ve konuşurken sık sık rüzgâra doğru bakıyordu. Kaptan rüzgaraltında yürüyordu ve biraz ileride, ana yelkenin derin gölgelerinde bir grup gemi adamı duruyordu.

Sağ kıçta, küpeştede üç beyefendi oturuyordu. Biri pipo içiyordu,
diğerleri puro içiyordu. Kaptan Barrington, misafirlerinin -yolcularını şakacı bir nezaketle çağırdığı gibi- ilk nöbetin beş çanından sonra güvertede sigara içmelerine izin verdi. Bu üç beyefendi ile dümen arasında hatırı sayılır bir ızgara yüzeyi uzanıyordu. Dümen, ızgaradan biraz öndeydi ve bu nedenle dümenci, gemiyi rotasında tutma işine dalmış olduğundan, küpeştede konuşan beyefendilerin ses tonlarından biraz daha fazlasını duyabiliyordu.

'Diyorum ki, Parry,' dedi beyefendilerden biri, ki o da geminin cerrahından daha az önemli bir şahsiyet değildi, gözlerini aya dikti,
ve her küçük bulutun boşalmasında tütününü yavaşça tadarak; 'bu dünyanın tüm büyük süreçlerinin, kısacası tüm yaratılışın dairelere dayandığını hiç düşündün mü?'

'Neden bana hitap ediyorsun?' dedi Kaptan Parry. 'Daireler hakkında ne
biliyorum ki?'

'Şu aya bak,' diye devam etti doktor, piposunun sapıyla, yeşilimsi tonuyla güzel, o kadar
parlak ve parlak bir şekilde kenarları olan, o kadar
harika bir şekilde net olan, o
zaman daha önce hiç fark etmemiş olsan bile, onun mor eterin alanında kendi kendine dengeli uçuşunun mucizesini fark edebilirsin. 'O bir
daire,' dedi doktor. 'Güneş de öyle. Yıldızlar da öyle. Sistemimizin uzaydaki uçuşu, bir daire olmasa bile, neredeyse öyledir - Büyük El'in Yaratılışı başlattığında, tasarımın dairelerden biri olduğu
teorimime haklı çıkarmaya yeter.'

'Ah, bunu boş ver!' dedi beyefendilerden biri. 'Parry, bize bir puro uzat.'

'Tanrı'yı ​​bize yaklaştıran her şey iyidir,' dedi doktor. 'Bu inşa teorisi, Büyük Ruh'ta insan gibi bir dehanın varlığını kanıtlıyor ve biz de buna sempati duyabiliriz.'

'Rüzgar çok az esiyor,' dedi Kaptan Parry. 'Bu yolculuk devam ederse, gömleğiyle ıssız bir adaya vurduğunda, kesinlikle birkaç temel şeyin eksikliğini hissettiğinden şikayet eden denizci gibi olacağım.'

'Evlenmek için evine giden bir adam sakinleştirilmemeli,' dedi doktor.

'Evlilik fikri hoşuna gidiyor mu, Parry?' dedi üçüncü beyefendi, Teğmen Piercy.

Yüzbaşı Parry sessizce güzel aya baktı.

'Ben de evlenene kadar,' dedi Doktor, 'evliliği
mükemmel bir imge olarak gördüğüm şeyle ifade ederdim. Bir adamın evlenmesi,
bir çubuğa
oturup devrilen ve oradan çıkamayan bir gemiye benzer; böylece geçen diğer gemiler, kraliyet avluları
karşısında ve pruvanın altında kalın bir çubukla onun binişini izler.'

Yüzbaşı Parry aya bakmaya devam etti.

'Rahatlık arayan bir adam,' dedi Piercy, 'geniş bir kadınla evlenmeli. Ne demek istediğimi biliyorsun - ona coğrafi ve entelektüel olarak hareket edebileceği bolca alan verecek bir kadın. Hâlâ onun içinde, görüyorsun ya,
hâlâ sempati içinde, hâlâ kutsal bir şekilde bir, ama yine de bolca alanı var,' diye mırıldandı. 'Gemiye birkaç at yanaştıran ve başlarını sallamak için yer bırakmayan bazı aptalları hatırlıyorum. 
Bir adamın evlilikte istediği yer burasıdır.'

'Önde beyaz bir şey yok mu?' dedi Parry, pruvanın hemen üzerinden, yıldızlı, vizyoner uzaklığa işaret ederek.

Diğerleri de bakıyor gibiydi.

'Beyaz bir şey hayalet olmalı,' dedi Piercy. 'Acaba hayaletler kilise bahçelerinde olduğu gibi denizde de yürüyor mu?'

'Bana göre, şimdiye kadar görülen en korkunç hayalet,' dedi doktor, 'Saksonya Prensi'nin ruhu olmalı. 
Tam bir çelik gibi, aniden, adını boş yere telaffuz eden, onu görmeyi hiç hayal etmemiş olan mutsuz akrabasının yanına geldi ve şöyle dedi: "Karl, Karl,
was wollst du mit mich?" Bu soruyu korkunç kılan Alman mı?'

'Tüm hayaletlerin en kötüsü,' dedi Yüzbaşı Parry, gözlerini önündeki belirsiz parıltıya dikmiş, 'hasta gözün hayalleridir.'

'Haklısın,' dedi doktor.

'Birkaç yıl önce Hindistan'da hasta olduğumda, Boswell'in 'Johnson'ın Hayatı'nı okuyordum ve her gece belli bir saatte, Dr. Johnson'ın minyatür bir figürü şöminenin
üzerine oturup, piyano çalardı. Yaşlı horozun ruhunda müzik notası olmadığını biliyordum. Başı,
kaynayan bir karnabahar gibi sallanıyordu. O çalarken ben ölümcül bir bunalımdaydım,
ama ona bir şey fırlatacak kadar güçsüzdüm. Görüntü ilk belirdiğinde, bunun büyük bir şişe olabileceğini düşündüm. Şömine
tesi
temizlenmişti ve yaşlı Sam gelip beş gece boyunca piyanonun üzerinde çalmaya devam etti.'

'Tüm hayaletlerin en rahatsız edicisi yaşayan hayalettir,' dedi
Teğmen Piercy. 'İrlandalı bir çavuş bana, İrlanda'dan ayrılmadan önce bir amcasına beş pound borç verdiğini söyledi. On dört yıl sonra geri döndüğünde amcasını ziyaret etti ve ondan parayı istedi. "Ah, kesinlikle," dedi adam, "bunun iki katını sizin için topluca harcamadım mı?" 

'Hayaletlerden bahsetmişken,' dedi doktor, 'bu psikolojik dokunuşa ne diyorsunuz beyler? Genç bir adam - ona Brown diyelim - yıllarca düşündükten sonra, yanlış ailede doğduğunu ciddi şekilde düşünür. Akrabalarıyla hiç anlaşamaz. Onlardan üstündür. Müziği, güzel sanatları, edebiyatı vb. sever. Kız kardeşleri kaba, babası ise bir ahmaktır. Genç adam, ciddi bir
hata yapıldığına ikna olarak, kendi
ailesini aramaya çıkar. Sonunda onları bulur, kültürlü bir insan topluluğu ve hepsi onun kendilerine ait olduğunu bilir gibi görünür. Garip bir şekilde, genç Brown bu ailede oğullarından biriyle, kendi yaşındaki genç bir adamla tanışır - ona Jones diyelim. Jones, Brown'a ailesiyle hiç anlaşamadığı için yakınır. Ailesi ondan üstündür. Kaba şarkıları, seyyar satıcıların ve bilardocuların eğlenceli sohbetlerini sever. Genç hanımlara karşı çıkar. Dükkan kızlarını tercih eder. Mesele açıktır,' dedi doktor. 'Bu genç adamlar yanlış ailelerde doğmuşlardır. Brown, Jones'a Brown'larda doğru kişilerle buluşacağını ima etti' ve Jones, Brown'lar tarafından, Brown ile Jones'lar arasındaki buluşmayı karakterize eden, ailenin bir üyesi olarak iddialarına ilişkin içgüdüsel algıyla karşılandı.'

'Brown bir züppe ve Jones bir eşek,' dedi Parry.

Burada baş subay hemen kıç tarafa geldi ve bölmeye baktı. Yanaklar içeri çekilirken, yelkenler atmosferin ani boşluğuna doğru oyuldu
ve tüm kumaşın hafifçe yüzen
ruhu. Direklerden önden ve arkadan gelen alçak bir gök gürültüsü koptu.

'Bu gürültüden bıktım!' diye haykırdı Teğmen Piercy. 'Hamamböcekleri buna
danıyor. Dün aşçının denize attığı mutfak artığı bundan zevk alıyor ve yanında sevgi dolu bir dinleyici olarak kalıyor. Diyorum ki, Bay Mulready,' diye seslendi kaptana, 'bize ne zaman taffrail'in üzerinden bütün bir fırtına vereceksin--gemiye bulutsuz bir rüzgar
gürültüsüyle kükreyerek inecek bir şey?'

'Ha, efendim, ne zaman?' diye cevapladı kaptan, kuru bir adam.

Yüzbaşı Parry, hafifçe esneyerek ayağa kalktı, kollarını gerdi, parmaklıkların üzerinden geçti ve güverteye atladı, sonra siper korkuluğunun üzerinden pruvadaki uzak buzlu parıltıya baktı.

'Sıcaklık Parry'nin canını yakmış gibi görünüyor,' dedi Teğmen Piercy, 'yoksa eve yaklaşırken morali mi bozuluyor, önünde ne olduğunu bilerek?'

'Bir adam, bir umutsuzluk nöbetinin, tarifsiz bir depresyon halinin, hatta gözyaşlarına kadar varan bir ruh halinin, sevgiden değil - aman Tanrım! - küçük bir kereviz parçasından veya yarım turşu cevizden kaynaklanabileceğini anladığında, kendini zavallı bir yaratık olarak hissetmeli,' diye haykırdı doktor.

'Susadım,' dedi Piercy; 'Aşağı gel doktor, bir içki iç.'

Dört çan çaldı. Hanımlar kayboldu. Beş çan--sonra beyefendilerin çoğu
kayboldu. Altı çan ve şimdi gemi uyku ve sessizlikle örtülü gibiydi. Aralıklarla belli belirsiz kedi pençeleri kıpırdandı, bunların hiçbiri nöbetçinin ikinci kaptanı tarafından ihmal edilmedi, denizcilerin bastırılmış küfürlerine aldırmadan, desteklerin

adamlarla doldurulması için kısık sesle emirler verdi. Böylece, gemi gizlice gece yarısı denizinde, ay ışığıyla
dolmuş bir şekilde süzüldü.

Sonra şafak geldi, günün yeniden dirilişi, korkunç kefenini doğu göğüne doğru sürükledi. İkinci kaptanın nöbetçisi sekiz çanda tekrar geldi--saat dört--ve gün doğduğunda onu güvertede, korkulukta durmuş ve ileriye bakarken buldu.

"Bana camı getir," dedi bir teğmene.

Geminin pruvasındaki üç noktada bir şhun vardı. Tüm
kumaşları görünüyordu, küçük üst-gallant yelkenini ve kraliyetini korumuştu. Kesinlikle
emniyet altında değildi ve yine de terk edilmiş gibi görünmüyordu. Bay Mulready geminin camını düzeltti. Neydi o?

Bir yat bile sayılmazdı ama yat benzeri bir bitiş ve incelikteydi. Hafif
esinti ay beyazı tuvalinde titriyordu. Başını rüzgara yaslamıştı ve okyanusun uzun
vuruşları onu kaldırıp batırırken, kılıfını şimşeklerle açığa çıkardı ve Bay Mulready'nin gözüne şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı deniz aracı modelini sundu.

'Burada bir sorun var,' diye düşündü, camıyla dikkatlice örttü ve herhangi bir yaşam belirtisi, kıç bacasında duman, siperlik korkuluğundan hastalıkla bakan bir kafa olup olmadığını dikkatle inceledi. İki gemi arasında yaklaşık bir buçuk mil mesafe vardı ve _Alfred_'in pruvadaki parıltı ile ilk olarak Kaptan Parry tarafından görülen su noktası arasındaki mesafeyi ölçmesi neredeyse bütün geceyi almıştı.

Başçavuş kaptan olmadan hiçbir şey yapamazdı; ancak, mürettebat güverteleri yıkarken, sık sık ovma sırasında bir iki nefes almak için dururken, artık yana doğru çekilen zarif, çaresiz, yalnız kumaşa bakarken, Kaptan Barrington yoldaş ambarından içeri adım attı.

Gözü hemen şhunaya kaydı.

'Hangi gemi var orada?' diye haykırdı ve
gökyüzünün üzerinde duran teleskopu aldı. 'Terk edilmiş, efendim,' dedi başçavuşuna.

'Kötü şans için fazla güzel görünüyor,' diye cevapladı kaptan. 'Onu
şekillendiren adam sanatını biliyordu.'

'Burada ne yapıyor?' dedi Kaptan Barrington, 
dürbünü gözüne dayayarak. 'Bu bir beyefendinin eğlence
gemisi. Yağmalandı mı, mürettebatı ve eğlence
grubu öldürüldü mü? Ön yelkeni geri çekin. Bir tekne göndereceğim.'

Gemi, hafif esintinin tembelce iç çekişiyle, yelkenlerinde duran hafif esintiyle, pruva direkleri, denizcileri çekmenin
etkisine doğru gelirken paralel ve kirişli bir şekilde gıcırdadı. Bir tekne donatıldı, indirildi ve
Blundell adında zeki bir genç beyefendi olan üçüncü subayın sorumluluğunda gönderildi.

Kaptan, 'Onu baştan aşağı elden geçirin,' demişti. 'Eğer terk edilmişse,
günlüğü ve kağıtları getirin.'

Ve tekne tekneye doğru ilerlerken, kaptan Bay Mulready'ye dönüp haykırdı:

'Eğer terk edilirse, bir mürettebatı gemiye alırım ve birlikte eve doğru yelken açarız. O küçük gemide değerli bir şey var, efendim ve o, burada yıkanmasına izin verilmeyecek kadar
güzel bir tekne.'

Erkek yolculardan bazıları, geleneksel banyoları için
başlarına geldiler. Günümüzün metal sarayının banyosunun, eski baş pompasıyla
karşılaştırılabileceğine inanmayın.

Çıplak çıktın, karyola başlıklarının arasındaki bir ızgaraya atladın ve
sıradan bir denizci işe koyuldu. Fışkıran mavi tuzlu su iliklerine kadar
battı. Soğuk ve tatlı bir şekilde içinden fışkırdı. Aşağı baktın ve vücudunun üzerinde tıslayan ışıltılı kıvrımın
çekildiği berrak mavi derinliği gördün. Tropiklerin tek zevkiydi, yolcuların güverteye çıktıklarında ve gemiyi hareketsiz bulduklarında
belki de bazen küfürleri durduran tek neşe.

Baş pompasının tatlılığını tatmak için güverteye çıkan ilk kişilerden biri
Kaptan Parry'ydi. Ambardan çıktığı anda gözü
şkunayı yakaladı. Bir süre dikilip baktı; arkasından gelen biri onu ambardan çıkmaya zorladı. Hala
şkunaya yapışık bir şekilde dışarı çıktı ve görüşü çeyrek tekneyi netleştirebilsin diye ilerledi, tekrar dikilip baktı.

Uzun boylu, yapılı, genç bir adamdı, yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı, tıraşlı ve esmerdi ve yüz ifadesinde Romalı ve kahramanca bir şeyler vardı. Banyo için havadar giyinmişti ve
şkunayı elinde bir veya iki havluyla izliyordu.

Bu sırada tekne görünüşte terk edilmiş geminin yanına varmıştı ve üçüncü subayın
bir denizci tarafından
atıldığı çıplak gözle kolayca görülebilirdi. Bir süre güverteye baktıktan sonra gözden kayboldu.

'Kaptan Barrington,' diye haykırdı Kaptan Parry, yaklaşırken geminin kaptanına aniden dönerek, 'o gemi hakkında bir şey biliniyor mu?'

'Az önce gemiye binmesi için bir tekne gönderdim,' diye cevapladı kaptan.

'Şu camı kullanmama izin verir misiniz?'

Kaptanın elinden dürbünü aldı ve tüpleri
küpe korkuluğuna dayayarak susamış bir şekilde baktı.
Kaptan Barrington'a döndüğünde yüzünde bir şaşkınlık --aslında hayret-- vardı. 'Yanılmış olabileceğimi sanmıyorum,' diye haykırdı alçak bir sesle, kaptanla konuşurken, ama şuna bakarak. 'Aynı
figür başı, tam olarak aynı donanım, aynı boyutta, göz bu mesafeden ölçebildiği kadarıyla. Denizcileri için bir güverte evi var ve
boya işi aynı. Olağanüstü olacak!'

Yarım bir solukta nefes aldı.

'O gemiyi tanıyor musunuz, öyle mi dersiniz, Kaptan Parry?' diye sordu yaşlı
Barrington, merak ve ilgiyle yakışıklı genç adama bakarak.

'Onun _Mowbray_ olduğuna yemin edebilirim,' diye cevapladı Kaptan Parry,
camını yeniden eline alıp konuşmaya devam ederek. 'Bay Vanderholt tarafından satın alındı, kendisi de ondan bir yat yaptı ve İngiltere'ye en son gittiğimde Bay Vanderholt ve kızıyla birlikte kısa bir yolculuğa çıktım, o hanım ki---- Aman Tanrım! Ne kadar uzun bakarsam, o kadar
memnun oluyorum. Üzerinde hiçbir isim yazmıyor; ismini
teknelerde bulacaksınız. Cennetin altında, onu terk edilmiş bir şekilde buraya getiren ne?
Evet, evet! Beş yüz yelkenli bir filoda olsa bile onu seçerdim.'

'Söylediğiniz gibi olabilir,' diye haykırdı Kaptan Barrington. 'Çok
dikkat çekici bir buluşma. Ama üçüncü subay dönene kadar hiçbir şeyden emin olamayız.'

Bu sohbete ilgi duyan birkaç yolcu yaklaşmıştı. Heyecanlı
mırıltılar duyuyordunuz. Eskiden, halatların ve çarşafların olduğu günlerde, denizde bir yolculuk, flört, kartlar, güvertede dansın basit eğlenceleri, quoit'in savrulması, koşu bahislerine rağmen sıkıcı bir işti. Yüzen bir şişe bile
harekete geçmeye yetecek bir şeydi. Günün sıkıcı sürekliliğini bozuyordu. Bir yelken
Tanrı'nın bir lütfuydu. Ve şimdi, haftalarca süren sıkıcı okyanus yolculuğundan sonra, şimdi
burada aniden yükselmişti, hepsi birden, gece yarısının karanlığından aşağı doğru iniyordu, tabiri caizse, Kaptan Parry'nin varsayımı doğru çıkarsa
anlatılamaz bir öneme sahip olacak bir okyanus gizemi.

Baş pompasının sihirli bir şekilde ortadan kalktığı bu beyefendi için bekleme ve gerilim zamanı çılgınca uzundu.
Teğmen Piercy gelip yanında durdu.

'Ama, diyelim ki _Mowbray_ ise,' dedi genç subay: 'bu denizdeki varlığı arkadaşlarınızı endişelendirmek zorunda değil. Gemi satılmış olabilir. Onu uzak bir limana götürüyor olabilirler. Eğer ateş varsa, ölüler bulunacaktır; eğer isyan varsa----' Burada Teğmen Piercy
durdu, şaşkındı.

'Vanderholt'un onu satacağını sanmıyorum,' diye haykırdı Parry. 'O sadece onun sahibi olmaktan gurur duyuyordu, ama sık sık su üstünde kalmıyordu. Onu orada yatarken görmek ne kadar da şaşırtıcı! Elbette _Mowbray_,' diye haykırdı, tekrar camı düzelterek. 'Eskiden uzun bir tekne taşıyordu,
ve o gitti. Eğer halkı onu terk ettiyse, içinde gittiler.'

'Kesinlikle terk edilmiş,' dedi Piercy, 'ya da yaşayan bir şey bu zamana kadar kendini göstermiş olurdu.'

'Neden o Blundell denen adam geri dönmüyor?' diye mırıldandı Parry, sabırsızlığın verdiği acıyla.

Ama konuşurken bile, kaptanın siluetinin teknenin yanından tekneye düştüğü görülebilirdi. Kürekler tuzlu suyu
buharlaştırdı. Tekne tıslayarak yanaştı ve üçüncü kaptan gemiye
çıktı. Salondaki veya kamaradaki herkes bu sırada haberi duymuştu; okyanusun bir gizemi olan terk edilmiş bir kaptanın yakınlarda olduğunu biliyorlardı ve giyinmek için büyük bir acele
etmişlerdi, öyle ki çok sayıda kişi güvertedeydi. Üçüncü kaptanın, komutanın ve Kaptan Parry'nin etrafından dolaşıp geminin subayının raporunu dinlediler.

'Bu Londra'dan ve Londra'dan gelen _Mowbray_, efendim. Hiçbir
kağıt bulamıyorum. İşte seyir defteri, efendim. Son giriş bir kadın el yazısıyla yazılmış.
Gemi görünüşe göre bir zevk yolculuğundaymış.'

'Şu kitaba bir bakayım,' dedi Kaptan Parry.

Son girişe gelene kadar sayfaları çevirdi, sonra okumaya başladı,
arada sırada kendini sallıyor, sonra geri çekilerek bir adım atıyordu. Herkes,
yüzünden ve hareketlerinden, garip jestlerinden, bazen sayfadan tekneye attığı
çılgın bakışlardan, okuduklarının
yüreğine ölümün acısını taşıdığını anlamıştı. Bu arada
kaptan üçüncü subayı sorguluyordu.

'Gemide canlı hiçbir şey yok mu?'

'Hiçbir şey, efendim. Her yeri aradım.'

'Hiçbir ceset yok mu?'

'Hiçbir şey, efendim.'

'Halkının başına ne geldiğine dair bir tahminde bulunmamızı sağlayacak hiçbir şey bulamadınız mı?'

'Her şey yerli yerinde, efendim. Seyir defteri, şüphesiz kaptanın
olduğu kamaradaki masanın üzerinde, belirgin bir şekilde açık bırakılmıştı.'

'Aşağıya bana eşlik eder misiniz, Kaptan Barrington?' dedi Kaptan Parry, o kadar aşırı derecede telaşlı ve sıkıntılıydı ki,
kelimeleri güçlükle söyleyebiliyordu.

Yolcular yer açtılar. Her yüz acıma ve şaşkınlık izleri taşıyordu. Son girişin bir kadın elinden olduğunu duymuşlardı ve ayrıca oradaki yelkenlinin terk edildiğini duymuşlardı -aslında görebiliyorlardı-.

Kaptan Parry, geminin komutanını eşlik eden merdivenlerden aşağı, parlak, güzel döşenmiş bir salona kadar takip etti; oradan, Kaptan Barrington'ın kapısını kapattığı bir arka kamaraya geçtiler.
Büyük, eski moda bir kıç penceresi, denizin geniş bir manzarasını sağlıyordu.
Işık, sudan bir ihtişam bulutu halinde geliyordu ve masanın üzerindeki denizcilik pirinç aletlerinin üzerinde parlıyor ve titriyordu ve
Bayan Barrington'ın cam çerçeveli bir benzerliğinde parlıyordu.

'Buradaki giriş,' diye haykırdı Kaptan Parry, heyecandan titreyerek,
ve içindeki yirmi çekişmeli tutku, 'İngiltere'ye vardığımda evleneceğim genç hanımın el yazısıyla yazılmış. O, Bayan Violet Vanderholt. Anlayacağınız üzere,'
titreyen işaret parmağıyla işaret ederek, 'adını yazıyor.
Anlattığı hikaye şeytani bir isyanla ilgili. 15 Aralık'ta gerçekleşti. Bu girişin tarihi 18; bugün 20. _Mowbray_, bu nedenle, sadece iki gün terk edildi, belki de bir gün değil, çünkü
bu son girişin tarihi 18 olsa da, mürettebatın 
güne kadar, hatta bu sabaha kadar tekneyi terk etmiş olması gerekmez.'

'Kesinlikle,' dedi Kaptan Barrington, 'ellerin genç hanımla birlikte 18'inde yelkenlide oldukları.'

'Kesinlikle, efendim; ama işte hikayesi. Lütfen bana yüksek sesle okuyun;
tam olarak kavrayamadım.'

Kaptan Parry, titreyen eliyle seyir defterini arkadaşına verdi.
Her sayfanın sağ tarafında 'Açıklamalar' için geniş bir alan bulunan, olağan seyir defteri biçimindeydi.
Elli beş yaşında, beyaz saçlı, kızıl yanaklı bir adam olan Kaptan Barrington, daha önceki kayıtlardan birkaçına göz attı. Günlüğün 14 Aralık'a kadar tutulduğunu gördü, daha sonra kayıt güçlü, emin ama biraz küçük bir kadın eliyle yazılmıştı:

'Hiçbir adamın okuyamadığını tespit ettim. Başımıza gelenlerin bir hesabını yazıyorum, adamlar onu terk edip beni de yanlarına almaktan bahsettiklerinden beri, bu yatın bulunmasını ve bu seyir defterinin bulunmasını umuyorum. Bu kitabın eline geçecek olan herhangi birinden, babamın ve benim kaderimin, nişanlı olduğum H.E.I.C.'nin Hizmetindeki Yüzbaşı George Parry'ye bildirilmesi için, hikayemi dünyaya yayınlamasını içtenlikle diliyorum.'

Komutan, şaşkınlık ve denizci endişesiyle kaşlarını çatarak Parry'ye baktı. Subay, ellerini kasılma hareketiyle birleştirdi ve umutsuzluk dolu bakışlarıyla gözlerini pencerede çerçevelenen denize çevirdi.

'Babam, tanınmış bir Cape tüccarı olan Bay Montagu Vanderholt'tu. Londra'daki Hyde Park'ın ---- Terrace'ında ikamet ediyorduk. Ben, Violet Vanderholt, onun tek
kızıyım. Bir deniz yolculuğunun kendisine iyi geleceğini düşündü. Bana
eşlik etmemi istedi. Tek arkadaşı bendim ve bu yılın 1 Kasım'ında Thames'ten yelken açtık. Kaptan Glew'du. Mürettebata sert davranıyordu ve onların nefretini uyandırıyordu, ancak güvertedeyken davranışlarında temkinliydi, bu yüzden asla bir adamla
barbarca konuştuğunu söyleyemezdim. Ancak bu yolculuğun korkunç trajedisi, denizcilere verilen
kötü yiyeceklerden kaynaklanıyordu. Bu şüphesiz
Kaptan Glew'in hatasıydı. Gemiye erzak sağlamakla görevlendirilmişti ve
malzemelerinden sorumluydu ve korkarım ki satın aldığı şeylerin insanların yemesi için sağlıklı olmadığını biliyordu, oysa zavallı babamın
malzemeleri adamlara en iyi kalitede yiyecek sağlamalıydı.
Glew'e şikayette bulundular, ama babama değil. Kaptan Glew, adamların
mırıldandığını asla ima etmedi ve isyan korkunç bir
anilikle üzerimize
çöktü. Kaptan ve ikinci kaptan dümeni yakaladılar ve
bir adam kaptanı yan tarafından bıçaklayarak ölümcül şekilde yaraladı. Babam beni aşağıya sürükledi ve bir tabanca almak için kamarasına koştuktan sonra, silahı olan adamları korkutmak için güverteye geri döndü. Ona kulak asmadılar,
ve ateş etti ve bana söylendiği ve inanmam gerektiği gibi,
maiyetçi Bay Tweed'i kazara başından vurdu. Bay Vanderholt, ölümcül bir şiddetle fırlatılan bir demir çubukla öldürüldü. Daha sonra, bu çubuğun babamın elinden tabancayı
fırlatmak amacıyla atıldığını iddia ettiler. Anlatabileceğim tek şey bu.

'Bunu 18'inin sabahı saat onda yazıyorum. Adamların ne amaçladığını hayal bile edemiyorum. Bana baştan sona büyük bir nezaketle davranan
tekneciye ne yapmak istediklerini sordum. Bu sabah soruyu tekrarladım. Söyleyemeyeceğini söyledi. Adamlar kararsızdı. Bazıları tekneyle uzaklaşmak ve yakalanma şansını denemekten yanaydı, bazıları ise gemide kalmaktan yanaydı. Davranışlarından bunların az olduğunu anladım. Eğer ona sadık kalırlarsa, şhunaya ne yapacaklardı? Gerçekten de, kendilerini gemi kazası geçirmiş adamlar olarak gösterebilecekleri bir adada onu batırabilirlerdi. Beni onlara karşı bir tanık olarak gördüklerini ve hayatımın büyük tehlikede olduğunu biliyorum ve merhametli Tanrı benim başıma ne geleceğini tek başına bilir. Neredeyse----'

Giriş burada sona erdi.

Geminin komutanı Kaptan Parry'ye baktı.

'Bunda Tanrı'nın eli var,' dedi kızıl yüzlü adam, çok ciddi ve ciddi bir şekilde.

'Çok uzakta olamazlar!' diye haykırdı Kaptan Parry, dikkati dağılmış bir şekilde kıç penceresine doğru yürüyerek denize bakarak.

'Saat sakin,' dedi komutan, 've yelkenle hareket eden herhangi bir şey mürettebatı aldıysa, onun da bizim kadar çaresiz, çok uzakta olmadığını varsayabiliriz.'

'Ama,' dedi Kaptan Parry, '_Mowbray_ gibi sağlam, küçük bir gemiden transfer edilmek için ne bahane uydurabilirlerdi ki?'

'Bir seyrüsefercileri olmadığını söyleyebilirlerdi.'

'Başka bir gemi, böylesine güzel bir gemiye bir seyrüseferci koyup, onu parçalara ayrılmaya terk etmektense, evine göndermez miydi? O durumda, onu burada bulamazdık.'

'Denizde tartışıp spekülasyon yaparak yapılacak hiçbir şey yok, efendim,' dedi Kaptan Barrington, hala çok ciddi tavrını koruyarak, sanki
bir bakıma Atlantik'in kalbinde, sevgilisine özel olarak atıfta bulunarak
yazmakta olan bir kız ve sevgilisinin orada onun sözlerini okuması durumunda
onu hayrete düşürecek bir şey bulmuş gibi. 'Uzun tekneyle
gitmiş olmaları çok olası,' diye devam etti, 'çoğunluğun bu önlemden
yanlış olduğu açık. Bunlar sakin sular ve adamların yakında
alınacaklarını ummak için nedenleri var, bu durumda kendi
hikayelerini
anlatabilirler.'

'Ama Bayan Vanderholt?' diye haykırdı Kaptan Parry. 'Onlara karşı tanıklık edebilir. Onunla ne yapacaklar?'

'Ha!' diye haykırdı komutan, derin bir nefes alarak. 'Her neyse,
o teknede olmadığı kesin.'

BÖLÜM VIII.

ARAMADA.

Bu hikayenin geçtiği yıl Old Leisure hala denize açılıyordu. Okyanusta olduğu kadar Poyser çiftliğinin tavukları ve gübre yığınları, sütçü kızları ve mandıraları arasında da hoş bir şekilde gelişti. Görülecek veya konuşulacak bir şey olduğunda ana yelkenini direğe tereddüt etmeden getirdi; yabancıya bindi ve onunla yemek yedi; karşılığında yabancıyı davet etti; sonra da ağır ağır ilerledi. Bahsedilecek kadar hızlı bir
gönderme veya aciliyet yoktu. Rüzgâr, tahta omurganın kat ettiği muazzam mesafelerin hakim koşuluydu. Old Leisure, gözünü rüzgâra doğru çevirdi ve halatlarını çekti; ama bu, çok fazla gelene kadar
gezinme, uyuklama ve rüzgâr ıslığı çalma zamanıydı.

Ancak şimdi ele aldığımız böyle bir zamanda, Hindistan'dan eve doğru yola çıkan, sabırsız kalplerle dolu, tam donanımlı, 
hızlı bir gemi, kolayca ulaşılabilen terk edilmiş bir yelkenli ve komutanın, beklenmedik, şaşırtıcı hayalet ve seyir defteri anlatısıyla sonsuz derecede ilgilenen bir beyefendiyle onun hakkında akıl yürütmek için bolca zaman harcadığı bir gemi tasarlayabilirdik.

'Bayan Vanderholt'un isyancı bir haydut mürettebatının insafına kalması düşüncesi dayanılmaz!' diye haykırdı Kaptan Parry. 'Ne yapmalı?
Tanrı adına bana akıl verin, kaptan! Biliyorsunuz - biliyorsunuz - size onun benim karım olacağını söylemiştim. Siz yaşlı bir denizcisiniz. Tanrı aşkına, bana akıl verin!'

'Eğer onların tekneleriyle uzaklaştıklarından ve hala
yüzmekte olduklarından emin olabilseydim,' diye cevapladı kaptan, 'size nasıl tavsiyede bulunacağımı bilirdim.
Ama eğer bir gemiye kabul edildilerse, o zaman ne yapılabileceğini göremiyorum. Çünkü o gemi hangi yöne gidiyor olabilir? Genç hanımınız güvendeyse yeter, efendim. Bir gemiye bindiğini varsayarsak, İngiltere'ye vardıktan sonra zamanla onun hakkında iyi haberler duyacağınızdan hiç şüphem yok.'

Kamaranın kapısını açtı ve görevlilerden birini çağırdı.

'Baş subaya saygılarımı sunuyorum ve yanıma gelmesini rica ediyorum.'

Mr. Mulready hemen kendini tanıttı.

'Bir fikrimiz var,' dedi Kaptan Barrington, _Mowbray_'in kütüğüne elini koyarken, arkadaşına hitap ederek, 'şunyanın mürettebatının onu teknelerinde bırakıp genç hanımı da yanlarında götürmüş olabilecekleri. Birkaç el gönderin - genç beyefendileri rahatsız etmeyin,' dedi, küstah bir gülümsemeyle, neredeyse sert dudaklarında belirdiği gibi kaybolarak, 'ama kraliyet direklerine birkaç keskin el. Bunlardan birine bu dürbünü ver.' Bay Mulready'e bir dürbün uzattı. 'Diğeri geminin dürbününü yukarı kaldırsın. Denizin dikkatlice taranmasını istiyorum. Onlara, aramalarında en kıyıya kadar sürünmeleri gerektiğini, çünkü bir tekne ne kadar uzakta görülebilir? Ancak yelkeninin parıltısını görebilirler.'

Bay Mulready gözlüğü aldı ve hızla dışarı çıktı.

Kaptan Parry açık pencerede durup olup biteni dinliyordu,
denizlerin yıldız mavisi çizgisine, göklerin parlaklığını bir fersahtan biraz daha fazla bir mesafede süpüren korku, kör arzu, çaresiz öfke gibi yakıcı tutkularla görüşünü zorluyordu.
Geminin kaptanı bir dolaba gitti ve Atlantik'in bir haritasını çıkardı.
Haritayı açtı ve Kaptan Parry'yi çağırdı.

Subay döndü ve hevesle haritaya doğru yürüdü. Beyaz çarşafın üzerinde zikzak
dikmeler veya çizgiler gördü, sanki biri şimşek çakmalarını temsil etmeye çalışıyordu. Her çizgi küçük noktalı bir daireyle sonlanıyordu. Bunlar 'çizgilerdi.' Ama sonra, bunlar aynı zamanda
Durgunluk'tu ve o geminin, _Alfred_'in hareket gücü,
Durgunluk'ta, camsı göğse bir titreme
gösterecek gücü olmayan narin kedi pençesinde esen esintide yatıyordu.

'Dün öğlen durumumuz buydu,' dedi komutan, parmağını
en kuzeydeki küçük daireye koyarak. 'Gördüğünüz gibi,
ligler için kara yok.'

'Bu kayalar ne?' diye gözlemledi Kaptan Parry, dikkatle bakarak.

'St. Paul Adası--kara dişlerden oluşan korkunç bir eşek arısı yuvası,
tamamen teknenin ulaşamayacağı bir yerde. Bir teknenin
çıkış yaptığını hiç duyduğumdan emin değilim. Kıyıya vuran herkes yok olacak.
Yiyecek veya içecek hiçbir şey yok. Cehennemin ıssızlığı!' diye ekledi komutan, konuşmasında dinsel bir coşkuyla; 've
bir fırtına kabusu gibi korkunç bir dalga gece gündüz o kayaların etrafında
çalmaktadır.'

'Ne yapmalı?' dedi Kaptan Parry, haritadan doğrularak. 'Eğer bir teknedeyseler çok uzakta olamazlar. Uzun süre önce şhunayı terk etmemişlerdir, ancak küreklerin her vuruşu onları daha da uzağa
taşır ve aramayı daha da umutsuz hale getirir.'

'Arama mı?' diye haykırdı komutan, bir sorgulama ve
şaşkınlık notuyla.

'Elbette bu gemide demek istemiyorum,' dedi subay, telaşla ve çok hızlı bir şekilde konuşarak. 'Yakınlarda bir kliper şhunası var. Eğer
bana bir navigatör ve birkaç el ödünç verirseniz, denizi tarayacağız,
bu işareti alarak,' diye devam etti, parmağını haritanın üzerine koyarak, 'üs olarak, ve direk başı gözetleme noktalarıyla avlanarak, ve geceleri, çevresi veya çapını sorumlu kaptanın yargısına bırakacağım daireler halinde, şiddetli ateşler yakarak.'

Komutan kamarasında yavaşça volta atmaya başladı. Bir ara durdu ve
ciddi bir ciddiyet ifadesiyle, kıvrımlı hatlardan oluşan bir tabaka halinde tezgaha doğru
dolaşan denize baktı, tropik sakinliğin hafif şeritleri, yağlı parlaklık, elmaslarla parıldayan bir akıntının sıkıntısı.

Kaptan Parry ona endişeyle baktı. İçinde aniden doğan umudu öldürebilecek bir tartışmadan korkuyordu. Kapıya vurulan bir
tıkırtı
komutanı irkiltti.

Bay Mulready içeri girdi.

'Direğin başındaki adamlar gözlükleriyle çok çalışıyorlar, efendim ve
görünürde hiçbir şey olmadığını bildirmiyorlar.'

'Şkun nasıl?'

'Terk edilmiş ama güvende, efendim.'

'Bir tekneye binip gemiye çıkın ve gemiyi daha detaylı bir şekilde inceleyin ve
malzemelerini elden geçirin - mümkün olduğunca akıllıca, efendim. Bu beyefendinin bir fikri var ve bunun
uygulanabilir olduğunu biliyorum,' dedi komutan. Ve, Bay Mulready kamaradan ayrılırken, geminin kaptanı Parry'ye döndü ve güverteye
kendisini takip etmesini istedi.

Komutan ortaya çıktığında, üçüncü kaptan yaklaşıp
şunyasına dokundu ve haykırdı:

'O şkunada canlı bir şey olmadığını söylediğimde, efendim,
küçük bir kümes dolusu horoz ve tavuk olduğunu, hepsinin canlı ve çok aç ve susuz olduğunu bildirmeliydim. Onlara kadırgada bulduğum biraz pirinç verdim ve yalaklarına bir miktar su döktüm.'

Selam verdi ve uzaklaştı.

'Bayan Vanderholt'un son girişi karşısında,' dedi kaptan Parry'ye, 'canlı horoz ve tavukların bize o geminin yakın zamanda terk edildiğini söylemesini istemiyoruz.'

Hafif dalganın üzerinde yumuşakça yükselerek yatıyordu, güzel, çaresiz bir
kumaş. Tuvalinden geçen titremeler canlı bir şeyin sıkıntısı gibiydi. Biraz savrulmuş, jibboomlarını gemiye doğru getirmişti. Terk edilmiş teknenin kör, umutsuz yolunda, yardım için poz veriyordu.

_Alfred_'deki heyecan gerçekten çok büyüktü. Adamların direğe dikilmesi, küçük bedenlerinin yükseklerde, dürbün ve teleskopla derinlikleri tarayan
resimleri merak ve hayret duygularını fazlasıyla harekete geçirmişti.

Kaptan, denizcilerin o muazzam tuzlu su kuşağında, güneşin muhteşem vuruşuyla kusursuzca yuvarlanan
ne görmelerini bekliyordu?
Şunada bulunan genç hanımın
Kaptan Parry ile nişanlı olduğu biliniyordu. Romantizm bundan öteye taşınabilir miydi?
Hanımlar sohbet ederken çırpınıyordu, beyler homurdanıyordu.

'Bir günlük tutuyorum,' dedi büyük, boyalı, iyi kıvrılmış bıyıkları olan bir binbaşı, geminin cerrahına, 'eve dönüş yolculuğumun,
dış yolculuğumun da günlüklerini tutuyorum ve muhtemelen yayınlayacağım, efendim. Ama bu olay
anılmayacak. Kendi zamanlarındaki bilgeler hayaletlere inanırdı ve
deprem haberlerine gülüp geçerlerdi.'

'Bu olaya neden inanılmaması gerektiğini anlamıyorum,' dedi doktor.

'Çok olası--deniz için, efendim. Bir deniz gerçeğinin kabul edilmesini istiyorsanız, bir denizcinin imkansız olduğunu bileceği şeyi söyleyin.'

'Parry sanki bir haftadır uyanık kalmış gibi bitkin görünüyor,' dedi doktor.

Geminin kaptanının yanında dururken, şhunayı seyrederken ve konuşurken birçok göz ona dikilmişti. Öndeki gemi, okyanusun mücevheri gibiydi, bacasından çıkan duman doğrudan yukarı doğru çıkıyordu, denizciler - kahvaltı vaktiydi - jiblerin serin gölgesinde, kanca kapları, bisküviler ve tütün pipolarıyla tembellik ediyorlardı: ve süt gibi beyaz olan büyük ön yelken, uzun sereninden hareketsizce süzülüyordu.

Beyaz giysili bazı askerler, zayıf deniz dalgası yelkene hafif bir yaşam nabzı attığında yelkenin o geniş karesinden hareket edecek olan hava akımının ardından, bomların üzerine oturmuşlardı. Gökyüzü, tropik bölgenin açık mavi parlaklığıyla
yüce bir şekilde yüksekti; onu
görmeye
karşı koyacak tek bir bulut yoktu ve tüm hava gitmişti.

Kaptan Barrington ve Kaptan Parry, mizzen
örtülerinin önünde birlikte duruyor, tekneye bakıyor, sohbet ediyor ve kaptanın dönüşünü
bekliyorlardı. Yolcular onlara çok saygılı bir şekilde geniş bir alan bıraktılar.

'Hayır,' dedi Kaptan Barrington hemen; 'İtirazım olmayacak,
efendim. Bu işte insanlıktan etkileneceğim. Sahiplerim
itiraz edemez ve etmeyecek,' diye ekledi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi. 'Değerli bir yatı
kurtaracağız. Bay Blundell çok yetenekli genç bir subay, sorumluluğu üstlenecek kadar deneyimli ve benden belirli talimatlar alacak, efendim, çünkü aranacak deniz alanını ve harcanacak zamanı belirlemeliyiz.'

Tekneye düşünceli bir şekilde baktı.

'İki yüz tonun altında,' dedi. 'Bay Blundell, dört adam ve bir çocuk yeterli olur; daha fazlasını ayıramam.'

'Ben denizci değilim ama çekebilir ve taşıyabilirim,' dedi Kaptan Parry. 'Bir erkek
gibi davranabilirim. Bizi hangi saate kadar sınırlayacaksınız?'

'Biraz esnek olmayı isterdim. Burada güvenebileceğimiz bir
rüzgar yok,' diye cevapladı komutan. 'Kahvaltıdan sonra Bay Blundell'i kamaramda göreceğim ve fikirlerimi açıklayacağım.'

Hemen kahvaltı zili çaldı. Kaptan ve yolcular aşağı indiler. Kaptan Parry güverteye bir bisküvi ve bir fincan çay getirilmesini istedi. Geniş denize baktı ve denizin dinginliği, içindeki gizli, öfkeli sabırsızlığı yatıştırdı ve sakinleştirdi.

_Alfred_'i hareketsiz tutan durgunluğun, adamlar kürek çekmediği sürece tekneyi hareketsiz tutacağını biliyordu, ki bu pek de düşünülemezdi, çünkü
denizciler kat etmeleri gereken mesafe yüzlerce mil olduğunda genellikle kürek çekmezler. Eğer bir gemiye bindirilmiş olsalardı, o da
sakin bir şekilde yatıyor olmalıydı.

Yine de Kaptan Parry'nin hayallerini hep kara bir korku sarmıştı. Tekneyi
arayacaktı. Bayan Vanderholt adamlara eşlik etmiş miydi? Korsanlıklarının ve cinayetlerinin yaşayan bir tanığını yanlarında mı götüreceklerdi? Tekne terk edilmeden önce öldürülmemiş miydi?

Matbaacı _Mowbray_'den döndüğünde saat on olmuştu. Bütün bunlar
deniz saten gibi pürüzsüzken oldu. Güneş, yüksekte yükselerek,
şiddetli bir şekilde yanıyordu; Boya kabarcıklar halinde kabardı, zift yumuşak sabun gibi aktı ve
şunanın brandasının tüm ışığı titrek cıva tabakaları halinde altına döküldü.

Bay Mulready kir ve terden kararmıştı ve bir geminin ambarını istiflemekle bir hafta geçirmiş bir adam gibi görünüyordu. Kaptan Parry onu karşılamak için
gemi girişinde durdu ve ikinci kaptanın acil sorusu komutanaydı. Bay Blundell ile birlikteydi.

'Bana ne haber verebilirsin?' dedi askeri subay, kuru kafalı ikinci kaptanı kolundan tutup yalvarırcasına yüzüne bakarak.

'Sadece bol miktarda erzak ve temiz su var,' diye cevapladı Bay Mulready, 'küçük bir mürettebata altı ay yetecek kadar. İkinci ambarı yem açısından zengin. Yaklaşık iki düzine horoz ve tavuk var.'

'Bunu kastetmiyorum_!' diye haykırdı Parry çılgınca. 'Genç hanımın kaderine dair hiçbir ipucu bulamadın mı?'

'Cevabım,' diye cevapladı kaptan, belli bir resmi, sempatik ciddiyetle, 'şu gemide birkaç horoz ve tavuktan başka hiçbir canlının olmadığı.'

Kaptan belirdi, ardından Bay Blundell geldi.

'Üçüncü subayla anlaştım,' dedi, doğruca Kaptan Parry ve kaptana doğru yürüyerek, 'yatın sorumluluğunu üstlenecek ve tekneyi arayacak. Bu saatin sakinliği
süresi boyunca acelemiz yok. Yine de, gemiye binmekten memnuniyet duyacağınızı söyleyebilirim.'

'Gemiye binmek için deliriyorum!' diye cevapladı Kaptan Parry.

'O zaman bagajlarınızı toplayın, efendim. Bay Blundell, şamandıraya birkaç tabanca ve gerekli mühimmatı sağlayacak. Eğer tekneye binersen, onların sekiz denizci olduğunu ve cinayetle çaresizleştiklerini unutma. Sen sadece yedi kişi olacaksın.
İhtimal zayıf, şans en küçük,' diye mırıldandı kaptan ölmek üzere olan bir sesle.

'Öngörün için teşekkür ederim,' dedi Parry; ve aceleyle
kamarasına gidip eşyalarını topladı.

Mavi kaptan, Kaptan Barrington'a, teknede bol miktarda roket ve
sancak ateşi olduğunu söyledi. Geceleyin bir ateş topu tekneyi
yata getirebilirdi. Sonra bir kağıt parçası çıkardı ve komutana küçük teknedeki erzak miktarı hakkında bir fikir verdi.

'O zaman bizden hiçbir şey istemeyecekler,' dedi Kaptan Barrington. 'Ancak,
isyanın yiyeceklerin çürümesinden kaynaklandığı
göründüğü için, tekneye birkaç fıçı sığır etimizi
at.'

Saat on birdi, Kaptan Parry'nin _Mowbray_'e binmesi için her şey hazırdı. Dört adam ve bir çocuk mürettebat olarak gönüllü olmuştu ve
tekne yüklendiğinde, denizcilerin sandıkları,
bavulları, sığır eti fıçıları ve insanlarla birlikte derin bir şekilde yan yana uzanıyordu. Yolcular, okyanusun ortasındaki bu eşsiz, en romantik vedalaşmaya şefkatle veda ettiler.
Kaptan Parry'nin elini sıkmak için öne doğru ilerlediler. Bazıları,
Tanrı'nın kutsamasının bu aramayı desteklemesini umuyordu. Birden fazla kadın,
mendilini gözlerine doğru kaldırdı. Tekne hareket ederken, geminin tüm uzunluğundan yürekten bir tezahürat yükseldi. Tekne, _Mowbray_'in kenarına ulaştı ve gemide kabul edilecek her şey yukarı kaldırıldı.

Kaptan Parry derin bir nefes aldı ve etrafına bakarak birkaç dakika ayakta dururken bakışlarında vahşi bir ifade vardı. Elbette, küçük gemiyi gayet iyi hatırlıyordu - Hindistan'a dönmeden kısa bir süre önce Violet ve babasıyla birlikte yaptığı
hoş yolculuğu. Baktı ve kızın son yazısında çizdiği gibi vahşi sahneyi fark etmeye başladı. Son derece zengin arkadaşı Bay Vanderholt'un vahşi bir Ratcliffe denizcisinin elinde aşağılık, bayağı bir sonla karşılaşmasını düşünmek zordu. Violet'e ne yapmışlardı? Küçük gemi
insan kanı kokuyordu sanki. Yüksekliklerinin havadar zarafeti, rayları arasında seçilmiş ve tamamlanmış olan her şeyin güzelliği
gitmiş gibiydi. Cinayet nereye giderse gitsin, ihmal ve çürümenin hayaletiyle birlikte dehşet ruhu onu takip eder. Evin
pencerelerini kırarlar. Örümceklere inşa etmelerini emrederler. Cesedin bulunduğu
kirli küçük bina
parçalanıyor. Cesedin sürüklendiği sokak, sağlıksız otlarla kaplı, hastalıklı yeşil bir sokaktı.

Bu yat için de durum böyleydi -- bu güzel kumaş, _Mowbray_. Cinayet
büyüsü onu Parry'nin görüntüsüne dönüştürmüştü. Sevgilisinin ve Bay Vanderholt'un yıkımının sebebi olarak onu tüm kalbiyle lanetledi ve şeytanın onu
evden bu kadar uzağa
getirmesinin sebebini, baba ve kızının onu karşılamak için Hindistan'a yelken açmış olmalarının mümkün olup olmadığını, aynı gemide birlikte geri dönmelerinin mümkün olup olmadığını merak ederek elini ateşten sıcak yoldaşlık başlığına koydu ve
merdivenden aşağı indi.

İki kaptanın aradığı gibi o da aradı ve tabii ki onlardan daha fazlasını
buldu. Bir kulübede sevgilisinin anısına yapılmış şeyler gördü - elbiseleri, şapkaları, bir duvak ve beşiğinde duran bir çift eldiven. Bir eldiven hala elinin iziyle doluydu, sanki az önce aceleyle çıkarıp aşağı atmış gibi. Dar bir şekilde baktı. Kulübe büyüleyici küçük bir yatak odasıydı. Hiçbir şiddet belirtisine tanık olmadı; hiçbir şey rahatsız edilmiş gibi görünmüyordu. Kan izleri aradı, sonra kendi kendine şöyle düşündü, 'Eğer öldürülürse, onu bıçakla öldürmediler - onu boğdular.'

Bu kulübede yarım saat kaldı, sonra Bay Vanderholt'un olan bitişikteki ranzaya girdi. Burada ona yardımcı olacak hiçbir şey bulamadı. Yaşlı beyefendi eksantrikti. Baş güvertedeki hayatı sevdiğine inanıyordu, Tanrı yardımcısı olsun! Ve yatağını olabildiğince rahatsız hale getirerek boş hayal gücünü göstermişti.

Parry bu yatağı araştırırken kamaradaki bir telaştan rahatsız oldu. Dışarı baktı ve birkaç denizcinin bagajlarıyla birlikte aşağı indiğini gördü.

'Şu tuzakları buraya atın,' dedi. 'Hareket ediyor muyuz?'

'Gerçek bu, efendim,' dedi İsveçli olan adamlardan biri. 'Küçük bir
hafif rüzgar esmeye başladı ve der _Alfred_ eve gidiyor.'

'Eve mi? Tam olarak anlamadım,' diye haykırdı Kaptan Parry.

Ancak adamlara daha fazla bir şey söylemedi ve etrafına bakmak için güverteye çıktı.

Gökyüzünde nereden geldiğini gösterecek tek bir bulut olmadan, sınırsız mavilikten esen bir cennet havası, geniş suları heyecan verici bir maviye dönüştürüyordu ve güneşin altında ihtişam göz kamaştırıcıydı.

Şunarın yelkenlerini düzeltmişlerdi - önemsiz bir mesele; dümende bir el vardı; Bay Blundell yanında durmuş, küçük
kulübeye bakıyordu. Baş tarafta, ön yelkeni dolu, her
bezi kıpırdamadan duran _Alfred_ vardı, o denizin yumuşak beşiğiydi. Serenleri
öne doğru desteklenmişti ve sanki eğilmiş gibiydi; yine de sessiz bir ihtişamla dik bir şekilde yüzüyordu, tekneleri zirveye dikti ve yol aldıkça, kısa dalga aralığı tezgahının altında bir ringa balığı sürüsü gibi parıldıyordu.

Bay Blundell, yirmi iki yaşlarında, tıknaz, güçlü bir genç denizciydi. Her iki bayrak altında da denizde sıkça karşılaşılan türden bir yüzü vardı - mükemmel derecede tüysüz, etli, okyanus yolculuğunun kavurucu ateşleri ve kuruyan fırtınaları ve donlarıyla kalıcı olarak renklenmiş. Kaptan Parry yaklaştığında, şhunanın pusulasına bakıyordu. Belki de bir gemininki gibi yönlendirmeyen bir donanım ve kare metreler için şekillendirilmemiş bir yelkende bir iki ipucu arıyordu. Kaptan Parry'nin bir
hareketi üzerine dümenciden uzaklaştı.

'Şaşkınım,' dedi kaptan, elinin altındaki gemiye bakarak. 'Alfred eve mi gidiyor?'

'Elbette, efendim,' diye cevapladı Bay Blundell. 'Elveda dememizi yaptık.
Şimdi kendi oltamızdayız.'

'O zaman, yanlış anladım. Kaptan Barrington'ın bizi zamanla sınırlamaktan bahsettiğinde, buraya geri dönmemizi istediğini varsayıyorum,' dedi Kaptan Parry.

Genç kaptan gülümsedi.

'Bizi zamanla sınırlama fikri,' dedi, 'görevi umutsuz bir işe dönüştürmememiz gerektiğiydi. Bir sınır olmalı.'

'Elbette, makul bir sınır,' dedi Parry. 'Nedir bu?'

'Bu benim yargıma bırakıldı, efendim; ve sizin tarafınızdan yönetilmeye razıyım.'

'Teşekkürler, Blundell!'

Kaptan Parry, bu cümleyi sıcaklık ve duyguyla telaffuz ederek,
kumandanlığa doğru yürüdü ve karta baktı.

'Şkunayı kuzeybatıya doğru tutuyorsunuz,' dedi. 'Bir sebebiniz mi var?'

'Onu bir yöne veya diğerine doğru yönlendirmeliyiz,' diye cevapladı Blundell. 'İzninizle, Kaptan Barrington'ın fikirlerini gerçekleştirmeyi öneriyorum. Bana dairesel bir rota çizdi. Şimdi aşağıdaki
tabloda çizeceğim ve siz de kendi fikrinizi oluşturacaksınız. Kare
tuvalinizi çözün, çocuklar!' diye bağırdı, aniden Kaptan Parry'den ayrılarak.

Kaptan çekmek ve çekmek için elini uzattı; çarşaflarda ve halatlarda çalan
tuzlu boğazların müziğine göre sürükledi. Meltem sabit bir
fışkırtmayla tazelendi. Okyanus, gülen ışığın bir mucizesiydi.
Köpüklerin kıç tarafındaki horultusunu ve kıç tarafındaki gizli tıslamasını çoktan duymuştunuz.

_Alfred_ mavi mesafede küçülüp kare şeklini alıyordu. Artık esintiyi hissediyordu ve soluk ve biçimli gölgesi, ıslak, siyah tarafından ara sıra loş bir ışıkla
kuzeydeki girintiye doğru
yönelirken eğiliyordu.

Kaptan Parry aşağı indi ve Bay Vanderholt'un kamarasında
gözlemlediği dürbünüyle güverteye geri döndü.
_Mowbray_'in ana donanımı, alt direk başının yüksekliğine kadar sarsıldı.
Kaptan, örtülerin içine girdi ve çapraz ağaçlara doğru ilerledi.
Daha yükseğe, denizci olmadığı için sürünmeye cesaret edemedi. Bir eliyle, katran terleyen bir
üst direk örtüsünü kavradı; Diğeriyle
gözlüklerini kaldırdı ve gözleri şişip yuvalarında zonklayana kadar denizi aradı. Aşağı indiğinde kaptana şöyle dedi:

'Adamların neden yelkenliyi yüzer halde bıraktıklarını merak ettim.
Bu tür işlerde genellikle gemileri batırmazlar mı?'

'Kaptan ve ikinci kaptanın bu konuyu konuştuklarını duydum,' dedi Bay Blundell. 'İkinci kaptan, kötü adamların yelkenliyi yüzer halde bıraktıklarında ne yaptıklarını bildiklerini
düşündü. Karşılaşacaklardı ve gemiye bineceklerdi. Neler olduğunu anlamalarına
yardımcı olacak hiçbir şey bulamayacaklardı. Bu yüzden bir sır olarak bir limana götürülecekti ve bu da adamlara onu batırmış olmalarından daha iyi bir şans verecekti.'

'Neden?'

'Bu tür kanlı işlere bulaşmış adamlardan biri her zaman bir hastaneye gider. Başka bir adamın yanına yatar ve gevezelik eder. İkinci kaptan, bu yatın adamlarından birinin hastaneye gelip gevezelik etmesi durumunda, şhunanın limana bir gizem olarak çekilmesinden daha az şey söyleneceğini düşünmüş gibiydi. Bay Blundell ekledi, 'Bence onu yüzer halde bıraktılar çünkü onu batıracak yürekleri yoktu. O bir güzellik,' diye mırıldandı; yukarı ve etrafına bakarken ıslık çaldı.

'Ben ikinci kaptanın görüşünü alıyorum,' dedi Kaptan Parry.

Şimdi şhunanın turunu yaptı. İleriye doğru yürüdü ve adamların güverte evine baktı, sonra küçük baş kasaraya indi ve etrafına baktı. Güverteye geri döndüğünde, omzuna dürbün takmış bir denizcinin ön armalara tırmandığını gördü. Adam kraliyet avlusuna ulaşana kadar onu izledi, sırtını güneş ışığıyla parlayan direğe dayayarak
bacağını
attı. Denizci denizi yavaşça ve eleştirel bir şekilde taramaya başladı.

'Aman Tanrım!' diye düşündü Kaptan Parry, aniden yüreği sıçrayarak, 'Eğer
tekne yüzüyorsa veya kaldırılmadıysa, biz de onunla birlikte
içeri girmeliyiz.'

Esintinin sesi kulaklarındaydı, yanında kaynayan
hızlı tuzdan gelen sevinçli bir hareket hissi ona geldi.

Yüreği sıçradı; ama bir
dakika içinde her şey yeniden karardı, Violet'in tekneden ayrılmadan önce adamlar tarafından
öldürülmüş olmasının korkunç korkusuyla.

Büyük, rahat uzun tekne takozlarından kaldırılmış ve
gitmişti. Ancak Kaptan Parry, iki iyi teknenin her iki taraftaki vinçlere asılı olduğunu fark etti. Kaptan Barrington'ın verdiği talimatları öğrenmek için sabırsızlanıyordu, ancak Bay Blundell o sırada küçük geminin işleriyle meşguldü. Bir aşçı ataması ve akşam yemeğiyle ilgilenmesi gerekiyordu; o kavurucu günün
gözleri altında kısa sürecek bir direk başı gözetleme noktası ayarlaması gerekiyordu. Bunlar azdı ve bir denizci olarak
bunlardan en iyi şekilde yararlanmak onun dehasını zorluyordu.

Sonunda biraz zaman ayırabildi. Bir denizcinin bir gözetleme noktasında yürümesi gerekiyordu; dümende biri iki, saray bahçesinde biri üç.
Aşçı dördüncüydü ve 'çocuk' beklemeye bırakıldı. Kaptan
Parry, kaptanı kamaraya kadar takip etti ve Blundell Atlantik haritası için
yatağına girerken, kaptan etrafına bakıp
düşünüyordu. Orada oturmuştu, ya da orada, diye düşündü, masada. O kadar yeniydi ki, onun kokusu atmosferde bile bulunabilirdi. Ayakları o basamakları kaç kez basmıştı? Onu, hayalinde, okurken gördü; altın kürenin altında, saçları aydınlanmış bir şekilde bir cilt okuyordu; ateşli silahların sesiyle güverteye
hızla koştuğunda ve babasını, kaptanı ve ikinci kaptanı ölü yatarken gördüğünde ve katillerden oluşan bir mürettebatla
yalnız olduğunu bildiğinde yaşadığı yürek acısını düşündü.

'Kaptan Barrington, bunu böyle başaracağımızı umuyor, efendim,' dedi Blundell, Kaptan Glew'in ranzasından çıkıp masanın üzerine bir harita koyarak.

Ayrıca bir pusula ve mesafeleri ölçmek için bir denizcilik aleti çıkardı. Cebinden, hesaplamalarla kaplı bir kağıt çıkardı ve yanına koydu.

'Sanırım bu olacak efendim,' dedi Blundell, pusulanın bir bacağını haritaya
götürerek; 'bu bacağın ucu neredeyse _Alfred_ ile ayrıldığımızda oradaydık. Tekneye otuz altı saatlik bir başlangıç ​​​​veriyoruz, havamızın onunki gibi olacağını her zaman hatırlayarak.'

'Kesinlikle öyle!' diye haykırdı Kaptan Parry, her kelimeyi yutarak.

'Şimdi,' diye devam etti kaptan, kağıda bir bakış atarak, 'bu noktaya varmak için.' Burada pusulanın kalem ucunu haritanın üzerine koydu. 'Oraya vardığımızda, navigasyonumuz şu olacak.'

Şimdi, büyük bir özenle ve rakamlar kağıdına sürekli referanslarla, mesafeleri ölçmek için denizcilik aletlerini sık sık kullanarak, bir dizi daireyi tarif etti. Bu daireler birbirinin içinde uzanır ve tamamlandığında koni biçimli bir yay veya dikey olarak bakıldığında bir tirbuşona benzetilebilir.

'Kaptan Parry,' dedi kaptan, 'her daire arasındaki mesafenin aynı olduğunu fark edeceksin. Bir adam, bir yelkenlinin kraliyet bahçesinden ne kadar uzağı görebilir? Kaptan Barrington, iyi bir teleskopla bile, bir tekne gibi küçük bir nesneyi on üç milden daha uzak bir mesafeden görebilmesine izin vermezdi. Limana on üç mil ve sancak tarafına on üç mil. Dolayısıyla her daire yirmi altı mil genişliğindedir.'

'Eğer tekne yüzüyorsa,' diye haykırdı Kaptan Parry, umut dolu bir hayranlıkla disklere bakarak, 'kesinlikle bu dairelerden birinin içinde olmalı?'

'Eğer bir esinti alıp açık havaya uçmadıysa veya dış çemberlere doğru en iyi şekilde dümen tutarken
içeri doğru koşmayı planlamıyorsa.'

'Ne şansımız var?'

'Açıkçası efendim, denizde bulunabilecek en küçük şans,'
diye cevapladı genç kaptan, haritasını yuvarlayarak.

'Benim için korkunç bir düşünce,' dedi Kaptan Parry, 'genç hanımın teknede olmayabileceği.'

Bay Blundell yavaşça kamaraya baktı, ama cevap vermedi.

'Ne düşünüyorsun?' diye haykırdı Parry. 'Eğer tekneye çarparsak
Bayan Vanderholt'u içinde bulabilir miyiz?'

Kaptan düşündü, haritayla biraz oynadı, açıp kapattı,
sonra şöyle dedi:

'Kaptanın genç hanımın seyir defterine yaptığı giriş hakkında duyduklarımdan, adamların onu isyan zamanından beri medeni bir şekilde kullandığını iddia etmeliyim. Bu onun lehine, efendim.'

Parry ona dikkatle baktı. Blundell'in beynindeki tüm kurnazlık yüzünde çalışıyordu, bakışlarını keskinleştiriyor ve konuşurken dudaklarını ve burnunu yukarı kalkık bir hevesle sıkıştırıyordu.

'Bu gemide hiçbir sorun yok gibi görünüyor,' diye devam etti,
'isyan gerçekleşene kadar. Bu, adamların her tarafını dolaşarak, denizciler gibi sabit oldukları anlamına gelmeli. Kaptanlarında şüphesiz Nova Scotia tarzında bir şeyler vardı. Görünüşe göre, adamların damarlarındaki kanı boşalttıktan sonra, barut
aktarıp fitili ateşleyen kaptanlardan biriydi. Herkes bu kanlı işe
şaşkın ama bu bir adamın işi.'

'Bayan Vanderholt'a karşı şiddet kullanmayacaklarına mı inanıyorsun?'

'Öğrenene kadar, onu ortadan kaldıracaklarına asla kendimi ikna edemezdim. Onlar insan. Savaşırken şeytan olduklarını ve
savaşmalarının nedenini düşündüklerini söyleyebilirim. İnanmam, İngiliz denizciler olarak zavallı kadını öldürecekler.'

'O, onlara karşı yaşayan bir tanık.'

'Ona yemin üstüne yemin yığacaklar, efendim. Muhtemelen onu geçen bir şeye
bırakacaklar, kendileri de gidip bir sonraki gemiyi
bekleyecekler.'

'Tanrı lütfetsin!' diye haykırdı Kaptan Parry. 'Bu, yelkenliyle düştüğümüzden beri
bana gelen ilk umut kırıntısı.'

IX. BÖLÜM.

KEŞİF.

O akşam rüzgar, gün batımının kuzeybatı parıltısından tazelendi.
Gökyüzü yoğunlaştı ve birkaç küçük scud kanadı güneydoğuya doğru uçtu, batı ihtişamıyla
hızla sönükleşti. Deniz, hafif tropik dalgada,
ağırlıksız ama bulutlu bir yeşil renkte akıyordu.

Gün batımında Bay Blundell kraliyet avlusuna selam verdi ve bir martının çığlığı kadar kısık bir tonda cevap geldi:

'Görünürde hiçbir şey yok, efendim.'

Kaptan, adama güverteye inmesini emretti ve yarım saat sonra,
derinliğin yüzünde karanlık çöktüğünde ve yıldızsız gökyüzündeki son kırmızı yara
öldüğünde, _Mowbray_ ana yelkeni ve sabit pruva yelkeni altında
kaygan sularda yumuşakça ilerliyordu.

Sanki dümendeymiş gibiydi; ama yolu vardı ve Kaptan Parry
tırabzanın üzerinden baktığında, denizin soğuk, yeşil ışıklarının
döndüğünü ve çevik
kırlangıç ​​gemisinin beraberinde taşıdığı kısa maya yayılımında kaydığını gördü.

Gizli ayın solgunluğuyla korkunç bir geceyi aşağı çekti. Saat dokuz civarında bir işaret fişeği yaktılar; kızıl alevler titreyerek yükseldi ve duman, bir gök gürültüsü bulutu kadar siyah, direkler arasında, rüzgaraltına doğru ilerledi. Küçük gemi geceye karşı ateşle boyanmış bir şekilde duruyordu. Parlayan sarı direkleri ve ateşli kefenleriyle alevden yapılmış gibi görünüyordu. Gece, bu vahşi ve güzel görüntüye karanlık duvarlar halinde geldi ve denizin gürültüsü ve görüş alanının dışında akan ve kaynayan
derinliğin sonsuzluğu hissi, parlayan resmi büyüleyici bir gizem ruhuyla doldurdu. Hayatını ve ışığını deniz tanrılarına borçlu olduğunu söyleyebilirdiniz.

Bu işaret fişeği yanarken hem Parry hem de ikinci kaptan, gece dürbünlerini tekrar tekrar okyanusa doğrulttular ve hatta yanarken bile, bir adam ikinci kaptanın çağrısına kıçtan gelip birkaç roket fırlattı. Ateş topları tısladı, patladı ve gökyüzünde küçük bir alan boyunca şimşek gibi bir parlaklık saçarak pullar halinde kayboldu.

Parıltı çıtırdadı, sıçradı, için için yandı ve bir kova suyla
söndürüldü.

Birkaç fener -parlak küresel camlar- yakıldı ve ana donanıma her iki tarafta birer tane asıldı. Bu, saati yaklaşık on çeyrek geçeye getirdi. Deniz tekrar arandı, korkunç yüzü
çıkarılmıştı ve o kalın ve soluk gökyüzünün altındaki kırılan dalgaların başları sis içindeki silah parıltıları gibiydi.

'Eğer hanımefendi bu çemberde değilse, Kaptan Parry,' dedi Bay Blundell neşeyle, 'umarım onu ​​bir sonrakinde buluruz. Eğer tekne bizden on mil
yakındaysa, bizim parlamamızı ve o ateş toplarını görmüş olacaklardır.'

'Ama denizde ilerliyoruz,' dedi Kaptan Parry. 'Eğer onlara karşı
rüzgar verirsek ve yelken açmaya devam edersek, bizi nasıl yakalayacaklar?'

'Şkunanın komutası henüz yeni başladı, efendim. Eğer akıntıya kapılırsam
beni batırır. Nazik izninizle aşağı inip bir bardak
grog alacağım.'

İkisi de kamaraya girdiler ve dışarıyı gözetleyecek bir adam bıraktılar. Onları bekleyen 'çocuk' vardı, gerçekten de yirmi sekiz yaşlarında, yüzü soluk tüylerle dolu, gözlerinde ve kaşlarında yaşlı bir adamın bakışı olan, sanki bir yoksul evinde doğmuş ve hayatı
bilmiş gibi genç bir adamdı.

Ama denizde sadece üç derecelendirme vardı ve eğer yetenekli veya sıradan bir denizci olarak makaleleri imzalamazsanız, o zaman, eğer seksen yaşındaysanız ve
tırpan ve kum saati kargonuzla geminin yanından zar zor geçebiliyorsanız, yine de çocuk olarak anılırdınız.

Kaptan ve Kaptan Parry kamarada bir süre oturup soğuk
brendi ve su yudumladılar. 'Teknedeki adamlar fişeklerimizi ve roketlerimizi görürlerse,' dedi kaptan, 'onlar hakkında ne düşünürler?'

'Bize yaklaşıp bir göz atacaklar.'

'Ama korsanlıklarının ve cinayetlerinin gemisi olduğumuzu anlarlarsa, gemiye binerler mi?'

'Bu açık bir tekne, efendim ve adamların açıkta kalmanın etkisiyle nasıl hareket edeceklerini düşünmelisiniz. Her neyse,' dedi Bay Blundell, 'onu ufka doğru
bu tarafa çekebilirsek, onları
yorana kadar onu kolayca görüş alanımızda tutabiliriz.'

'Ben de bu kızıl-sıcak gökyüzünü düşünüyordum. Bayan Vanderholt
bir gün ve bir gecelik açıkta kalmaya dayanabilecek mi?' Ve Kaptan
Parry bu düşüncenin verdiği üzüntüyle sandalyesinde sallandı.

'Eh,' dedi kaptan, sesinde güçlü bir yürek tonuyla,
'sadece bir denizci bir adama kadınların gerçekten neler yaşayabileceğini söyleyebilir.
Düşük sınıf kadınlar, göçmenler ve benzerleri, hemen pes ederler; onlar
çığlık atanlardır. Dehşete dayanamazlar ve bu onları sallarda ve teknelerde öldürür. Ama safkan hanımınız her zaman gördüğüm, duyduğum ve okuduğum, bir aslan yüreği ve gemi kazasında taş bir kafanın soğukluğunu gösteren kişidir. Eğer Bayan Vanderholt teknede olsaydı, erkeklerden daha az acı çektiğini
göreceksin.'

Kaptan Parry'nin dudaklarında hafif bir gülümseme kıpırdandı; ama hayallerinin sıkıntısıyla
hızla tekrar ciddileşti. O anda
gök penceresinden gelen boğuk bir çığlık onları ayağa kaldırdı.

'Üzerimize doğru gelen büyük bir gemi var!'

Kaptan Parry'nin ardından ikinci kaptan basamakları hızla çıktı. Ayın hayaletsi parlaklığı hala gecenin kalınlığını
buharla birlikte bulutlandırıyordu ve gökyüzü ve deniz manzarası, dalganın yumuşak yakın parıltısı ve ufkun rüzgarlı kaosuyla
gizemliydi.
Pruvada, yarım milden daha az bir mesafede, büyük ve soluk bir şekil vardı.
Gece camı onu beyaz gövdeli yapıyordu, kamyonları brandalıydı.
Şunar rüzgara savruldu. Yabancının açıkça _Mowbray_'i söyleme niyeti vardı. Her iki yandan denizin küçük, dağınık tıslamasının arasından, geminin tuzlu suda yıkanırken, yanları ve beyaz tepeleriyle kendine bir ışık
yapan, ancak hiçbir ışık göstermeyen pruva dalgasının alçak, sürekli gök gürültüsünü duyabilirdiniz.
Birdenbire insan sessizliği, mesafeyle zayıf, kısa, sert bir komutla bozuldu. Daha sonra, direklerin sallandığı duyulabilirdi; Halatlar
bloklar halinde toplandı, direklerde parel gıcırdadı ve birkaç dakika içinde büyük bir
beyaz gemi, denizin ateşinin su kanalına damladığı, teknenin
yanına uzandı, teknenin arkası yelkenle tamamen boğulmuştu.

'Gökdelen ahoy!'

'Merhaba!' diye bağırdı Bay Blundell, sesini geminin küpeştesinin üzerinden karanlığa
göndererek, selamın geldiği yere kadar.

'Ne oldu sana, roketler ve yanan fişekler mi gönderiyorsun?'

'Bir tekne arıyoruz. Sekiz erkek ve bir kadın taşıyan bir tekneyle mi karşılaştın?'

Kısa bir sessizlik oldu.

'Hangi teknesin sen?'

'Thames'in _Mowbray_'i, tekneyi kurtardığımızda.
Hangi gemisin sen?'

'Georgina Wilde, Liverpool'dan Melbourne'e. Halkınızın
kurtarıldığını sanıyorum. Dün sabah bir yelkenlinin uzun teknesinin yanından geçtik ve
isminizi, _Mowbray_'i, kıç çarşaflarında okudum.'

'Eğer durum buysa,' diye bağırdı Bay Blundell hemen Kaptan Parry'ye,
'bu çember işinde işe yarar hiçbir şey kalmayacak.'

'Bize verecek başka bilgisi yok mu?' dedi Kaptan Parry, güvertesinde o kalınlıkta hiçbir şey görünmeyen uzun, soluk gölgeye umutsuz bir bakışla,
sadece dümen sehpasının durduğu yerdeki donuk, Will-o'-the-wisp benzeri bir parıltı.

Yelkenli tekrar selamlandı.

'Merhaba!' diye cevapladı Blundell.

'Dün öğlen vakti terk edilmiş bir tekne gördük. Uzun tekneye bir iki mil
uzaktaydı. Küçük bir brik gibi görünüyordu, kereste yüklü.'

'Şimdi bizden nasıl dayanır?' diye bağırdı kaptan. Ardından gelen sessizlikten, güçlü, kısık sesli adamın pusula standına yürüyüp gerekli yönleri
düşündüğü açıktı. O zaman derinlere gece yarısı sessizliği çöktü, hareket halindeki suların
çarpıntısına ve şırıltısına ve yelkenlinin donanımının
yukarısında yükselen rüzgarın donuk şarkısına rağmen.

Şimdi tek bir ay ışığı huzmesi, bir yarıktan aşağı denize doğru
göz kırptı, bir dalganın yuvarlanan başını yukarı doğru erimiş bir gümüş tepesine doğru parlattı. Gece, o saf kristal ışının her iki yanından daha koyu bir siyahlık boyasıyla
sürüklüyor gibiydi. Yine de bir ışık da oluşturuyordu.
Yandaki vizyon sahibi gemiye öz ve sağlamlık veriyordu.

Kaptan Parry, güverte boyunca binnacle'dan küpeşteye doğru selamlamak için gelen bir figür gördü. Ayrıca kısa
üst güvertedeki denizcilerin figürlerini de algıladı; Aynı şekilde pruva direği ve jibboom'ların dev bir mızrak gibi çatallandığını, bir devin kavrayışına fırlatılmaya hazır olduğunu ve jibboom'un o uç noktası ile direk başı arasında yumuşak beyazlıkta simetrik bulutların yüzdüğünü gördü; ancak ay ışığı birkaç dakika içinde tutuldu ve beyaz gemi tekrar bir görüntüye gömüldü, parıldayan ve
zorlukla belirlenebilen.

Tekrar yelkenliye selam verildi.

'Terk edilmiş geminin yönü,' diye bağırdı ses, konuşan bir trompetin sesinde, 'kuzeybatıdan kuzey yarım kuzeye doğru olacak,
yaklaşık. Bunu bir gözlemmiş gibi algılamayın. O rotada yaklaşık kırk mil deneyin ve hiçbir şey görünmüyorsa, denizi tarayın. Terk edilmiş geminin
yüzmeye devam etmesi kaçınılmaz. Elveda! İyi şanslar sizinle olsun!' Sonra, bir
dakika sonra, 'Ana yelken direğini salla! Hava ana yelkenlerini gevşet!'

Soluk ve yüksek gölge nemli gece esintisinden eğildi ve
su, onun vizyoner uzunluğu boyunca ateşe dönüştü, o, pruvasının okyanusun görünmez bir
kabarmasına yumuşak bir eğimiyle,
hızla geceye karışarak yoluna devam etti.

'Yaklaşık kırk mil uzakta,' dedi Bay Blundell, pusulaya doğru adım atarak.
'Ona doğru bir rota mı izleyelim, efendim?'

'Ah, kesinlikle!' diye cevapladı Kaptan Parry.

'Her neyse, gün doğana kadar rahat bir kanvas altında koşsak iyi olur,'
dedi ikinci kaptan.

Rota değiştirildi, yelkenler ayarlandı, ön yelken açıldı ve gece yarısı esintisini taşıyan yelkenli, denizin kara, geniş dalgaları üzerindeki karanlıkta sessizce kaydı.

Kaptan Parry dinlenmek için fazla hevesliydi. Bir puro yaktı ve
o gece dönmemeye, yani kereste yüklü terk edilmiş tekne görülene, gemiye bindirilip karıştırılana kadar hiç dönmemeye kahramanca karar veren Bay Blundell ile güvertede volta attı.

Armadaki fenerleri yakmaya devam ettiler. Sekiz adam ve hanımla, hanımın da yanlarında olduğunu varsayarak, nasıl olabileceğini asla bilemediler.
Uzun teknenin sürüklenerek düştüğü doğruydu; ama sonra, Bay Blundell'in dediği gibi, 'Bu bir kazadan kaynaklanmış olabilir, ancak bir gemiye alındıkları ve teknelerinin
serbest bırakıldığı anlamına gelmez.'

'Benim görüşüm bu, efendim,' dedi, Kaptan'ınkinin parlayan ucunda Parry'nin purolarından birini yakarken. 'Adamlar o kereste teknesini gördüler ve sıcaktan kavrulup kramplarla çılgına döndüler, kollarını uzatıp bacaklarındaki ağrıları giderebilecekleri
barınağa doğru gitmeye karar verdiler. Tekneyi tutan ressam kaydı ve tekne yavaşça sürüklendi ve gittiğini gördüklerinde bir düzine gemi boyu uzaklıktaydı. Boş vinçleri ve belki kırk derecelik bir eğimi olan
boş bir kerestecinin güvertesinde hiçbir şey yapamazlardı, ama onu serbest bırakabilirlerdi. Benim fikrim bu. Gemide tüm adamları bulacağız. Eğer öyleyse, benden ne yapmamı istersiniz, efendim?'

'Onları bu yelkenliye getirin,' diye cevapladı Kaptan Parry. 'Eğer Bayan Vanderholt'u öldürdülerse, Tanrı aşkına, bunun cezasını onlar öder!'

'Ama lütfen bunu düşünün, efendim,' dedi Bay Blundell soğukkanlılıkla. 'Onlar sekiz kişi
, cüretkar, meydan okuyan şeytanlar, şüphesiz, sokaktaki zorbalar, Jack Muck'ınızın neşeli
örnekleri. Biz yedi kişiyiz. Onları gemiye almak için
onları almak zorundayız. Ama efendim, tekneyi terk edilmiş halde bırakamayız. Bizden kaçabilir. Bir kez özgürlüğüne kavuştu ve terk edilmiş teknenin görünümü onun özgürlüğe olan iştahını yeniden
canlandırabilir.'

'Tanrı aşkına, Bay Blundell,' diye araya girdi Kaptan Parry, 'şaka yapmayın!'

'Yani efendim,' diye devam etti Bay Blundell, utanabileceğini kanıtladığı için, ona biraz onur veren bir sesle, 'üç kişiyi tekneye bakmak için bırakmak zorunda kalacağız, böylece onları almak için
dört ila sekiz arasında gideceğiz.'

'Silahlıyız,' diye haykırdı Kaptan Parry.

'İki tabanca,' dedi kaptan.

'Onları gemiye almalıyız--gemiye almalıyız!' Yüzbaşı
Parry, neredeyse sinirden bağıran bir sesle bağırdı. "Onlar," diye devam etti, purosunu sertçe bir iki kez çektikten sonra, "her an altlarına bir deste iskambil kağıdı gibi yayılabilecek bir enkazda
yırıp durmaya devam etmekten
memnun olacaklar mı? Yanlarında onları almaya istekli bir yelkenli gördüklerinde?

"Asılmak, efendim."

"Onları ambar kapaklarına alıncaya kadar _bunu_ onlara kim söyleyecek?" dedi Yüzbaşı Parry.

"Bu işi biliyorlar," dedi Blundell, kasvetli bir tonla. "Bir iş olacak. Sekiz kişi ve biz sadece dördümüz. Bildiğimiz her şeyi yapmamız gerekecek."

Yüzbaşı Parry bir dövüş mesleğine mensuptu. Keresteciye binip sekiz adamı kurtarmaktan bahsettiğinde, hayal gücü
biraz karışıktı. Hayalinde bir kılıç salladı; onu
kırmızı ceketli ve süngüleri takılı bir grup akıllı adam takip etti. Sınırlara
başlarsa, hayatlarını her ne pahasına olursa olsun satmaya tamamen karşı olan üç çekingen denizciyi
şan ve şöhrete kavuşturacağını pek kavrayamamıştı. Dahası, Kaptan Parry bir denizci değildi.
İnsanlarının sizi istemediği bir geminin güvertesine
çıkmanın ne kadar zor olduğunu hayal bile edemiyordu. Bu sekiz adam, bir güverte yükü keresteyle,
bir teknenin altını ve burunlarını küpeştenin üzerine
çıkarmaya cesaret edenlerin beyinlerini
parçalamaya yetecek kadar malzeme bulurdu.

Ama bu, onunla ikinci kaptan arasında boş bir tartışmaydı. Yarı batmış brigi mi bulacaklar? Sekiz adam gemide mi olacak? Bayan
Vanderholt da aralarında mı olacak?

Şafak vakti, ön kraliyet bahçesinden teleskopta hiçbir şey görünmüyordu. Gece hava açılmıştı. Garip,
dağlık bir sabahtı, kocaman şişkin bulutların olduğu, güneşten parlayan karınları
o okyanusun gümüşünü şaşırtıcı bir şekilde beyazlatıyordu. Arada sırada, ufkun etrafında, bir şimşek kıvılcımı, bir buharın mor gölgesinin kalbinde çakıyordu ve ara sıra, uzakta, bir org sesi kadar titrek, alçak bir gök gürültüsü notası, sanki
ufkun arkasında yatan, bir tepe kadar büyük, derin boğazlı bir canavar endişeleniyormuş gibi denizin üzerinde yuvarlanıyordu.

Şunarın yelkenlerini dolu tutmaya yetecek kadar esinti vardı ve gün doğumu, _Mowbray_'in gecenin rotasını takip ettiğini buldu. Kaptan Parry, bir kova soğuk yeşil tuzlu suyla kendini tazeledi ve biraz kahvaltı yapmaya çalıştı. Bay Blundell iştahla yedi ve yine, masaya otururken, enkazda sekiz denizciyi bulurlarsa, izleyecekleri rotayı tartıştılar.

'Eğer Bayan Vanderholt yanlarındaysa,' dedi kaptan, 'onlardan onu gemiye almamıza izin vermelerini istemenizi öneririm - onları enkazda bırakalım ki bir sonraki geçen şey tarafından alınsınlar.'

'Bu fikri beğendim,' dedi Kaptan Parry; 'kan dökülmesini önler. Tek istediğimiz genç hanım. Onu bir tanık olarak kolayca
ortadan kaldırmaktan memnun olmalılar. Yiyecek sıkıntısı çekiyorlarsa, onları kurtarılmaları için makul bir şans sağlayacak kadar bir süre idare edebilecek kadar erzak sağlayabiliriz.'

'Her neyse, erzak isteyecekler,' dedi kaptan. 'Soba oduncuları yüklerinin üzerinde yüzer. O harabelerdeki yemeğe ulaşmak için dalmanız gerekir. 'Açlığın onları dört adam ve iki tabancayla ikna etmenin ne işe yarayacağını denemeye zorlamadan, onları tekneye çekmeye çalışacağına güveniyorum. '

Güverteye çıktılar ve gözlüklerle deniz hattına baktılar. Öğleden biraz önce, Bay Blundell sekstantıyla kamarasından çıkarken, gözetleme noktasında yukarıda duran bir adam onu ​​selamladı.

'Nedir o?' diye bağırdı Blundell, refakatçi ambarından atlayarak.

'Sıra pruvasında siyah bir nesne var. Bir tekneye benziyor.'

'Pruvada nasıl duruyor?' diye bağırdı Blundell, yukarıda duran küçük figüre, siyah bıyıklarla kaplı bir yüze.

Oradaki sıcaktan titriyormuş gibi görünüyordu ve kamyonun yüksekliğine kadar dik dururken şekli, birkaç boyanın ışıklarıyla vurulmuş gibiydi ve önündeki şişkin bir bulut yığınının önünde renkli bir dagerreyotipi gibi görünüyordu.

'Yaklaşık iki puan,' diye cevapladı.

Bay Blundell dümenini çevirdi ama ne olursa olsun, henüz güverteden görünmüyordu. Kaptan güneşi gözlemledi ve
aşağı inip anlamaya çalıştı. Geri döndüğünde Kaptan Parry'yi
pruvada dürbünle karanlık bir nesneyi incelerken buldu.

'Bu kesinlikle bir gemi teknesi,' dedi kaptan, Bay Blundell'e dönerek.

O anda kaptan yeniden direk tepesinden selamlandı.

'Hava pruvasının bir noktasında başka bir karanlık nesne daha var,' dedi adam havada yüksekte sallanırken, kısık sesi yelkenlerin oyuklarından kulağa ulaştığında yumuşadı. 'Enkaz olacak, efendim,' diye bağırdı, camıyla uğraştıktan sonra.

Kaptan Parry heyecan ve beklentiyle şafak kadar solgundu.

'Tanrı'ya yemin ederim,' dedi, yumruğunu küpeşteye indirerek, 'Bayan Vanderholt'un enkazda hayatta ve iyi durumda olduğunu şu anda bilmek için kesinlikle sol kolumu neşeyle kaybederdim!'

'Eğer onlarla birlikteyse,' dedi kaptan, 
bilinçsiz bir kurulukla. 'Açlık ve susuzluk, hayvanlarla bile yolunu bulur, insanlar bir yana.'

Beş knotluk bir esintiyle ilerleyen yelkenli, gelip giden tekneye doğru uzun yüzen botlarla ilerlerken pek fazla bir şey söylenmedi.
Bir yerlerde rüzgar vardı ve batıdan küçük bir dalga
geldi, suda şimşekler çakıyordu. Küçük kumaşın hemen yanında yelkenlinin rüzgarını
sallayıp sallayana kadar hiç kimse bunun _Mowbray'in_ uzun teknesi olduğunu söyleyemezdi. Sonra kimliği, camdan ona tek bir bakışta belirlendi. Yatın adı, '_Mowbray_--Londra', kıç çarşaflarına büyük siyah harflerle yazılmıştı.

'Onu kancalamak için hazır olun,' diye bağırdı kaptan.

Kıç taraftaki bir denizci, çeyrek teknelerden birinde bir tekne kancasına atlayarak,
ana zincirlerin küçük çıkıntısına atladı. Şhunaya
hafifçe manevra yaptırıldı; tekne yanaştırıldı ve yakalandı.
Yaşlı bir hindistan cevizi kabuğu kadar boş ve kuruydu.

'Bu ne anlama geliyor?' dedi Kaptan Parry.

'Açıkça iki şeyden biri,' diye cevapladı Blundell. 'Yatakta bıraktıkları tüm erzakları enkaza
taşıdılar ya da onları alan gemi, onu sürüklenmeye
göndermeden önce boşalttı.'

'Böyle değerli bir tekneyi bırakırlar mıydı?'

Kaptan omuzlarını silkti. Denizle ilgili bazı sorular vardır ki, bir denizci bile cevaplayamaz.

'Uzun boyacısının denize doğru sürüklendiğini görüyor musun?' diye haykırdı
Kaptan Parry. 'Düğüm çözülmüş ve
kaybolmasına izin vermiş gibi görünmüyor mu?'

'Ama neyden, efendim? O sarkan ip parçası,
bir gemiden
kaybolduğu anlamına gelebileceği gibi,
kendiliğinden bir enkazdan
kaydığı anlamına da gelebilir.'

Bu konuşma, hızla söylenerek,
yanlarındaki tekneye bakarak küpeşteden sarkarken bir dakikalarını aldı.

'Onu oradan çıkarmalıyız,' dedi kaptan, 've eski haline getirmeliyiz.'

Tekne kancasından ona tutunan adam, yeni bir bronz sikke kadar koyu bir yüzle haykırdı:

'Tam kıç tarafta, kıç çarşaflarının altında sıkışmış beyaz bir şey var. '

Elbette hemen istendi, ancak tekne kancası olan adam
onu alıp tekneyi de tutamadı; bu yüzden başka bir adam atladı
ve bir cep mendili çıkardı.

'Bir hanımın,' dedi kaptan.

'Bayan Vanderholt'un!' diye haykırdı Kaptan Parry, köşede küçük bir 'V.
V.' görerek.

Dudak, burun veya kulak hafifçe kanamış gibi iki veya üç kan iziyle lekelenmişti.

'Neyi simgeliyor?' dedi Kaptan Parry, mendile bakarak ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle. 'Eğer bir anıtsa, neden, Tanrı aşkına, bana kanlı gelsin?'

Tekneyi gemiye aldılar; Parry de dahil olmak üzere herkes halatları çekiyor ve çekiyordu. Boğulduğunda, direk başındaki adamın işaretlerine göre, terk edilmiş brik için bir rota belirlendi. Parry için heyecan verici bir endişe zamanıydı. Mendil, kızın teknede olduğunun kanıtı değildi. Onu bağlayabilirlerdi,
ve teknenin yanında boğabilirlerdi, ancak yine de onun bir mendili tekneye girebilirdi. O zaman mendil hiçbir şey kanıtlamadı. Yine de Parry, kan izlerinde uğursuz bir anlam buldu. Bu kanlı işaret, denizin ona sunabileceği tek sevgi kalıntısı veya anısı olarak, trajik bir şekilde anlamlı değil miydi? Ona baktı ve kalbinin vahşiliğinde buna bir anlam verdi: ona bir veda, sessiz ve anlamlı bir mesajdı; ona babasının öldürüldüğünü ve onun için sonsuza dek kaybolduğunu söylüyordu. Böylece o şeyi yorumlayarak durdu.

Saat birden kısa bir süre sonra terk edilmiş gemi tam önümüzde belirdi. Teleskop onu kolayca çözdü. Alt direkleri ayakta ve pruvası gitmiş küçük, siyah bir brikti. Oldukça yüksekte duruyordu ama
su dolu gövdenin hastalıklı uyuşukluğuyla sallanıyordu.
Şunar yaklaşırken, enkazın özellikleri belirginleşti. Bir
güverte dolusu kereste taşıyordu ve ambarı açıkça keresteyle doluydu. Umutsuz bir
fırtınayla kıçı başlayana, güçlü
bağlantıları gevşeyene, üst direkleri gidene ve içeri hücum eden yeşil denizler onu dümenin cansızlığına boğana kadar sarsılmıştı.

Şunarın güvertesinde yakınlarda yüzen hiçbir enkaz göremiyorlardı.
Bu küçük enkaz hangi belirsiz ve korkunç acıları anıyordu?
Hayal gücünün hayaletleri onu dolduruyordu. Çömelmiş şekilde ölen beyaz yüzlü adamlar, denizin kırdığı güvertede kereste yüklüydüler. Kaptan yoktu, emir yoktu, kıtlığın parmakları ayrımları silmiş
ti. Sonra biri inleyerek ölüyor, beyaz gözleri güneşe
bakarak yanlara düşüyordu; diğeri ise
hezeyan içinde mırıldanıyor, Rab İsa Mesih'e yalvarıyor ve annesine korkunç bir gülümsemeyle ona getirdiği suyu aceleyle getirmesini işaret ediyordu.

Hayalet olsun ya da olmasın, hepsi gitmişti. Enkaz görünüşte cansız, tamamen terk edilmiş, esneyen bir vücut, haftalarca
bir ileri bir geri yıkanmaktan sırılsıklamdı. Şhunadaki gözlere böyle geliyordu, ıssız, kederli, fırtınadan
kırılmış
kumaşlara gittikçe daha da yaklaşıyordu.

"O gemide fareler olabilir," dedi kaptan, rahatlama ve aşırı meraktan oluşan bir yüz ifadesiyle; 'ama onları görmüyorum, Kaptan Parry, yaşayan başka hiçbir şey de görmüyorum.'

'Bir gemi onları götürmüş,' dedi Kaptan Parry, umutsuz bir sefalet tonuyla; 've Bayan Vanderholt'un kaderinin ne olduğunu öğrenmem aylar ve yıllar alabilir.'

Artık enkazdan bir tüfek atışı kadar uzaktaydılar. Yatın yolu
tutuldu ve halkı ona bakarken, bakışlarını dikmiş gibi duruyordu. Uzun dalga, cansız gövdeye doğru kasvetli bir yuvarlanma yaptı. Bir dizi halat yanlarındaydı ve her yuvarlandığında, kökleri binlerce kulaç derinlikte olan deniz bitkileriymiş gibi bu donanımı sudan koparıyordu; sürüklenmeye tıslayarak yükseldi ve yorgun bir şekilde tekrar geldiğinde, şaşkın yılanlar gibi battı. Onu izlemek, kişinin kendisini onun üzerinde yalnız olarak hayal etmesi yüreğini bulandırıyordu; gevşek kirişler, uzun, karanlık gecede takırdıyordu, hıçkırıklarla dolu karanlık su, dalgaları sessizken denizde yatan korkunç ve ruhu bastıran durgunluk ruhu, sanki derinin merkezindeki sessizlik, bir rüzgar veya buhar yayılımı gibi yükseliyor, yalnız olanın duyularını, ruhsal ifadenin çıldırtıcı alt tonlarıyla ele geçiriyordu. Bay Blundell enkazı bir camdan izlemeye devam etti. Kaptan Parry, kollarını sıkıca kavuşturmuş, keder ve hayal kırıklığının verdiği hastalıkla ölüm beyazı ve sessiz bir şekilde yanında duruyordu.

'O gemide kimse yok, efendim.'

'Korkmuyorum,' diye cevapladı kaptan alçak bir sesle.

'İnsanların barınak bulabileceği tek yer,' dedi kaptan, 'o küçük yeşil güverte evidir. Eğer evde sekiz adam oturuyor olsaydı, biri bizi görürdü ve hepimiz çoktan aşağı düşerdik.'

'Uzun tekne bize hikayeyi anlattı,' dedi kaptan. 'Başka bir gemiye
alındılar. Bayan Vanderholt da onlarla mı?'

Birdenbire öfke ve kararlılık geldi ve şöyle dedi:

'Blundell, bana iki adamını ver ve tekneyi indir. Ben
brigata bineceğim. Bize bir ipucu verecek bir şey bulabilirim.'

'Revolverlerden birini cebinize koyun, efendim,' dedi Bay Blundell.

Bir tekne indirildi ve iki adam ve silahlı Kaptan Parry tekneye girdi.

Enkazda cansız bir şeyler vardı. O zaman, bir pusudan şüphelenmek saçma olurdu. Eski moda kanalları, alt donanımının uzatıldığı ve ölü gözlere sabitlendiği
platformları vardı. Bu
platformlar
kaldı. Hulk onları ıslatır, tıslar ve onları kaynar ve
akarak kaldırırdı, ama uzun aralıklarla sarkaç düzenliliğiyle kuru bir şekilde sallanırlardı.

'Ana zincirler sizin tek şansınız olacak, efendim,' dedi denizcilerden biri. 'Ben de sizinle birlikte gemiye binebilir miyim?'

'Eğer isterseniz.'

'O zaman, Tom, dışarı çıktığımızda, Tanrı aşkına, hemen uzaklaş ve gemiyi o zincirlerden uzak tut. Eğer üzerinize gelirlerse, hayatınız ve tekne
boğulmuş bir hamamböceğine değmez.'

Büyük bir sabırla şansını bekleyen Kaptan Parry sıçradı. Sendeledi; ama kolunun vahşi bir hareketi elini güvenli bir şekilde yukarıdaki korkuluktaki demir bir emniyet pimine ulaştırdı. Yakınında bir tane daha yakaladı ve
dizlerini korkuluğa doğru kaldırarak güverteye ulaştı.

Tutunarak ayakta durdu. Gövdenin tuhaf sarsıntılı yuvarlanması onu
atma tehdidinde bulundu, ta ki kumaşın hayatına dair bir iki dakikalık sempatik his bacaklarına biraz olsun hakimiyet kazandırana kadar.
Denizci kolayca takip etmişti.

Kaptan Parry, yığılmış kereste ve parçalanmış kıçtan oluşan
korkunç bir çöp ve karmaşa olan geminin ön kısmına bakıyordu,
arkadaşı kulağına alçak bir homurtuyla mırıldandı:

'Aman Tanrım, efendim, yaşayan bir adam var!'

Bu yaşayan bir adamdı, güverte evinin tam kapısında duruyordu.
Bir denizciydi ve ona bakanlara garip bir yüz ifadesi takınıyordu,
ancak _Mowbray_ adlı yelkenliye ait herhangi birine yeterince tanıdık gelmesi
gerekebilirdi. O, yatın
çavuşu James Jones'tu. Yanakları zayıf ve kirliydi ve gözleri çukurlarında parlıyordu. Saçları kulaklarının üzerinden ve başının arkasından aşağı doğru, sanki tekrarlanan yağlı çekiştirmeler ve çekiştirmelermiş gibi tutam tutam uzanıyordu. Üzerinde ceketi yoktu ve büyük kaslı kolları dirsek üstüne kadar çıplaktı.

Kaptan Parry bir adım geri çekildi, elini tabancanın bulunduğu
cebe soktu. Bu adamın sekiz kişiden biri olduğundan ve yedi kişinin bir dakika içinde patlayacağından şüpheleniyordu.

'Tam zamanında gelmediysen lanet olsun!' dedi Jones; ve
sırıtışı, sarı dişlerinin sergilenmesi, kirli teni ve alev alev
gözleri yüzünü korkunç hale getirdi. 'Sana az önce öğrendiğim şeyi söylüyorum.
Ölüm diye bir şey yok!' "Bunu nereden biliyorum?" diyorsun. Bak, görüyorsun ya, bir adam
ölene kadar ölü değildir ve öldüğünde ölümün onun için bir varoluşu yoktur. 'Gördün mü?' dedi benzersiz bir sırıtışla.

Kaptan Parry onun deli olduğunu gördü, ancak bunu fark ettiği anda
daha fazlasını fark etti. Deli adamın arkasında, omuzlarının üzerinden bakan Bayan Vanderholt duruyordu. Beyaz bir cübbe giymişti ve küçük bir hasır şapka takıyordu. Sanki bitkin gibi solgundu, belki de yiyecek veya içecek eksikliğinden; aksi takdirde, tutkulu ve dönüştürücü bakışları olmasa, sanki Kaptan Parry ile enkazı görmeye gelmiş gibi görünüyordu.

'Ah, Violet, canım! Violet, seni buldum!' diye bağırdı Parry ve ona doğru
koştu.

Çığlık attı, hareketsiz durup ellerini kavuşturdu ve Tanrı'ya baktı.

'Buraya giriş yok!' diye kükredi deli adam, kollarını uzatarak kapıyı barikat kurarak. 'Burası bir kraliyet yatı. Neden gözlerinizi yukarı kaldırıp Kraliyet Sancağı'nın uçtuğunu görmüyorsunuz? Prenses Victoria
içeride. Onun nazik annesi Düşes'i tanımıyor muydum? Ben bir İngiliz denizciyim ve memleketime sadığım. Tanrı Kralı korusun!'

Bunu söyledikten sonra döndü ve Bayan Vanderholt'a derin bir saygı ifadesiyle eğildi.

'Geçmeme izin verin, dostum!' diye bağırdı Kaptan Parry, tabancasını çıkarıp
güçlü adamı iterek.

'Saklayın onu!' diye bağırdı Violet; 'çıldırmış! Bana iyi davrandı! Aman Tanrım! George, rüya mı görüyorum? Sen mi etten kemiktensin yoksa ben de mi deliriyorum?'

Ellerini gözlerine koydu ve yaslandığı bir direğe doğru sendeledi. Deli adam kapıyı barikat altına almaya devam etti, iki kocaman kolu da uzanmıştı.

'Bakın,' diye bağırdı Parry, neredeyse karşılaştığı denizci kadar çılgınca, sabırsızlıkla, bu cehennemvari çılgın engelden öfkelenerek, kalbini bıçaklayan kızı
kavrayabilmek için can atıyordu;
'Bu genç hanıma hemen ulaşmak istiyoruz, onu şuradaki
şunaya almak için. Yol verin, Tanrı aşkına! O gemide rahatladığımızda ölüm hakkındaki
tüm görüşlerinizi duyacağım.'

'Hiçbir çiçek açan adam,' diye bağırdı deli adam, 'St. James Sarayı'ndaki gelenek olduğu gibi, çökmüş dizlerinin üzerine
çöküp
ayaklarına doğru sürünmeden Prenses Victoria'ya yaklaşamaz!'

Bayan Vanderholt histerik bir duruma girdi. Kahkahalarla güldü; sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı.

'Sanırım dizlerinizin üzerine çökseniz iyi olur, efendim,' dedi Parry'ye eşlik eden denizci. 'İşte, oğlum,' dedi parmağını adama bir olta kancasına
sokarak, 'sadece beyefendinin ona doğru sürünmesine yol aç,
Lütfedici 'Ighness ve o eğilirken, bana ölümle ilgili o
hikayeni ver.'

Kaptana göz kırptı, o da dizlerinin üzerine çöktü. Sahne
grotesk, trajik, olağanüstüydü.
Kaptan güverte evinin kapısından dört ayak üzerinde geçerken, dümenci onun siluetini ateşli bir şüpheyle izliyordu. Bayan Vanderholt hala histerikti.

'Kahretsin o serseri! Buna dayanamıyorum!' diye bağırdı kaptan ve ayağa fırlayıp kızı kucakladı.

Ama deli adam, ona dik dik bakan ve sarhoş bir denizcinin
ortak aptallığına özgü bir yargıyla onu çiftin görüş alanından
uzaklaştıran denizciye, korku dolu bir ciddiyetle tuhaf paradoksunu dile getirmeye başlamıştı.

Bayan Vanderholt sevgilisinin kollarında yatıyor, ağlıyor ve gülüyordu; ama birkaç öpücük ve bağlılık mırıltısı çok iyi bir etki yarattı. Kendini
kontrol etti ve sonra hızlı sorularla
ve istekli cevaplar vererek konuşabildiler. Dışarıda deli adam denizciyle ölüm konusunda
tartışmaya devam etti.

'Ölüm diye bir şey yok!' diye kükredi, boğazının tüm gücüyle.
'Buna iyi iş mi diyorsun, dostum? İşte dünyanın dehşetinden kurtulmuş adam.
Dinle bakalım, zorba! Artık ölmekten korkmadan teslim olabilirsin. Duaların sonu olacak, çünkü ölüm yok!'

Böylece çılgınca konuştu, kız içeride sevgilisinin kucağında, ateşli sorular ve cevaplar arasında konuşuyordu. Beyazdı, ama belli ki yiyecek eksikliğinden değildi. Güverte evinin bir köşesinde, isyan eden adamları tarafından _Mowbray'in_ ambarından alınmış küçük bir et ve bisküvi kutusu duruyordu. Başka bir köşede uzun teknenin büyük kırıcısı ve içecek için bir kap vardı.

'Bu enkazdan uzaklaşalım,' dedi Parry, kızın elini sıkarak.
'Yine de, ne harika bir buluşma!' diye haykırdı, onu gözleriyle yutarak.
'Ne mucizevi bir kurtuluş! Ah, Tanrı'nın eli var ve ben
minnettarım--minnettarım!'

Kapıya doğru hareket ettiler ve deli adam onların geldiğini gördü.

'Bakın buraya,' diye haykırdı, bir iki sıçrayışta onlara doğru geldi, öyle tehditkar bir tavırla ki Parry'nin eli hemen tabancasını aradı. 'Hiçbir adam
bu Kraliyet yatında Prenses Victoria'nın yanında yürümez. 'Düşes'in 'Ighness'i bana gençken Kraliyet'in gözünde nasıl davranmam gerektiğini öğretti ve bu böyle yapılır,' dedi, Kaptan Parry'ye Bayan Vanderholt'tan birkaç adım uzaklaşmasını sağlayan bir dürtme yaparak; sonra, kızın önüne geçerek, daha önceki itaatini ayırt eden tüm o aşağılık saygı işaretleriyle eğildi ve 'Eğer Kraliyet 'Ighness'iniz şimdi dışarı çıkarsa,' diyerek geriye doğru hareket etti.

Ama yolunun önünde uzun bir tahta vardı; kaptan ve denizci ne olacağını gördüler; deli adam tahtanın üzerinden ağır bir şekilde geriye doğru düştü.

'Tekneyi yanaştır, Jim!' diye bağırdı denizci. 'Bu Ryle yatı. Uçan Standardı görüyor musun? Prenses Victoria gemide ve St. James Sarayı'nın geleneğine göre onu tekneye geri çekmeliyiz.'

Tekneci tekrar ayağa kalktı ve elini sallayarak bağırdı:

'Tamam!'

'Onu bana bırakın, efendim,' dedi denizci, kesinlikle şaşkın olan
Kaptan Parry'ye yarı göz kırparak.

O zavallı deliyi bir milyona bile olsa vurmazdı, yine de o iri ve kaslı deli onu izlerken Bayan Vanderholt'a yaklaşmaya cesaret edemedi.

Teknedeki denizci, gemi arkadaşının aklını kaçırdığı sonucuna vardı.

'Bu çiçek açan alevler,' diye düşündü kendi kendine, 'Bill, Ryle yatları ve Ryle Standartları ile
neler geveliyor?'

Ve gökyüzüne baktı.

'Şimdi hazır ol, Tom, Ryle 'Ighness'ını almak için!' diye bağırdı denizci,
deliye bir bakış atarak. 'Onun 'İyiliği önce gitmeli, umarım bir zararı yoktur,' dedi, 'yürürken yüzü önde?'

'Her zaman öyle yapar,' diye bağırdı dümenci. 'Onu küpeşteye doğru eğ ve
teslim et.'

Bundan daha iyi bir şey olamazdı. Dalgalar onlara epeyce sorun çıkardı, ama ikisi denizciydi ve Bayan Vanderholt hemen
teknedeydi. Kaptan Parry zincirlere atladı ve fırsatını
göz önünde bulundurarak atladı ve bir dakika içinde sevgilisinin yanındaydı.

Deli adam küpeştelerden sarktı, açgözlülükle bakıyordu. Beyninden bir acıyı
sürecek biriymiş gibi kaşlarını çattı, sonra da
Kaptan Parry tekneye atladığında gülmeye başladı.

'Onu da getir, Bill. Sen ne yapacağını bilir!' diye bağırdı denizci teknede.

'Ryle 'Ighness'i ona göz kulak olmanızı emrediyor, efendim,' dedi denizci.
'Zincirlerin arasından hemen geçin ve geriye doğru atlamayın.'

Kayacı sertçe doğruldu ve şişkin bulutların altında zengin kıvrımlar halinde esen Standard'ın görüntüsüne deli gözüyle baktıktan sonra haykırdı:

'Eğer onu bırakırsam Royal 'Ighness'in yatına kim bakacak?'

'Sen dönene kadar yeterince sessiz yatacak, dostum,' dedi denizci.
'Dinle! Ryle 'Ighness seni çağırıyor.'

'Lütfen bana göz kulak olun! Bu teknede bulunmanızı emrediyorum!' diye bağırdı kız, durumunun ona izin verdiği en yüksek, en buyurgan sesle.

Zavallı yaratık korkuluktan aşağı eğildi, sonra sessizce zincirlere
atıldı, ardından denizci geldi ve bir iki dakika içinde ikisi de
tekneye
oturtuldu.

Her şey sessizce ilerledi. Tekneci, şaşkınlıkla
sırıtarak koltuğunda huzursuzca kıpırdandı. Yanan gözleri _Mowbray_'in üzerinde gezindi ve
tekrar tekrar saçlarını çekti, donyağı gibi terleyen elleriyle. Bayan Vanderholt'un yana yatırıldığında ilk haykırışı, 'Babam! Zavallı babam!' oldu. Ve ağlamaya başladı. Korkunç sahne zihninin önünde canlandı ve eski korku hisleriyle sarsıldı.

Kaptan Parry, kolunu onun koluna geçirerek onu nazikçe ve şefkatle aşağı doğru götürdü. Bay Blundell'e hitap etmek için fazlaca etkilenmişti ve bir süreliğine kabinin mahremiyetine ve sevgilisinin arkadaşlığına ihtiyaç duyuyordu. Şu anda, aşağıda otururken, Kaptan Parry'ye isyanın hikayesini ve şu ana kadarki maceralarını anlattı.

Görünüşe göre bazı adamlar yatı batırdıktan sonra hemen uzun tekneye binip gitmekten yanaydı; diğerleri onu yüzer halde bırakmaktan yanaydı; ancak hepsi onu terk etmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Sonra Bayan Vanderholt, onunla ne yapacaklarına karar
vermediklerini öğrendi. Çoğu, onun yakalanma şansını değerlendirmek için onu yatta bırakmaktan yanaydı.

'Neden olmasın?' dediler. 'Ayrılmadan önce yelkenleri kısaltabiliriz.
Dümeni geminin ortasına bağlayabiliriz. Bol bol yiyeceği ve içeceği var.
Bu sularda zarar göremez ve kurtarılması kaçınılmazdır.'

Ancak öfkesi vahşileşmiş ve deliliğin birçok belirtisini göstermiş olan dümenci, onun kaderine terk edilmemesi gerektiğine yemin etti. O bir İngiliz kadındı; o da bir İngiliz denizciydi. Tanrım! Zavallı genç hanımı tek başına bırakıp teknede
yüzmeye bırakacak herhangi bir adamın beynini patlatırdı.

Kaptan Parry'ye bu Jones'un adamları korkuttuğunu ve sanki deliliği onu kendilerinden üstün kılıyormuş gibi davrandıklarını söyledi.
Hepsi uzun teknede ayrıldılar. Ertesi sabah dümenci iyice çıldırdı
ve Bayan Vanderholt'u Prenses Victoria sandı. Teknede ona alçakgönüllülükle eğildi; bazen diz çökerdi. Bir adamın kafasından bir hasır şapka çıkardı ve onu gölgeledi.

Neyse ki halüsinasyonu ayıktı. Adamların bir Kraliyet yatının veya başka bir şeyin teknesinin mürettebatı olduğunu ve kendisinin de komuta ettiğini, sık sık ona Majesteleri dediği kişinin dünyayı dolaşabileceği gemiyi aradığını düşündü. Bir adam bir teneke kutuyu açarken parmağını kesti ve genç kadın yarayı sarması için ona mendilini verdi.

Adam mendili teknede bıraktı.

Terk edilmiş gemiye düştüklerinde kavurucu sıcaktan ve gecenin açıklığından bitkin düşmüşlerdi ve sığınmaya, dinlenmeye ve yardım gelirse yardım çağırmaya karar verdiler.
Uzun tekneyi boşalttılar; Ancak terk edilmiş tekneye girdikleri o akşam, gün batımından yaklaşık bir saat önce, küçük bir brigantin yavaşça
onlara doğru kanat çırparak geldi ve yedi adam uzun tekneye binip kürek çekti, dümeni ve genç kadını kaderlerine bıraktı.

Çok geçmeden bu brigantinin bir Fransız olduğu, mürettebatının isyan ettiği ve kaptanını ve yardımcısını sürüklediği ve dümencinin ve genç kadının brikteki figürlerini görmelerine rağmen, _Mowbray'in_ adamlarının onlara birinin isyana tanıklık edebileceğini ve diğerinin tehlikeli bir deli olduğunu söylemesiyle dümenlerini kaldırıp yelken açtıkları keşfedildi.

Güneş batmadan önce _Mowbray_ taze bir esintiye doğru eğiliyordu; çekebilen her kumaş onun su yolunu içinden geçiriyordu ve
sürüngeninin gövdesi beyaz tuzlu suyu yalpa borularına doğru çılgınca yükseltiyordu. Gemidekiler gibi, o da kokuyu almış ve eve gittiğini biliyor gibiydi.

SON.

BILLING VE OĞULLARI, YAZICILAR, GUILDFORD.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

William Clark Russell'ın The Last Entry adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST ENTRY ***

***** This file should be named 44546.txt or 44546.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/4/44546/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
