*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Science and the Criminal (Bilim ve suçlu)
Yazar: C. Ainsworth Mitchell
Yayın Tarihi: December 31, 2013 [EBook #44552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Science and the Criminal, by C. Ainsworth Mitchell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Science and the Criminal

Author: C. Ainsworth Mitchell

Release Date: December 31, 2013 [EBook #44552]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENCE AND THE CRIMINAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Bilim ve suçlu




Bu kitapla _uniform_

Hipnotizm ve öneri

Bernard Hollander, M.D.

"Bu, yerleşik bir üne sahip bir adamın çalışması,
Kendisi yıllarca konuya ve amacı olanı ne anlatmaktır
Hipnotizm gerçekten, ne yapabiliyor ve hangi sonuçlara göre
nokta. "--_ globe._




[İllüstrasyon: Caroline Rudd'un Denemesi

_Frontispiece_]




  Bilim ve suçlu

  C. Ainsworth Mitchell


  Boston
  Küçük, kahverengi ve şirket
  1911




Mark Hanbury Beaufoy, Esq., J.P.




Önsöz


Aşağıdaki sayfalarda yolları açıklamaya çalıştım
arasındaki mücadelede hangi bilimsel keşif kullanıldığı
toplum ve suçlu.

Farklı türden ilkeleri tanımlamaya çalıştım
Bilimsel kanıtlar dayanır ve aynı zamanda insanı getirir
aksi takdirde kuru detay olma eğilimine ilgi duyarak
bu tür kanıtların verildiği denemelerin taslağı. Belki de
Bu açıklayıcı çalışmaların çoğunda,
Sanıkların kendilerine karşı getirilen suçlamalardan masum olduğu kanıtlandı.
ve davaları ceza mahkemelerinde yargılanmasına rağmen,
Kitabın hiçbir şekilde onlar için geçerli değildir.

Eski denemelerin hesapları için Cobbett's'e özgürce çektim
_State Denemeleri_, Paris ve Fonblanque's _Medical Highprudence_ ve
Taylor'ın _Medical jurisprudence_'ın ilk baskısı da, ben de yapmalıyım
Bay of Mr.
Adalet Wills ve _Forensic Chemistry_ ile ilgili son mükemmel dersler,
Bay Jago tarafından.

Daha sonraki durumlarda, esas olarak çağdaş hesaplara güveniyorum ve
Bazı denemeler hakkında kendi izlenimlerim üzerine
Sunmak.

En iyi teşekkürlerim, bana değerli olanlardan kaynaklanıyor ve
açığa çıkarma yardımı. Özellikle Binbaşı Richardson'dan bahsedeceğim
bana eğitimli kanlarından birinin fotoğrafını verdi ve
gerçek bir adam avının açıklamasını teklif etmeme izin verdi
Bloodhounds, kitabından _war, polis ve Watch Dogs_; Ve
Bana tedarik eden mademoiselle arlette clary (ve _daily mirror_)
Paris polis köpeğinin fotoğrafı ile.

Daha da geç Sir Francis Galton ve yayıncılarına borçluyum,
Issrs Macmillan & Co., resimleri yeniden üretme izni verdi
_finger prints_ kitabından; ve Bay Thorne Baker ve _Daily'ye
İletimde telgraf kullanımını gösteren fotoğraflar için mirror_
portreler.

Farklı hayvanların kıllarının mükemmel çizimleri benim tarafından yapılmıştır.
Arkadaş Bay R. M. Prideaux ve burada nazik izin ile çoğaltıldı
Messrs. Scott Greenwood & Co.

Son olarak, _knowledge_ ve editör sahiplerine teşekkür ederim, Bay
Wilfred Mark Webb, çeşitli blokların kredisi için ve bana izin verdiği için
el yazısındaki birkaç makalemden malzemeden yararlanın,
o dergide ortaya çıktı.

C.A. M.

  _ White Cottage,
    Amersham Common,
      Buckinghamshire. _




İçerik


                                                                      SAYFA

  Bölüm I

  GİRİİŞ

    Kanun yapıcı ve hukuk kırıcı arasındaki çatışma--
    Ceza davalarında tümdengelimsel akıl yürütmenin çizimleri--
    Bilimsel Kanıt-Bilimsel Yardım
    Sanık-Bilimsel Çatışmanın Avantajları
    Kanıt-bilimsel partizanlık 1

  Bölüm II

  Suçlunun tespiti ve yakalanması

    On sekizinci, on dokuzuncu ve yirminci arasındaki kontrastlar
    Yüzyıllar-Margaret Catchpole-Tawell-Crippen-Portreler
    Ve basın-Charlesworth davası-Bloodhounds-Polis
    Köpekler-Circumstantial Tespit 22

  Bölüm III

  Kişisel kimlik

    McKeever'in Göz Tanrılarının Kötülüğü Üzerine Denemesi--
    Gorse Hall Cinayet-Yanlış Kimliğin Kılıfları-Gun-Flash
    Tanınma-benlik algısı-Tichborne Case 37

  Bölüm IV

  Kimlik sistemleri

    Fotoğraf-Antropometri-Parçalı baskılar ve kullanımları 48

  Bölüm V

  Kimlik ve el yazısı

    Kalıtım-duygusal etkiler-hastalığın etkileri
    El Yazısı 70

  Bölüm VI

  El yazısına ilişkin kanıt

    Açıklayıcı Olgular-Handwriting Uzmanları 85

  Bölüm VII

  Sahte belgeler

    Mikroskop kullanımı-SIRASE'ler-Fotografik Yöntemler-
    Daktilo Maddesi-Kötü Parçaların Sakatları-
    Banka notlarının sahteciliği 93

  Bölüm VIII

  El yazısında mürekkepleri ayırt etmek

    Elizabethan Ink-Milton's İncil-Mürekkep Yaşı-Karbon
    Mürekkepler-Herculaneum MSS.-Eski belgelerin sahteciliği 105

  Bölüm IX

  İki önemli deneme

    Brinkley Yargılama-Robert Wood 116

  Bölüm X

  Sempatik Mürekkepler 130

  Bölüm XI

  Dikkat çekici sahtecilik denemeleri

    Denemeler-William Hale-Perreaus-Caroline Rudd-Dr.
    Dodd-Whalley Case-Filcher, vb. 135

  XII. Bölüm

  İnsan kanının ve insan saçının tanımlanması

    Kanın yapısı-insan kan-hayvanların yanı-
    Kristaller-Libeller Sir E. Godfrey-Ulusun Trial
    1857-Fizyolojik Testler-Precipitinler-ilk deneme
    Fransa-Gorse Salon Denemeleri-İnsan Saç-Hayvanların Koşuları 154

  Bölüm XIII

  Erken zehirlenme denemeleri

    Sir T. Overbury'nin Cinayeti-Mary Blandy-Katharine Nairn,
    vesaire. 171

  Bölüm XIV

  Dikkate değer zehirlenme denemeleri

    Zehirlerin kullanımı-arsenik ve antimon-harmanlama davası-
    Palmer Denemesinde Strychnine-Fizyolojik Testler-
    Freeman-nicel kesintilerden alın
    Hayvanlara verilen-Mary Higgins-negatif sonucu
    Fizyolojik Testler-Hyoscyamus Zehirleri-Crippen Vaka--
    Kediler üzerinde deney-Arsenik eylemi için zaman sınırı--
    Fransız Vaka 190

  Bölüm XV

  Maybrick davası 206

  Bölüm XVI

  Yiyeceklerin Dikkat edilmesi

    Damalandan Ulusal Kaybı-"Dialtered"
    Elektrik-Bira Conner-Kanıtların çatışması-
    Dodge-Koruyucular-Gıda Standartları-Mahkeme
    Referans-Yasanın Yönetimi 214

  Dizin 239




İllüstrasyonlar listesi


                                                                      SAYFA

  Caroline Rudd'un Denemesi _Frontispiece_

  Kablosuz Telgraf 24 tarafından Gönderilen Savaş Planı

  Paris 26'dan telgrafla gönderilen fotoğraf

  "Wireless" 28 tarafından gönderilen portre

  Binbaşı Richardson'ın Man-Tracker "Pathan" 30

  Fransız Polis Köpeği 32

  Purkenje'nin Standart Parmak Baskıları 64

  Parmak Baskı Türleri 66

  El yazısında kalıtım 71

  Eğitimin El Yazısı Üzerine Etkisi 74

  Napolyon'un kariyerinin farklı dönemlerinde imzaları 77

  Yazarlar Kramp 78

  Agraphia örneği 78

  Lenau'nun yazımı, delilikten önce ve sırasında 79

  Hoelderlin'in yazımı, Delilik Öncesi ve Sırasında 79

  Felç 80'de ayna yazımı

  Hipnotik el yazısı 82

  Garibaldi'nin İmzası 83

  Kamera ve mikroskopla sahteciliğin tespiti 100

  Sahtecilik tespitinin diğer örnekleri ve
  Eski mürekkepten 102'den ayırt edin

  Mürekkep 107 için Elizabethan Yurtiçi Tarif

  Tintometre 109

  Keçi ve İnek Saç 162

  Kanguru ve insan saçı ve bir kedi ve bir köpeğin saçı 164

  Çin ipek lifleri 164

  Tavşan ve at saçı 166

  Farklı koyun ırklarından yün lifleri 168

  Pamuk ve keten lifleri 170

  Anne Turner 172




Bilim ve suçlu




Bölüm I

GİRİİŞ

    Hukuk Makinesi ve Law-Breaker arasındaki çatışma-
    Ceza davalarında tümdengelimsel akıl yürütme-bilimsel kanıtlar-bilimsel
    Sanık için yardım-çatışmanın avantajlarının
    Bilimsel kanıtlar-bilimsel partizanlık. Hukukçu ve
insanlık kendini ilk kez organize ettiği zaman başlayan hukuk kırıcı
topluluklar ve o zamandan beri var olan her yeni buluş veya pratik
Bilimsel keşif uygulaması her iki tarafı yeni
Sık sık çok daha fazla hassasiyetli silahlar.

Bu şekilde verilen avantaj, hukukçunun yanında olma eğilimindedir, ancak
her zaman öyle değil; çünkü şimdi tüm soruşturma tesislerine rağmen
Kaç suçun tespit edilmediği veya nasıl olduğu şaşırtıcıdır
Şüpheli durumlarda sıklıkla gerçeği keşfetmek imkansızdır. .
Law-breaker'ın doğal kurnazlığın ilkel silahı bu nedenle sıklıkla kanıtladı
Rakibinin emrindeki tüm silahlar için bir maçtan daha fazlası.

Bu nedenle, son zamanlarda yapılan öneri için söylenecek çok şey var.
özel olarak eğitilmiş bir departmanın
Ceza soruşturması çalışmaları yaratılmalıdır.

Mevcut koşullar altında dedektif kuvvetinin rütbesi ve dosyası,
üniformalı polislerin en iyisinden olduğu gibi işe alındı, birçok
Akut akıl ve akıl yürütme kapasitesine sahip adamlar, ancak şüphe edilemez
Ancak birçok durumda verimlilikleri çok olurdu
bilimsel bir eğitim ile arttı.

Mevcut sistem, hangi doktorların edindiğini hatırlıyor
Geçen yüzyılın başlarında tıp bilgisi. Onların
Hatalar onlara ne yapmamaları gerektiğini öğretti, ancak bu arada hasta
bazen öldü.

Gözlemlenen kesintiler çekmek için bilimsel akıl yürütme yöntemleri
Gerçekler bir "ritim" üzerine yalnız gece saatleri tarafından edinilemez, ne de
Konsolun trafikte bir karışıklık kırma tesisi
Günlük görevlerinin sonucu olarak edinir, onu mutlaka daha fazla hale getirir
Kafanın karışık detaylarından çıkarma yeteneğine varabilme temel gerçekleri
hangi stres atılmalıdır.

Son birkaç kişide meydana gelen çözülmemiş bazı gizemlerde
Yıllar, ilk saatte yüksek eğitimli bir aklın varlığı
Soruşturma, suçlunun tespitine yol açmış olabilir.
Kural olarak, ancak ilk sınav bittikten ve dava
Muhtemelen zor görünmektedir, en iyi beyinlerin
Departman gerçeklere dayanır ve o zaman çok geç olabilir
etkili eylem için.

Bunun için bir tesise sahip olan bir adam için mümkün olmalıdır
Ceza soruşturma bölümüne katılacak iş türü
Muhtemelen bir polis memurunun rutin çalışmasından geçmek
Bir ipucu takip etme yetkisine hiçbir şey eklemeyin; Ama öte yandan,
Bu denetimli serbestlik dönemi, pratik eğitim ile işgal edilmelidir.
Bilimsel çalışma yöntemleri.

Mevcut koşullar hem ödeme hem de statü türü değildir
bu, suçlu işine en yüksek beyni çekecek
soruşturma ve yine de yapılmaması için hiçbir neden yok
Mesleki çalışmanın diğer dallarının avantajlarını sunun.

Akut gözlem ve kesinti kullanımının uygun bir örneği
Bir gizemi çözmek, bir çekim kazasının garip hikayesi tarafından sağlanır,
Bu, önde gelen sabah gazetelerinden birindeki bir yazara göre,
Yıllar önce yer.

Bir ülke beyefendi, bir kanepe üzerinde ölü yatarken bulundu.
Vücudunda bir spor tabancasının suçlaması. Taburcu edilen silah asılıyordu
Duvardaki her zamanki yerinde ve herhangi bir gösterge yoktu
gerçekleşen mücadele. Görünüşe göre tüm koşullar
Uykusunda öldürülen adam, çünkü onun için imkansızdı
kendini vurmuş ve sonra silahı duvarın üzerindeki değiştirmiş ve
Evdeki hizmetçilerden birine güçlü şüphe düştü. Bu adam tutuklandı ve muhtemelen mahkum olurdu
Dedektif için, ölü adamın saatinin
Bazı atışlar tarafından parçalanmış, öğleden sonra durmuştu ve
Aynı anda güneş bir şişe ile odaklandı
Masanın üzerinde ışın düşecek şekilde duran su
Silahın meme ucuna duvarın üzerine.

Buna göre silahı tekrar yükledi, aynı noktaya astı ve yerleştirdi
Kanepe üzerine kukla bir figür ve güneş ışınları geçer geçmez
Bu istenmeyen yanan cam ve silah üzerine odaklandı, bir patlama
meydana geldi ve içerikler şekle taburcu edildi.

Yazar bu olay tarihini izleyemedi, ancak
Eğer gerçek üzerine kurulmazsa, imkansız değil, çünkü
Kuşkusuz, kağıtların ışınları tarafından ateşe verildiği durumlar
Güneş, bir şişe su ile yoğunlaşıyor.

Küçük bir gerçeğin kesin bir kanıt verebileceği bir örnek
Bir suçun işlendiği, Swan'ın yargılanmasıyla sağlanır ve
Geçen yüzyılın başlarında Jefferies.

İç mekan hizmetçisi olan mahkumlar bir cinayet işlediler ve sonra
Şüpheyi hırsızlara atmak amacıyla bir alarm verdi,
Kimin eve girdiğini iddia ettikleri. Ama bir muayenesi
Evin dışındaki çim, Dew'in yoğun düştüğünü gösterdi
Gece boyunca rahatsız edildiğine dair hiçbir belirti yoktu
ayak sesleri ile. Bu koşullu kanıtlar tutuklanmalarına yol açtı,
ve daha sonra hüküm giydiler ve idam edildi.

Aynı derecede ikna edici, Courvoisier'in tutuklanmasına yol açan ipuçları
1840, o zaman yetmiş beş olan Lord William Russell'ın öldürülmesi için
yaş.

Mahkum sadece öldürülen adamın hizmetindeydi
zaman. Cinayetten önceki gece efendisini terk ettiğini söyledi
Yatakta okumak, sık görülen gelenekleri ve bunu destekleyen bir gerçek
mum sokete yanmıştı.

Sabahın erken saatlerinde hizmetçi, gümüş plakayı dağılmış buldu
Oda ve çeşitli değer makaleleri, sanki sanki
Hırsızlar eve girmiş ve çalışmalarında kesintiye uğramıştı.

Courvoisier'i aradı ve neredeyse hemen ortaya çıktı, tamamen giyinmiş,
Ve Lord William Russell'ın odasına girmek onu boğazıyla buldu
kesmek.

Bir kapıda,
sözde hırsızlar, ancak daha yakından inceleme, hasarın
içeriden yapıldı. Buna ek olarak, eve giren hırsızlar
Bu kapıdan bir duvarın üzerinden geçmiş olmalı ve bu
Kalın bir şekilde rahatsız edilmemiş toz ile kaplanmıştır.

Uzun zamandır eksik değerli eşyaların izi bulunmadı, ancak
Sonunda tesisleri kapsamlı bir şekilde araştırdıktan sonra, paranın bir kısmı
Sanıkların kilerindeki süpürgenin arkasında gizli bulunurken, daha sonra
çalınan plakada, bir adamın tutulmasında keşfedildi
Courvoisier daha önce yaşamıştı.

Esas olarak mahkumun bu gerçeklerin koşullu kanıtı üzerine
hüküm giymiş; Daha sonra suçun tam bir itirafını yaptı.

Akıllı tümdengelimsel akıl yürütme, aşağıdaki durumda da gösterilmiştir.
1831'de Ayr'da meydana gelen bir atış öfkesinin yazarı
tekil bir şekilde keşfedildi. Birisi kötü niyetli bir şekilde silah ateşlemişti
bir kilise ve tespitten kaçmayı umuyordu. Ancak fark edildi
Pencerelerden geçtikten sonra bazı mermiler bir
karşısındaki duvara işaretleyin. Bunlar arasında düz bir çizgi çizerek
pencerelerdeki izler ve delikler ve çizgiyi dışarıya uzatma
kilise, diğer uç diğer tarafındaki bir pencerede bulundu.
sokak. Daha sonra silahın ateşlendiğine dair başka kanıtlar elde edildi
Bu pencereden. Çok sayıda vaka, eğitimli bir gözlemin
Doktor, aksi takdirde küçük bir noktaya dikkat çekti.
göz ardı edildi, ancak ipucu tespiti için ipucu verdi
bir suç.

1806 yılında Blight adlı bir adam Deptford'da bir tabanca ile vuruldu.
Birisi bilinmeyen ve yaradan öldü. Sir Astley Cooper,
kurbana katılmak için aradı, ilişkisinin ilişkisini dikkatlice not etti
Odadaki diğer nesnelere ve yaranın konumundan vücut
atışın solak bir kişi tarafından ateşlendiği sonucuna varmıştır. Bu
Çıkarım, Yama adlı bir beyefendiye şüphe çekti
Bay Blight ile görülen solak kişi. O yakındı
ikincisinin kişisel arkadaşı ve kimse ondan şüphelenmeyi hayal etmemişti
suç. Daha fazla soruşturmanın sonuçları, bu adamın
atışını kovdu ve mahkumiyetinden sonra olduğunu itiraf etti
cinayetten suçlu.

Bir kişinin elinde sıkıca tutulması gerçeği
vuruldu, bunun bir intihar vakası olduğuna dair güçlü bir kanıt,
Ölü bir adamın elinin daha sonra olabilmesi mümkün olmadığı için
Bir tabancayı kavramak için yapılmış.

Bununla birlikte, bir
Tabanca, ölü bir adamın elinde sıkışmış bulundu ilk başta kabul edildi
bir cinayetin kanıtı olarak. Aynı uyuyan ölenlerin bir oğlu
Oda onu öldürmekle ve daha sonra taburcu edilenleri yerleştirmekle suçlandı
İntihar önerisi vermek için elinde tabanca. Deneyler
tabancayı tutan elin konuma getirildiği
bir intihar vakası olsaydı ve her birinde
Örneğin, elin düşmesine izin verildiğinde, tabancayı tutmadı. İçin
Savunma tıbbi kanıtları, spazmodik kasılmanın
Ölümden sonraki kaslar tabancanın hala sıkılmasını açıklayacaktır
Elde, elin daha sonra kavrayamaması
hiçbir şey kanıtlamıyor. Bir güdünün varlığına dair kanıt verildi, ancak
Bilimsel kanıtlar belirleyici olarak kabul edildi ve mahkum
taburcu edildi.

Görünüşe göre intihar eden bir kişinin
muhtemelen hangi koşulların güç derecesini kullanmıştır
sivri sık sık ortaya çıktı.

Türün en dikkat çekici örneği,
Temmuz 1683'te Tower'da ölü bulunan Essex, boğazına sahip
kesildi. Bir bıçağı çentikli ve halka açık bir şekilde yanında yatıyordu
İntihar edip etmediği veya
öldürüldü. Eski görüşü destekleyen tıbbi adamlar açıkladı.
Çizildiği sonucunda jil bıçağında çentikler
İntihar için olsa da, boyun kemiği boyunca geriye ve ileri
Bunu yapmış bir imkansızlık olurdu.

Bir kimyasal uzmanın istendiği durumlar ortaya çıktı.
Bir vücudun yakınında yatan bir silah veya tabanca bulup bulunmadığı veya bulunmadığı
yakın zamanda taburcu edildi.

Siyah toz ile yüklenmiş ateşli silahlar durumunda bile
Genellikle bu soruya çok kesin cevap verilebilir. Taylor
potasyum sülfür varlığının (tozdan oluşmasını) önerdi
Namluya bağlı kalmak, silahın son zamanlarda
Kısa bir süre sonra bu sülfür oksitlenirken ve
Artık bir sülfür reaksiyonlarını vermiyor. Daha uzun bir zaman izinden sonra
Namlunun demirinden oluşan demir oksit beklenebilir.

Bu tür verilere dayanarak sonuçlara stres atmak güvenli olmaz
Bunlar ve en iyi ihtimalle sadece doğrulayıcı kanıtlar sağlayabilirlerdi.

Mevcut yazarın deneyimi içinde eğlenceli bir örnek,
Göz ardı edilen bir önemsiz noktanın örneği olabilir.
Dolandırıcılık girişiminin güçlü varsayım kanıtı. İsminin bir ailesi,
Abendessig, bir şirketle hırsızlığa karşı bir sigorta yaptı
Korunma Assurance Co. olarak tanımlanabilir.

Bir hırsızlığın mutsuz kurbanları olmaları çok uzun sürmedi
Bayan Abendessig, birkaç değerli mücevher parçasını kaybetti
Bir saat, bir elmas yüzük ve birkaç broş.

İddiasının kanıtı olarak, kuyumcudan makbuzlar üretti
Toplam değeri olan bu makaleleri satın aldığını belirtti.
L150'de verildi.

Toplamda, iki veya üç aralıklarla tarihli üç makbuz vardı
aylar, ilki Bayan Abendessig'e ve sonuncusu Bayan
Laboratuvar, aralıkta evli ve ikincisi ona
Baba, Simeon Abendessig.

Safeguard Assurance Co., bir
adres ama dükkan yok, Abendessigs ile ligde ve
Birinci ve üçüncü makbuzlar aynı zamanda yazılmıştır.

Bu nedenle mevcut yazardan bu belgeleri görmek için
Yazma tarihine dair herhangi bir kanıt elde edilip edilemeyeceği.

İkisi de ortak faturalar üzerine mavi mürekkeple yazıldı, ama gerçek
Mürekkebin ve kağıdın aynı türden olmasının,
gerçek makbuzlar değil.

Bununla birlikte, makbuz pulları mikroskop altında incelendiğinde
bir damganın sağ tarafının
Diğer damganın sol tarafı. Yani küçük projeksiyonlar
iki pul perforasyon boyunca parçalandığında kağıt kaldı
Her durumda tam olarak çakıştı, bir varlık üzerinde uzun bir projeksiyon
diğer tarafta kısa bir projeksiyonla eşleşti.

On yedi puanın kesin tesadüfü sonuç olamazdı
şans ve iki makbuzdaki pullar bu nedenle başlangıçta
sayfada birbirine bağlanmıştır.

Daha fazla çıkarım, kuyumcunun onları yırtması gerektiğiydi
Birini daha önceki makbuzda, diğerini de daha sonra koyun
Aynı zamanda, ya da ikinci damgayı üçünü bir kenara bırakmış olmalı
aylar ve daha sonra daha sonraki makbuza yapıştırdı.

Birkaç yıl önce bir sahte olarak yapıldığından çok daha belirgin bir kayma
Hikayesi Lord'da ilişkili olan bir yangın sigortası şirketi için iddia
Brampton'ın "Anımsamaları". Bir firmanın tesislerinde yangın çıktı
Terziler ve onlar tarafından stoklarının tamamı olduğu iddia edildi,
Yüz çift pantolon dahil, yok edilmişti.

Sigorta şirketi, yanmış binayı inceledikten sonra talimat verildi
tüm külleri dikkatlice elemek için bir dizi ajan.

Davanın duruşmasında şirket avukatı
çok fazla pantolonun olduğu bir yangında garipti
Üzerine metal düğmeleri yakıldı.

Ertesi gün terziler bir sürü bir düğme ile ortaya çıktı,
Ancak üretimleri ikna etmek için çok geçti, çünkü küller
Davacılar iyi olmaya çalışmadan önce iyice elenmiş
gözetim ve sadece çok az pantolon düğmesi keşfedildi.

Öte yandan, ani bir sonuca atlama tehlikesi
Koşullar sık ​​sık gösterilmiştir. Böylece çok olağanüstü
Bir mahkumun suçluluğunu açıkça gösteren bazı gerçeklerin
birçok tanığı yanlış yönlendirdiği tespit edildi, 1813'te Asya'da yargılandı
Bury St. Edmunds. 1.200 dönümden fazla sahip olan bir çiftçi suçlandı
hırsızlık ve ona karşı kanıt olarak
Elinde bazı eşyalar evden çalınmıştı. .
Tanıklar, üzerlerinde lekelerle bazı çarşaflar tanımladıklarına yemin ettiler
ve P.C. harfleriyle işaretlenmesi gerçeğiyle bir fıçı. 84
daire. Savunma için tanıklar, mahkumun içinde olduğunu belirtti
çarşafların bulundurulması tam olarak aynı şekilde lekelenmiş ve fıçı
Norwich'ten kızılcık aldığı kişilerden biriydi
Hangi fıçılar aynı şekilde işaretlendi. Mahkum beraat etti.

Bilimsel tanıklık, "durumsal" olarak adlandırılan bir başka biçimidir.
kanıt, "ve bu nedenle bazen şüphe ile bakılıyor.
"Tapuyu gördüm
bitti, "ve bu gibi durumlarda bile, hangi kimlik hataları meydana gelebilir!
çok sayıda suç, kanıt büyük ölçüde bağlı olmalıdır
koşulların kanıtı üzerine. Ama bunlar o kadar ikna edici olmalı ki
Onlardan başka herhangi bir sonuç çıkarmak imkansızdır. Bunda
Ülke Suçluluğu kanıtlamak kovuşturmanın görevidir ve
Bu, zihinlerinde hiçbir şüphe gölgesi bırakacak şekilde yapılır
Jüri, bir mahkum beraat etme hakkına sahiptir.

Bir erkeğin suçluluğu üzerine bir spekülasyon olmamalıdır. Bir adam olarak kabul edilir
Ona son bağlantıyı ona bağlamak imkansız olduğu sürece masum
Uzun Koşul Kanıtları Zinciri.

Aşağıdaki sayfalarda çeşitli ünlü denemelerin kısa hesaplarında
Bilimsel bir taslağı vermek için bir girişimde bulunuldu
Mahkumiyet veya beraatine yol açan durumsal kanıtlar
mahkumlar. Bu denemelerin bazılarında suçluluk kanıtı ezici,
Her ne kadar bir görgü tanığı ifadesi eksik olsa da, diğerlerinde
"Kanıtlanmamış" Scotch kararı (meraklı bir eşdeğeri,
Ancak, bir zamanlar Bayan Rudd'un duruşmasında verildi) daha uygun bir
"Suçlu" veya "değil" alternatifinden daha fazla kanıttan kesinti
suçlu, "İngiliz yasası tarafından izin verilen tek şey.

Bilimsel kanıtın değerinin iyi bir örneği, 1884'te
Gibbons adında bir kadının yargılanması, onu vurma suçlamasıyla
koca.

Savunma için adamın intihar etmesi çağrıldı. Orada
vücuttaki bir tabancadan dört mermi yarası ve tıbbi
Kanıtlar, yaralardan herhangi birinin olmasına rağmen
Adamın kendisi tarafından verilen, hepsinin son derece imkansızdı
olmuştu. Dahası, bazıları öyle bir konumdaydı ki
sadece tabanca solda tutulmuş olsaydı kendi kendine yaralanmış
El, tanıklar ölen kişinin solak olmadığını ifade etti.
Mahkum suçlu bulundu.

Avukatın savunulmasıyla sık sık denemeler yapıldı.
Bilimsel bir adamın bir mahkum adına hazır bulunması için izin
Bir denemeden önce yapılan herhangi bir sınav, ancak tüm bu talepler her zaman
reddetti.

Bununla birlikte, verilen kanıtlar için oldukça yaygın bir olaydır
Savcılığın bilimsel tarafından tartışılması için bilimsel tanıklar
savunma tanıkları ve türün en son örneği
Crippen'in denemesi herkesin anısına taze olacak. Nerede olduğu
Her mahkumun mümkün olması gereken herhangi bir şüphe olasılığı
Bilimsel yardım alın.

Yasal yardım sağlama araçlarından yoksun olan sanık bir kişi
Savunma kendisine mahkeme tarafından temsil edecek bir avukat atadı
çıkarları ve yasal cehaletten muzdarip olmadıklarını görün
teknikler.

Bu prensip, zemini kapsayacak şekilde genişletilebilir.
bilimsel kanıt. Mevcut koşullar altında kovuşturma
Testin her tanımını uygulamak için sınırsız tesisler, ancak
Sanık kişinin temsilcileri için her zaman kolay olmamış
Bu kanıtların doğasını eleştirmede bilimsel yardım alın.

Bilimsel kanıtlar olmalı ve genellikle oldukça tarafsız olmalı, ancak
Hukuk eylemlerinde günlük dürüst görüş çatışması,
meydana gelen hataların veya söyleyecek belirli noktaların olasılığı
sanıkların göz ardı edilmesinin lehine. Örneğin, cinayetle suçlanan bir kişinin kıyafetlerinde bir leke varsayalım
kovuşturma için bir kimyager tarafından incelendi ve
kan. Tanık olmasına rağmen, sanıklara karşı anlatacaktı
(son bir durumda olduğu gibi), insan kanı olup olmadığı konusunda hiçbir fikri ifade edemez,
veya bir hayvanın kanı. Bu varsayımsal denemede,
Kan lekesi gerçekten tavşanın kanından kaynaklanıyordu, başka bir kimyager temsil ediyor
Mahkum, nispeten yakın zamanda
Farklı kan arasında ayrım yapmanın fizyolojik yöntemleri
hayvanlar ve böylece kan lekesinin gerçek doğasını kanıtlayabilir ve
Kanıt zincirindeki bağlantılardan birini kırın.

Önemli ceza davalarının çoğunda bilimsel kanıtlar
birden fazla tanık tarafından ve hata olasılığı büyük ölçüde
Azaltılmış, ama bu her zaman kural değil.

Materyalin ilk elden incelenmesinden türetilen bilimsel eleştiri
ifadesinin eleştirisinden çok daha değerli olacaktır.
sonuçlar ve
jüri.

Bilimsel bir tanığı çapraz inceleyen savunan bir avukat genellikle
tanıdık olmayan bir konu ile uğraşmak ve özel bilgiden yoksun
Bu, kanıtlardaki zayıf noktalara dikkat çekmesini sağlayacaktır.

Ancak zengin bir kişi yargılandığında, avukat avantajı vardır.
ileri sürülen bilimsel konular hakkında en iyi uzman tavsiyesini almak
kanıt olarak ve böylece ona yardımcı olacak her şeye stres koyabiliyor
Müşteri, ancak fakir bir mahkum bu avantajdan yoksundur ve bu nedenle bir
Hüküm giyme şansı daha yüksek.

Mahkumun beraatini bir çatışmaya borçlu olduğu erken bir duruşma
Bilimsel kanıt, büyükbabası Spencer Cowper'ın
Cowper, şair, 1699'da Hertford Assises'te yargılanan şair
Sarah Stout adında genç bir nazik kadın cinayeti.

Cowper ile de, sözleri olan birkaç arkadaşının denendi.
kulak misafiri olmuş, ne olduğunun farkında olduklarını öne sürmüştü
kız.

Bir avukat olan Cowper, kendini ve tesadüfen onu savundu
arkadaşlar. Savcılık tarafından anlatılan hikaye, bir önceki
Mahkumun Bayan Stout'un evinde bir gece kaldığını söyledi.
Sarah Stout'un annesi. Hizmetçi hizmetçisi kendisine söylendiğini belirtti
Bay Cowper'ın yatağını hazırlamak için ve tekrar aşağıya geldiğinde
Sonra akşam saat on bir tane olmak, dışarı çıkmıştı,
Muhtemelen bir daha asla canlı olarak görülmeyen Sarah Stout ile. Ertesi gün
Ölü vücudu nehir üzerinde yüzerken bulundu.

Vücudun durumu, iddia edildi, kesin kanıtı.
boğulmuş ve sonra suya atılmıştı; çünkü kelimeleri alıntı yapmak
kovuşturma avukatı, "vücudu görülmeye başladığında
çok merak ediyordu; çünkü ilk etapta doğaya aykırı
kendilerini boğan herhangi bir kişinin suya yüzmesi gerektiğini. Biz
Bunun hiç olmadığı bir şey olduğuna dair yeterli kanıt var; Eğer kişiler
Suya canlı gelin, sonra batarlar; Eğer ölürse, o zaman yüzerler. -Den
Birincisi, böyle bir kazanın olabileceği düşünülüyordu.
Bu kadının bunu yapması için herhangi bir neden hayal etmiyorum,
refah, çok iyi bir mülk geçirdi ve bir eylemde bulunma fırsatı yoktu
Kendi üzerine çok kötü ve çok barbar. Vücudu görüntüleydikten sonra yaptı
Kadına alışkın olduğu ortaya çıktı; Bir kırışıklık vardı
Boynu, kulağı hakkında yaralandı; Böylece sanki
ya eller ya da bir ip tarafından boğuldu. "

Sarah Stout'un sahip olduğu teoriyi desteklemek için ortaya çıkan kanıtlar
suya atılmadan önce öldürüldü, birkaçının
Vücudu inceleyen yerel doktorlar ve ayrıca birkaç Londra
Uzman tanık olarak çağrılan doktorlar. Bunların hepsi, bir kişinin bedeninin
Boğulma, toraksta su içermeli ve su olmadığından
Vücutta mevcut, ölüme başka bir şekilde ortaya çıkmış olmalıdır. İki
Kraliyet Donanması'nın denizcileri de kutuya koyuldu ve her ikisi de
Onların görüşüne göre, boğulmuş bir kişinin bedeninin
Suya atılan ölü bir vücut yüzerken batıyordu.

Belirtildiği gibi kendi savunmasını yapan Spencer Cowper,
tıbbi tanıkları çapraz inceledi ve yoktu.
Kendini boğan bir kişinin bedeninin nasıl bilgisi
davranırdı.

Daha sonra incelenen bedene karşı güçlü bir protesto gösterdi.
Coroner'ın soruşturması (sağlam olmayan bir intihar kararı hangi
bulunmuştu) ilişkilerinin çıkarları için hareket eden tıbbi erkekler tarafından
Ölü kadın, savcı olmak amacıyla. "Eğer ise," dedi,
"Bu konuda beni veya başka bir beyefendiyi yargılamayı amaçladılar
Kanıt, bize dikkat etmeliyiz, biraz sahip olacağımız
Aralarındaki cerrahlar, yargılamalarını denetlemek için. Rabbim,
boyun eğme, bu delil verilmemelidir. "Hakim geçersiz kıldı
Bu itiraz, kötü bir şeyin yapıldığını varsaymanın
Vücudu bir emir olmadan yukarı, kanıtların
duyulmadı.

Daha fazla çapraz incelemede Bay Cowper, şüphe etmeyi başardı.
Markaları gördüğünü iddia eden tanıkların ifadeleri
boğucu ve beden üzerinde herhangi bir işaret olduğunu kanıtlamak için tanıklar üretti
nehrin yatağındaki bahislerle temas sonucu olmuştu. Daha sonra
On tarafından verilen kendi uzman tıbbi kanıtlarını öne sürdü
Sir Hans Sloane ve
Ünlü cerrah William Cowper. Bunlar bundan farklı bir görüşe sahipti
Doktorların kovuşturma çağrısında bulundu ve nedenlerini verdi
Vücudun görünümünün ölümle oldukça tutarlı olduğu sonucuna varmak
Boğularak.

Bazı tarifler, hayvanlar üzerinde yaptıkları deneyler,
öldürüldüğünde ve suya atıldığında vücut önce battı ve sonra yükseldi
yüzeye ve ayrıca boğulma çok fazla su olmadan gerçekleşebilir
yutuluyor.

Melankolik bir eğilime sahip olan ölü kadının kanıtı olarak
sağlam zihin, onun mektupları jüriye okundu, ama bunlar onun annesi
Ve erkek kardeş, el yazısında olduğunu itiraf etmeyecekti, o zamanlar iddia ettiler,
Karakterine uymadı. (Bkz. S. 85.)

Yargıç Sir Henry Hatsell, özetlenirken çok fazla olduğunu itiraf etti
çok şaşkın ve "doktorlar onların içinde farklılık gösteriyor
Bu şeyler hakkında kavramlar. "

Sözlerinin sonucu alıntıya değer: "Ben mantıklıyım
birçok şeyi atladılar; Ama biraz bayılıyorum ve hiç hatırlayamıyorum
daha fazla kanıt. "

Kraliçe Anne tahta geldikten kısa bir süre sonra, o
banktan çıkarıldı.

Jüri, savunma için tıbbi tanıklara inanıyordu ve kısa bir süre sonra
Tartışma Spencer Cowper ve diğer mahkumların "suçlu olmadığını" buldu.

Daha modern zamanlara gelmek, bilimsel bir çatışmanın avantajı
Sanıklara ilişkin görüş, ünlü Maybrick zehirlenme davasında görüldü.
Duruşmada, Profesör Tidy tarafından kanıt verildi.
semptomlar ve görünümler arsenik zehirlenmenin
Vücutta bulunan arsenik miktarları bunlardan daha büyük değildi
Arsenik ilaçların aylar önce alındığı durumlarda
ölüm ve zehirlenme şüphesi olmadığı yerlerde. Olsa da
Mahkum mahkum edildi ve ölüm cezasına çarptırıldı, çok az şüphe olabilir
ancak bu kanıtın belirlenmesinde önemli bir etkisi vardı.
Daha sonra cezanın ceza kökenine değiştirilmesi. Savunmaya verilen bu tür bilimsel yardımın gerekliliği yok
Palmer'ın duruşmasında gösterildiği gibi partizanlığa dönüşmek
1856'da zehirlenme için. Bu dava birçok dikkat çekici
örneğin şüpheli kişi, örneğin,
içindeki malzemeyi vücuttan alınan şişe
analiz ve ayrıca yok etmeye çalışma fırsatı verildi
BT.

Duruşmadan önce, taylor, kimyacı olan kimyager
vücutta zehir varlığı, kağıtlarla iletişim kurarken
Herapath, savunma çağrısında bulunan tanıklardan biri, halka açık suçlandı
Taylor yetersizliği.

Savunma için bilimsel tanıkların ifadeleri öyle
Duruşmada, hakimin güçlü bir şekilde yorum yaptığı
Bir beraat edinme nesnesiyle verilen kanıt
tüm maliyetler. "Bu vazgeçilmez," dedi, "
bir tanığın bir savunucuya veya bir
bir tanığa savunucu. "

Üç yıl sonra gerçekleşen başka bir zehirlenme denemesinde
Savunma tarafından öne sürülen kimyasal kanıtlar mahkumla sonuçlandı
Ölüm cezasına çarptırıldıktan sonra serbest bırakılması. Bu durumda bir
Smethurst adlı doktor, genç bir kadını zehirlemekle suçlandı
Isabella Bankaları.

Kovuşturma çağrısında bulunan baş kimyasal tanık olan Dr. Taylor
tespit edemese de, vücuttan malzemede arsenik bulmuştu
dokularda kalanlar. Öte yandan, Dr. B. W. Richardson,
Savunma için tanık olarak adlandırıldı, Arsenik'in
kümülatif zehir ve eğer uzun süre verilmişse,
İddia edilen izler kaçınılmaz olarak mevcut olmalıdır. Dolayısıyla onun görüşüne göre
Dokularda arsenik olmaması, ölümün
Yavaş arsenik zehirlenmenin sonucu değil.

Savunma tarafından çağrılan tıbbi kanıtlar da şüphesiz yer bıraktı
Ölüm dizanterinin sonucu olmayabileceği konusunda
Semptomlar ve görünüm, bununla tutarlı olduğu iddia edildi
Arsenik zehirlenmede olduğu gibi.

Savunma için bilimsel tanıklar,
jüri, ancak ölüm cezası geçtikten sonra yargıç iletti.
İçişleri Bakanı'na makaleler ve bir
Bağımsız bilimsel otorite alınmalıdır. Buna göre bütün
Kimyasal ve Tıbbi Kanıtlar Sir B. Brodie tarafından incelendi.
rapor,
Smethurst suçluydu ve tam tersini gösteren sekiz neden
yön; Ve bu nedenle, aklına kalan izlenim
Smethurst'un suçluluğunun kanıtının kesinlikle ikna edici olmadığı.

İçişleri Sekreteri, bu görüş bildirisini aldıktan sonra
Bilimsel hakem, hemen ücretsiz bir af verdi. Bu durumda, ama
Tıbbi ve kimyasal üzerine bilimsel görüşün çatışması için
Mahkumun asılacağına dair kanıt.

Bunlar gibi örnekler büyük ölçüde çoğaltılabilir, ancak yukarıdakiler
Bilimsel bir savunmanın yıkılmayı başarabileceğini göstermek için yeterli
Ceza davalarında kovuşturmanın getirdiği bilimsel kanıtlar; veya,
Başarısız olmak, Mayıs (Maybrick davasında olduğu gibi) bir
cümlenin komitesi.

Dolayısıyla, fakir mahkumun
bilimsel yardımla ilgili olarak aynı avantajlara sahip olmalı
yasal konulara sahiptir ve böylece bir eşitliğe yerleştirilir
Zengin mahkum.

Erkeklerin bir listesini hazırlamak zor bir mesele olmamalı
kimya ve tıpta tanınan,
Bir duruşmada hakim tarafından seçildiğinde bu kapasitede hizmet edin. Bölüm II

Suçlunun tespiti ve yakalanması

    On sekizinci, on dokuzuncu ve yirminci arasındaki kontrastlar
    Yüzyıllar-Margaret Catchpole-Tawell-Crippen-Portreler ve
    Basın-Charlesworth Case-Bloodhounds-Polis Köpekleri-Circumstantial
    Tespit.


Sahne koçu günlerinde kaçaktan kaçma şansı daha yüksekti
kara ve denizdeki buhar gücü yaşından daha. O zaman, yavaş
Kaçış yolları mıydı, suçun reklamı daha yavaştı
Yine de ve bir kez bir gemide bir kaçak nispeten güvende
tutuklamak.

Şimdi neredeyse klasik hale gelen Margaret Catchpole'in hikayesi Mayıs
takipçilerin nasıl olma yolunun iyi bir örneği olarak belirtilebilir
engelli, kaçak birkaç saat başlamıştı.

1797'de Ipswich'te bir hizmetçi hizmetçisi olan Margaret Catchpole,
sevgilisine katılmak için efendisinin ahırından at ve
Bir delikanlı olarak gizlendi, sekiz buçuk saat içinde Londra'ya kadar sürdü,
Essex'te Marks Tey'de sadece tek bir durak.

Birkaç saat sonra at kaçırıldı ve onu tanımlıyor ve
Hırsızın yakalanması için bir ödül sunmak aceleyle basıldı ve
Kasabadan ayrılan her araç tarafından Ipswich'ten gönderildi.

Londra Yolu boyunca takip etmek için iki adam da gönderildi, ancak
Yanlış yönlendirilmiş, Maldon yönünde kapanmak üzereydi,
Margaret'in Londra'ya bindiğini gören bir adamla tanıştılar. Ancak
Bu şans karşılığında Margaret muhtemelen yakalanırdı.

Olduğu gibi, takipçiler ertesi gün Londra'ya ulaştı ve Margaret
Tıpkı bir bayi ile at satışı yaparken tutuklandı.

Bury Assises'de yargılandı ve ölüm cezasına çarptırıldı, ancak
eski efendisinin etkisi, cümle bir terim
hapsetme.

Üç yıl sonra kaçakçı olan sevgilisi Laud, ona yardım etti.
Ipswich Gaol'den kaçış ve tutuklanması için yine el işleri yayınlandı.
Laud'un başında yer alırken sahilde yakalandı.
Boat ve Laud'un kendisi dövüşte öldürüldü. İkinci kez
ölüm cezasına çarptırıldı ve bir kez daha yeniden oluşturuldu, şimdi cezası
Botanik Körfezi'ne ulaşım. Orada evlendi ve uzun yıllar öldü
Daha sonra.

Demiryolunun tanıtımı akrabayı maddi olarak değiştirmedi
takipçinin pozisyonu ve takip edildi; Çünkü kaçak seyahat edebilse de
eskisinden daha hızlı ve böylece şans onu tercih ettiğinde
Sahil ve gemide yelken açmak üzere bir gemide, ona karşı daha fazla
Suçun her yöne hızlı bildirimi, aynı zamanda
Demiryolu tarafından mümkün kıldı.

Bir iletişim aracıdan daha hızlı bir şekilde daha hızlı değildi.
Dengenin kararlı bir şekilde döndüğü buhar motoru keşfedilmişti
Yasanın kavrayışından kaçınmaya çalışan insana karşı.

İçinde kullanılana kadar olmadığını yansıtmak garip.
Bir suçlunun kaç yönü ile tanındığı bir suçlunun yakalanması
Elektrikli telgraf insanlığa hizmet edebilir.

O zamandan önce buluş başarısızlıktan biraz daha iyi olmuştu
Ticari açıdan, demiryolu şirketleri olmasına rağmen
Bundan bir süre önce yeni sistemin avantajlarını fark etti
İletişim, hükümet ona söyleyecek bir şey olmayı reddetti.

Bu nedenle, 1845'te, halka bir vahiyden biraz daha azdı.
Şüpheli bir katilin tutuklandığını bildirdi.
Telgraf ajansı.

Bir kadın Slough ve bir komşudan uzak olmayan acımasızca öldürülmüştü,
çığlıklarını duymuştu, içinde hafif bir mum ile yere koştu
Quaker'daki bir adamın acele ettiğini görmek için tam zamanında el. Bu adam, John Tawell adına, Dostlar Derneği'nin eski bir üyesi,
istasyona çarpmadan kaçmayı ve bir tren yakalamayı başardı
Londra'ya ve iki yıl önce olsaydı, muhtemelen
İngiltere'den çıkmak; Haberler için o zamanlar hala yavaş seyahat etti ve
Londra'ya tren servisi çok nadirdi.

Ama polis onları uzun zamandır olmayan telgraftan bağladı
Büyük Batı Demiryolu üzerinde kuruldu ve arananların bir açıklaması
Adam kabloların üzerinden Londra'ya gönderildi. Tawell'in iyi olmasına rağmen
Başla, mesaj ondan çok önce geldi ve dedektifler bekliyordu
Trenin Paddington'a gelişi. İstasyondan takip edildi
Bankaya ve oradan yemek yediği bir yeme evine,
ve son olarak Cannon Street'teki bir konaklama evine geçmesi istediği
gece. Burada, şaşkınlığı için sessizce tutuklandı. Onun yargılanması
Zamanında takip etti ve hüküm giydi ve idam edildi.

[İllüstrasyon: Kablosuz Telgraf tarafından Gönderilen Savaş Planı

_ Bay Thorne-Baker ve "The Daily Mirror" ın Nazik İzni _]

Yargılamasında birkaç bilimsel ilgi vardı, bunlar
başka bir sayfada açıklandı.

Geçen yıl, Tawell'in sansasyonel yakalanmasından altmış beş yıl sonra,
Bütün dünyanın dikkati, bir Atlantik buharı üzerinde perçinlendi.
Antwerp'ten Kanada'ya kadar.

Bir Quebec tüccarı olarak gizlenen bir erkek ve bir kadın vardı ve
Oğlu, tespit edilmeden Kanada'ya ulaşmayı bekliyordu. Bir hafta boyunca
Daha önce Avrupa'nın her köşesinde onlar için arama yapılmıştı ve
Bir kez yabancı bir limandan yelken açan bir gemide makul bir şekilde
Güvenli olduklarını tahmin ettiler.

Ancak portreleri gazeteler tarafından o kadar geniş bir şekilde dolaşmıştı ki
Yüzleri İngiliz kağıtlarının okunduğu her yerde tanıdıktı ve gemi
kılık değiştirmeleri tarafından nüfuz edildiğinde yolculuğunda sadece birkaç mil oldu
Kaptan.

Gemi kablosuz bir kurulumla donatıldı ve şimdi birincisi için
Buluşundan bu yana geçen zaman kablosuz telgrafı önde gelen rolü oynadı
Araziden kaçakların yakalanması.

Londra'daki polis, hemen nerede olduğu ile tanıştı
aranan çiftin ve bir memur, daha hızlı bir buharlı vapur tarafından gönderildi.
Onları Kanada'ya ulaştıklarında selamlayın. Gün geçtikçe, neredeyse ateşli
Heyecan, _montrose_ okyanusun ilerlemesi takip edildi,
Ve kamu yararına olan başlıca konu polis arasındaki ırktı
Bir vapur ve diğerine kaçaklar üzerinde memur.

Müfettiş kolayca kazandı ve Crippen ve onun
_montrose_'in Kanada kıyısına ilk yaklaşımında refakatçi.

Takip eden duruşmanın, bilimsel ilginin birçok özelliği vardı
referans başka bir yerde yapılır.

Bir faksının telgraf etme yöntemlerindeki son gelişmeler
el yazısı veya eskiz örneği veya bir fotoğrafı yeniden üretme
mesafe kaçan suçluların zorluklarını büyük ölçüde artırdı
Tespit ve telekektrograf, olarak adlandırıldığı gibi, güçlü bir
Dedektifin elinde silah.

Profesör Korn'un selenyum makineleri _Daily tarafından istihdam edildi
Mirror_ Steinheil'deki baş aktörlerin portrelerini iletirken
vaka ve Londra'da alınan bu fotoğraflardan biri
Mahkeme hala Paris'te oturuyordu, beraberindeki resimde gösteriliyor.

Bay Thorne Baker tarafından icat edilen daha pratik bir telekektrograf,
sadece yaklaşık yirmi dört kilo ağırlığında. Bu basitleştirildi
Fotoğraf esnek bir tabağa basılabilir
kurşun folyo desteği ile ve bunu iletime ekleyerek
Silindir Görüntüyü oluşturacak binlerce dakikalık puan
bir alıcı silindir üzerinde tam olarak yeniden üretilmeli
telefon teli. Enstrüman ayrıca kablosuz kurulumlarla da kullanılabilir.
basit resimlerin veya diyagramların iletimi ve bununla birlikte
Denizdeki bir geminin altındaki bir bireyin portrelerini göndermesi veya alması kolay
şüphe.

[İllüstrasyon: Paris'ten Telegraph tarafından gönderilen fotoğraf

_ "The Daily Mirror" ın Tür İzni _]

Burada çoğaltılan eşlik eden çizimler
Bay Thorne Baker ve _Daily Mirror_'ın izni,
Kral Edward VII ve bu şekilde iletilen bir anahat savaş haritası
"telsiz telgraf.

Bay Thorne Baker, enstrümanının kullanımının "dokunma" sağladığını belirtiyor
imkansız, çünkü sadece hafif bir değişiklik yaparak
önceden düzenlenmiş bir sinyale uygun olarak makineleri çalıştırmak,
Resimler tanınmayan olacak kadar çarpıtılmış olurdu.

Bir portrenin polisi tarafından yapılan kullanımın erken bir örneği olarak
Şüpheli bir bireyin, idam edilen Arden davasını belirleme
Geçen yüzyılın başında cinayetten bahsedilebilir.

Arden bir gençliğe bir çizim yapmıştı ve bu
Bu nedenle Londra'da sanıkları bir ay tanımlayabilen polis
Daha sonra.

Basında fotoğrafçılığın genel kullanımı sık sık yardıma geldi
polisin ve istenen bir bireyin fotoğraflarının örnekleri
Bu amaç için istihdam edilen herkes için gerçekleşecektir. Herhangi bir polis karakolunda
Artık kayıp bireylerin fotoğraflarının reprodüksiyonları görülebilir ve
Bunlar tüm dünyada dolaşıyor, küçük bir pusulaya indir
bir şüphelinin tespit edilmeden gidebileceği sınırlar.

İllüstrasyon yoluyla son iki vakaya referans yapılabilir. Bir Hemşire
bir çocuğu kaçırmıştı ve bazıları için nerede kayboldu
günler. Portresi tüm önde gelen gazetelerde yayınlandı ve görülüyor
Midlands'deki bir otel sahibi tarafından
misafirlerinden biri.

Bir polis müfettişi aniden bir polis müfettişinin
şüpheli kadın ve ona gerçek adıyla hitap etti ve o, onu çıkardı
Gardiyan, sözlerini doğal olarak cevapladı ve bir kerede tutuklandı.

Ocak 1908'de Bayan Violet Charlesworth, sayfaların doldurulmasını başardı.
Her İngiliz gazetesi, aniden alacaklılarından kaybolarak,
Koşullar, öldürüldüğünü öne sürmeyi amaçladı. O düzenledi
Penmaenbach'taki uçurumlarda motor araba "kazası" ve görünüşte
arabanın cam ekranından denize fırladı.

Vücudun izi bulunamadığından, yakında orada olduğundan şüpheleniliyordu
kaza olmamıştı ve çok geçmeden kurban canlanacaktı
Tekrar. Portreleri yüzlerce makalede yayınlandı ve yayınlandı.
İngiltere'nin her yerinde polis karakollarında ve amatör dedektifler tarafından
Skor, nerede olduğunu keşfetmeye çalıştı.

Ülkenin yarım düzine bölgesinde portrelerden tanındı.
aynı zamanda, ama iki hafta sonra değildi.
Oban'da olumlu tanımlandı.

Birkaç gün sonra ödediğinde, saçmalık karşıtı anti-climax'a ulaşıldı
avukatının Londra ofisine bir ziyaret ve
Her biri özel olan bir dizi motor arabası ile istasyon
bir Londra gazetesinin temsilcisi.

[İllüstrasyon: kablosuz telgrafla gönderilen portre

_ Bay Thorne-Baker ve "The Daily Mirror" ın Nazik İzni _]

İki yıl sonra fakir bir ev sahibini dolandırdığı için suçlu bulundu
herkesin onu büyük kabul ettiği büyük miktarda para
kendi değerlemesinde "beklentiler".

Bir tespit etmek için kan kullanımının kullanımında sık sık başarısızlıklar olmuştur.
suçlu, ancak bu kısmen her olayda,
Köpeklerin genellikle birbirlerine kadar kullanılmadığı durum
Araçlar başarısız oldu.

Luard davasında, örneğin, 1908'de,
Öldürülen kadının sözde saldırganının izi, ancak duruşma
Suçun keşfinden hemen sonra yapılmadı. Koku vardı
bayılıyor ve bu nedenle köpeklerin sonra
İzin üzerine sıcak bir şekilde başlayarak, kısa süre sonra tekrar kaybetti.

Yazar, beraberindeki fotoğraf için Binbaşı Richardson'a borçludur
Eğitimli Bloodhound, "Pathan" ın ve alıntı yapma izniyle
Gerçek adamın grafik açıklaması, büyüleyici kitabından avlanır.
konu. [1]

    [1] _War, Polis ve Watch Dogs_, Binbaşı E. Richardson (Blackwood
    ve oğulları).

"Bir keresinde, bir kadının bedenini ararken, iki tane kullandım
Collies ve bir kan. Devriye gezdikten sonra yaz ve polis
Tüm kırsal alan, aramayı bir dağa kaplı bir dağa daraltmıştı
Yoğun bir ahşap ve ormangülü çalıların çalkalanması ile. İçinde oldu
Yaz ortası ve gün çok sıcaktı. Collies çalışkan bir şekilde çalıştı
Neredeyse iki saat boyunca, iyi ilerlemek, ama o zamandan sonra başladılar
ve yakında topuğumu terk etmeyi reddetti. Bloodhound,
Aksine, sürekli olarak önümde arama yapmaya devam etti
Kadının vücudu üstte bulunana kadar günün en sıcak kısmı
dağ.

"Bloodhound'un kalıcılığını daha da gösterirken
iz, çağrıldığım bir cinayet vakasından bahsedebilirim
İskoçya'daki polise yardım edin. Ben ve avlarım İngiltere'de olduğumuzda
Zaman, olay yerine ulaştığımızda cinayetten on yedi saat sonra.
Sadece bu değil, aynı zamanda şiddetli don, gece boyunca müdahale etmişti,
Zemin koku amaçları için çok elverişsiz. Cinayet almıştı
bir kasabaya yerleştirin, ancak suçlunun bir
Kesin attığı kayalıklarda kasabanın dışında belirli bir nokta
eşyalar.

"Avlarımı bu noktaya götürdüm ve onları iz bıraktım, önce verdim
Onları atılan makalelerden kokuyor. Bazıları için netleştiler
mesafe ve ana yoldan ayrılmak bazı tarlaları bir odundan geçti
Bir yazlık. Burada hatalı görünüyorlardı ve fısıldamıştı. Açık
Cottage'da soruşturma Bir adamın cinayetten kısa bir süre sonra olduğu ortaya çıktı
oraya biraz su için aradı.

"Şimdiye kadar avların haklı olduğunu hissetmek,
İzi tekrar alıyorlar. Biraz ısrarla çalıştıktan sonra
Bunlardan biri olan 'Solfino', ahşabın ötesinde bir çizgiye açıldı ve gitti
sabit bir oranda ve ardından diğer tazı, 'Waterloo'
çizgiyi kendisi buldum. Bir süre bunu kontrol edene kadar bir süre tuttular
ana yol.

[İllüstrasyon: Binbaşı Richardson'ın Man-Tracker "Pathan"

_ By Binbaşı Richardson_]

"Katil, açıkça yol boyunca biraz uzaklaşmıştı,
Belki, bir yaya veya araç tarafından korkmuş ve daha sonra açıkça
yine tarlalar.

"Yolun yok olduğu yol tarafından kontrol edilmesine rağmen,
Hounds, göz korkutucu hiçbir şey, sürekli olarak devam etti, her zaman atıyor
Her iki taraf, tekrar tarlalarda bulana kadar. Sürekli çalışarak
Bu şekilde bizi dört mil, kısmen ülke çapında ve kısmen yönlendirdiler
yolda, kalabalık bir kasabaya ve bir tren istasyonunun yakınına.
Burada iz tamamen yok edildi ve bununla
Katilin muhtemelen trenle netleştiği ve olmadığı zaman
mahallede saklanıyor.

"Şef memur, bu konuda avların mükemmel çalışmasına tanıklık etti
vesilesiyle ve bu kasaba olan en ufak bir şüphe yok
patikaya konmuş olabilecek bir kanla tedarik edildi
Hemen cinayetin keşfinde katil olurdu
kolayca dünyaya koş. "

Moskova'da bir bloodhound, polis tarafından sistematik olarak keşfetmek için kullanılır.
çalınan mülk ve bazı "bulguları" tüm
Avrupa gazeteleri. Geçen yılın Mart ayının başlarında bu polis köpeği,
"TREF", bir dizi banka notunu ve bir miktar gümüş plaka kurtardı
Moskova beyefendisinin evinden alınmıştı. "Tref", kokuya konan izi takip etti.
Bir gece shelter'a gelene kadar birkaç sokak. Burada bir palto için yaptı
Bu bir ev övgüsüne aitti ve bunun ceplerinde bulundu
Eksik notlar. Daha sonra barınağı terk etti ve izi takip etti.
Eski gümüş bir satıcının dükkanı ve burada çalınan plaka keşfedildi.

Dedektif olarak ara sıra kullanımlarına ek olarak, köpekler şimdi
Sistematik olarak polise eşlik etmek için izci olarak istihdam ediliyor
ve kötülüklerin yakalanmasına yardımcı olmak.

Matemoiselle tarafından polis için özel olarak eğitilmiş Paris Köpekleri
Arlette Clary, "Wolf-Shepherd Hounds" olarak tanımlanan çapraz yetiştirilmiş avlardır.
ve "Brindled Mastiff Bulls." Onlar yukarıda ağır olan güçlü canavarlardır
On iki taş ve bir adamı kolayca devirebilir ve ustalaşabilir.

Saldırırken, bir keresinde sağ kolu yaparlar, böylece korunmak için
bir tabanca mermisine karşı ve aynı zamanda yiyecekleri reddetmek için eğitilmişlerdir.
Onları korumak için bildikleri kişilerin elinden
zehirlenme. Verimliliklerinin bir kanıtı olarak, matemoiselle Clary
Polis köpeklerinden birinin bir gecede dokuz apaç yakaladığını yazıyor.

Geçen yıl Londra'da en seçkinlerden önce bir gösteri verildi
Büyükşehir Polis Gücü Temsilcileri, Apache
onu dişlerinden korumak için kalınca yastıklı bir adamla temsil edilir
köpekler. Adam bir duvarı temsil eden bir ekrandan kaçmaya çalıştığında
Büyük Hound, "Max" derhal onu yakaladı ve tekrar sürükledi
burada çoğaltılan eşlik eden fotoğrafta gösterilir
Mdlle izni. Clary ve _Daily Mirror_. Köpek de kolayca
8 ft. 10 inç yüksekliğinde, bir sınırda olan bu duvarı temizledi ve yakalandı
Diğer tarafa tırmanırken bir "yastıklı apache".

[İllüstrasyon: Fransız polis köpeği

_ MDLLE'nin Nazik İzni. Clary ve "Daily Mirror" _]

Bu hatlar üzerinde eğitilmiş polis köpekleri bir süredir geçmişe alışmıştı.
Glasgow'da polise yardım edin ve son birkaç ay içinde Nottingham
köpek ekleyerek polis gücünü güçlendirdi.

Bu ülkede kullanılan köpekler, güçlü çapraz yetiştirilmiş hayvanlardır.
Airedale Terrier tipi, Binbaşı Richardson tarafından özel olarak yetiştirildi ve eğitildi.
Bu ülkede amaç için kullanılan ilk köpek,
Berkshire Constabulary ve görevleri,
Windsor'daki turlar, onu saldırıdan korumak ve gerekirse
kaçan suçluları yakalamak.

Köpekleri bu amaçla eğitmek için iki ila üç ay arasında gereklidir.

Koşullu tespit olarak tanımlanabilecek şeyde çok zayıf bir ipucu
bazen bir suçlunun keşfedilmesiyle sonuçlandı. En çok
Türün çarpıcı örnekleri, 1864'te, bir beyefendinin
Briggs, saati uğruna Kuzey Londra Demiryolunda öldürüldü.
ve para.

Katil, kimse tarafından fark edilmeden kaçmayı başardı,
Ve suç muhtemelen uzun listede bir tane daha yapardı
çözülmemiş gizemler, ama onun tarafından yapılan birkaç fiş için.

Kurbanı ve yumuşak keçe şapkasıyla şapkaları değiştirmişti.
Bay Briggs üzerine, sonraki başlıca faktörlerden biriydi.
Tanılama.

Bu şekle yapılan şapkalar, bu arada, yıllar sonra
Popüler olarak "Muellers" olarak bilinir.

Öldürülen adamın saati ve zinciri yakında bir dükkanda izlendi
Londra kuyumcu, başka bir saat ve zincir verdiğini belirten
onlar için değişim. Adamı hatırladı ve verebildi
Adıyla ilgili hiçbir bilgisi olmasa da, görünüşünün açıklaması veya
Nerede.

Bu noktada, tüm çabalar için yolun tüm belirtileri kayboldu.
Kuyumcunun müşterinin meyvesiz olduğunu keşfedin.

Ancak bir süre sonra, İskoçya Yard'da aranan bir adam
Kuyumcunun küçük karton kutusu, dedi ki, son zamanlarda olan bir adam
Küçük kızına evinde kalıyordu. Bu kutuda
Kuyumcunun adını damgaladı, bu da yeterince uğursuzca "ölüm" ve
Bu adam, Bay Briggs'in saatinin alındığı çok kuyumcu oldu.

Bu ipucu sayesinde Mueller önce Liverpool'a ve sonra yeni olarak izlendi.
Tutuklandığı ve iade edildiği York.

Duruşmada, kurban üzerinde bulunan değiştirilen şapka,
Katil ile kimlik ve Newgate'e mahkum edildi ve asıldı.

Artık tek bir durumun olağanüstü bir örneği yok
Bir suçlunun tespiti,
"Yarmouth cinayeti."

23 Eylül 1900'de, sahilde ölü yatan bir kadın bulundu
Yarmouth ve bedenin ortaya çıkmasından açıkça
boğulmuş. Parmaklarında bazı halkalar vardı, ancak
Çamaşırhane kıyafetleri üzerine işaret, yapabileceği hiçbir ipucu yoktu
muhtemelen tanımlanmalıdır. Birkaç gün boyunca lojmanlarda kalıyordu
kasaba ve ev sahibine Bayan Hood olarak biliniyordu. O oradayken
Woolwich Postmark taşıyan mektuplar ona bununla ele alınmıştı
isim. Ölümünden sadece bir iki gün önce fotoğrafını çekmişti
sahilde.

Kadının gerçekte kim olduğunu keşfetmek veya onu izlemek için tüm soruşturma
Katil kullanılmadığını kanıtladı ve Coroner'ın soruşturmasında bir karar
Bilinmeyen bir kişiye karşı kasıtlı bir cinayet getirdi.

Daha sonra, ölü kadının üzerine çamaşır izinin
599, kıyafetler, kendilerine gönderilen kıyafetlerin üzerine bir çamaşır yıkıyor muydu
Bexley Heath'te belirli bir ev. Daha fazla soruşturma, bir kadının
Adlı Bennett daha önce orada yaşamıştı ve
Yarmouth'da çekilen fotoğrafın orijinali.

Bu, Kasım ayı başlarında ölü kadının kocasının tutuklanmasına yol açtı,
Woolwich Arsenal'de işçi olan Bennett ve o için taahhüt edildi
Cinayet suçlamasıyla ilgili yargılama. Suçla ilgili tüm bilgileri reddetti ve
Yarmouth'a hiç gitmediğini iddia etti. Ancak bu çürütüldü,
teminat kanıtları ile ve birçok gerçek öne çıkarıldı.
cinayetle mahkum.

Suç için iddia edilen güdü, Bennett'in evlenmekte özgür olabileceğiydi
başka bir kadın. Düğün tarihi düzeltildi ve gösterildi
cinayet gecesinden sonra davranışı,
karısının ölümü hakkında bilgi. O kadar ikna edici
Koşul kanıtı, kısa bir müzakere sonra jüri getirdi
"Suçlu" kararında ve Bennett idam edildi.




Bölüm III

Kişisel kimlik

    McKeever'in Göz Tanrısının Kötülüğü Üzerine Denemesi-Gorce Salonu
    Cinayet-Yanlış Kimliğin Kravatları-Gun-Flash
    Tanınma-benlik algısı-Tichborne davası.


Detaylara ilişkin göz tanrısının güvenilmezliği son zamanlarda
Profesör McKeever tarafından Kansas Eyalet Koleji'nde gösterildi.
aşağıdaki şekilde. [2] Üniversitede yirmi beş öğrenciden istedi.
Kısa bir dramaya tanık olun ve hemen sonra ayrıntılı bir
karakterlerin ve olayların açıklaması.

    [2] _Daily Mirror_ Raporu.

Bu küçük drama,
Sınıf odaları, aşağıdaki gibi koştu:-

    Jones, uzun boylu bir adam, gözlerinin üstünde şapka ve siyah bir maske giyiyor, burnu
    ve ağız ve gri bir yağmur katında giyinmiş bir tuz taşımaya koştu
    Sol elinde çivilerle dolu çanta ve içinde küçük bir anahtar
    sağ el. Sol yanağının karşısında kırmızı boya çizgisi vardı.

    Kapının hemen içinde döndüğünde ve bazılarında anahtara işaret ediyor
    Pursuers, "Geri çekil, yoksa çekim yapacağım" diye bağırdı. Sonra koştu
    oda, dizlerinin üstüne düştü ve çantayı düşürdü, "İşte,
    Al "; sonra kalktı ve odadan koştu.

    Smith, Jones'dan sonra odaya girdi, ağlayarak "Vazgeç, sen
    Scoundrel, "ve Jones'un düştüğü çantayı aldı. Beyaz,
    kısa ve şişman, mavi bir serge ceket ve kapak giymiş ve bir
    Silindiri çıkarılmış olarak tabanca, son olarak geldi. O çağrıda bulundu
    Smith, "Eddie'den al, sana zarar vermeyecek!" Sonra dışarı çıktı
    Jones ama Smith'ten önce.

    Tarmedilmiş gibi davranan profesör sandalyesinden atladı ve
    diye bağırdı, "Erkekler, buraya ne yapıyorsun?"

    Bunlar gerçek gerçeklerdi ve hesaplarının nasıl olduğu
    Katılan yirmi beş tanık, birkaç örnekle gösterilebilir.
    Açıklanan farklı ayrıntılar:-

    Jones'un görünümü: (1) Siyah kat, hafif maske. (2) kırmızı maske, yanaklar
    Kırmızı boyalı. (3) Siyah kat, ağız boyalı kırmızı. (4) Tabanca Taşınmış.
    (5) doğal kızarıklıktan daha fazla yanaklar; elinde kulüp; koyu takım elbise. (6)
    Koyu takım elbise. (7) Siyah giysiler. (8) Kırmızı Maske Açık; siyah giysiler. (9)
    Şapkasız.

    Smith'in görünüşü: (1) gri bir takım elbise giydi. (2) Altı ayaklı. (3) Karanlık
    gri takım elbise. (4) Bareheaded. (5) Mavi takım elbise.

    White'ın görünüşü: (1) Karanlık takım elbise ve yağmurluk. (2) Bareheaded. (3)
    Onu neredeyse hiç fark etmedi (neredeyse herkes bunu söyledi).

    Smith'in davranışı: (1) tabanca taşıdı ve birkaç kez yakaladı. (2)
    Son olarak geldi; ikinci çıktı; "Buradan çık" dedi. (3) taşındı
    Tabanca, birkaç kez yakaladı ve "Dur yoksa ateş edeceğim" diye bağırdı
    Jones'u hedefliyor. (4) Yerde şemsiye düşürdü. (5) son olarak geldi,
    geride kaldı; "O adamı yakala!" Diye bağırdı.

    Profesörün davranışı: (1) dedi ki: "Bütün bunlar nedir?" (2) dedi ki: "Ne yapar?
    Bütün bunlar mı? "(3) dedi:" Burada. "(4) dedi:" Hullo, neler oluyor
    Burada "? (5) dedi:" Bu adamlar kimler? "

Bu tutarsızlıklar, göz ve kulağın ne kadar zor olduğunu göstermektedir.
hızlı bir şekilde alınan izlenimleri doğru bir şekilde kaydedin
Biri dikkati o kadar olaya odaklayabilecek olaylar
Eşzamanlı olarak meydana gelen sadece kusurlu veya kısmen gözlemlenir.

Görgü tanıkları ile tanımlamanın yanılabilirliği çarpıcı bir şekilde
Benjamin Bates ve John Green'in eskisinde gösterildi
Bailey 1776'da hırsızlık suçlamasıyla.

James Penleage'ın evi kırılmıştı ve plaka değerine
Dört ya da beş yüz pound çalınmıştı.

Bayan Penleage, dört adamın yatak odasına girdiğine yemin etti.
karanlık bir fener taşıdı; Bu adamlardan ikisi geldi, her iki tarafta bir
yatak ve tabancaları kafasına ve bu adamların
Mükemmel bir manzaraya sahipti, birini yeşil, diğerini Bates olarak tanıdı.

Kocası, girilen eve ve onun için ifade verdi
kayıp, ancak yakın görüşlü olduğu için yemin etmeyeceğini belirtti
Erkekler, Bates'in kafasına bir tabanca sunduğuna inanmasına rağmen.

Kanıtlar ayrıca bir hizmetçi ve başka bir kadın tarafından verildi ve
Mahkumlara verilen iyi karaktere bakılmaksızın
tanıklar, jüri "suçlu" kararı getirdi.

Günün gazeteleri sonuçsuz kanıtlara dikkat çekti
kimlik ve sonuç olarak mahkumlar aydan itibaren solundu
aya.

Sonunda ülkede idam edilen başka bir adam,
Ayrıca Penleage House'daki bu hırsızlığın yazarı olmuştu ve
Hüküm giymiş iki adamın bununla hiçbir ilgisi yoktu. İçinde
Bu Bates ve Green'in sonucu ücretsiz bir af aldı, ancak
Aylarca hapishanedeydiler.

Bu duruşma hakkında çağdaş bir yorum, alıntıyı zengin bir şekilde garanti eder:-"
Bu vesileyle İngilizlerin basının özgürlüğünde zafer kazanmalarına neden oluyor.
Bu ülkede gazeteler basılmamış olsaydı, iki kişinin hayatı
Dürüst adamlar yasaların titizliğine feda edilirdi, ama hayır
İlgili parti suçlamak için en az şey olmuştur. Providence yolları
gizemli; Sıradan koşullar sıklıkla büyük etkiler üretir; Ve bir
Görünüşe göre bir kaza ile hayat kurtarılabilir veya kaybedilebilir.
ortak bir gözlemci. "

Yanlış kimliğin çok ilginç bir örneği,
1784'te soygun yargılanması. Bir avukat saldırıya uğradı ve soyuldu
geniş gün ışığı ve iki adamı tanıdığına olumlu yemin etti
Ahşap ve Brown'a saldırganları olarak adlandırıldı. Neyse ki onlar için mahkumlar
bir mazeret olduğunu kanıtlayabildiler, bu da şüphelerin ötesinde olduklarını gösterdi
O zamanlar noktadan uzak ve buna göre beraat ettiler.
Daha sonra gerçek soyguncular keşfedildi ve bulunduruldu
Eksik mülk. Bu durumda eğitimli bir adam vardı
gözlem, iki erkeğin kimliğinden kesinlikle emin olmak,
Hiç yere yakın olmadı.

Sonraki bir sayfada ilgili perreaus örneği, başka bir
tür örneği. İkiz olan iki kardeş tam olarak
Bir veya bir veya
Diğeri de düzeltmekte tereddüt etti. Sonunda, yapmak için basıldığında
olumlu bir bildirim, Daniel'i gelen kardeş olarak düzeltti
Dövme bağı ile bağlantılı olarak ona.

1797'de kimliğe ilişkin bir hata iki erkeğin ölümüyle sonuçlandı. Martin
Bir kitapçı olan kilise ve bir yazıcı olan James Mackley o yıl denendi
Old Bailey'de Sydney Fryer'ı öldürme suçlamasıyla, arkasında
Islington Workhouse. O sırada kuzeniyle birlikte olan Bayan Anne Fryer
Saldırıya uğradı, iki mahkumun
Saldırganlar.

Birkaç yıl sonra Kennington Common'da idam edilen Burton Wood ve
Reading'de asılı olan Timmins, sahip olduklarını ayrı ayrı itiraf etti
diğer erkeklerin acı çektiği tapuyu yaptı.

Modern zamanlarda, iki kez yanlış olan Adolph Beck davası
Başka bir adama olan talihsiz benzerliği ile mahkum olan kötü şöhretli,
ve özel bir raporun konusu olmuştur.

En son ve en garip yanlış tanımlama örnekleri ortaya çıktı
"Gorse Salonu" cinayeti olarak bilinen gizemli suçtan.

Kasım 1909'da Gorse'de yaşayan zengin bir değirmen sahibi Bay Storrs
Cheshire'daki yalnız bir bölgede Hall, bir adam tarafından saldırıya uğradı.
eve girmeye zorladı. Bunu izleyen bir mücadele izledi
Bay Storrs'ın defalarca bir bıçakla bıçaklandığı ve ölümcül bir şekilde
yaralı. Saldırgan da onu bir tabanca ile vurmaya çalıştı, ama
Bu, Bayan Storrs tarafından ondan koptu.

Eski bir soluk olan Howard adlı Bay Storrs ile ilişkisi
tutuklandı ve cinayetle suçlandı. Oluşturulan duruşmada
Chester, Mart 1910'da verilen dul tarafından olumlu olarak tanımlandı
öldürülen adamın, "
"Salondaki bazı hizmetçiler tarafından da tanımlandı.
Bay Storrs'a saldıran.

Neyse ki Howard, onun bir yerde olduğunu kesin olarak kanıtlayabildi
cinayet anında başka.

Bir süre sonra, Mark Wilde adında başka bir eski asker tutuklandı.
aynı ücret ve bir kez daha tanımlama kanıtı tarafından verildi
Önceki duruşmada olduğu gibi aynı tanıklar, şimdi daha az olmalarına rağmen
iddialarında olumlu.

İki adam, Howard ve Wilde, birbirlerine tekil bir benzerlik taşıyorlardı.
ve cinayet anında Wilde'ın giyindiğine dair kanıtlar verildi.
koyu giysiler, koyu kapak ve susturucu,
İlk duruşmada tanıklar tarafından verilen Bay Storrs'un saldırganının kıyafetleri.

Mahkum kıyafetleri üzerindeki lekeler,
Serum testi. Bayan Storrs'ın katilden kopardığı tabanca
ayrıca Wilde'a ait olduğu tespit edildi, çünkü tarafından tanındı
Sık sık elinde gördüklerini iddia ettikleri iki eski asker,
Kırık yayıyla ve namlusuna işaretler.

Ancak savunma için tanıklar, tabancayı kanıtlamak için çağrıldı.
Katilden alınan Wilde ile aynı değildi ve
Giysileri üzerine kan, gece yaşadığı kavganın sonucuydu
suçun. Hiçbir güdü iddia edilemez ve jüri kanıtlarına güvenmez
Kimlik, mahkumu "suçlu değil" buldu.

Dolayısıyla cinayet, iki masum erkeğin içinde olduğu gerçeğinde benzersizdi.
Saldırgan olarak tanımlanan ve beraat eden ardıllık.

Bir kişinin tanınması için gereken ışık miktarı ile ilgili olarak,
Denemelerde ilginç bilimsel kanıtlar verilmiştir ve birkaç vakada
tanıkların bir kişiyi bir kişiyi tanımladığını iddia ettikleri kayıtta
anlık flaş. Duruşmada bu tür önemli bir örnek görüldü.
Joseph Brook 1813'te York Assises'te hırsızlık için.

Mahkum, iddia edildi, bir çiftçinin evine girmişti
Kirk Heaton'da Strickland.

Çiftçinin yeğeni Anne Armitage,
onu korkutmak için bir kılıç için aldığı bir şeyle taş zemin
bir flaş üretti ve yüzünü görebildiği bir ışık verdi. O
onu tanımak için anlık flaşın yeterince gördüğüne yemin etti
Tekrar. Ayrıca sesini duymuştu ve duyduğunda tekrar biliyordu
daha sonra ve bunun sesi olduğunu söylemeyi taahhüt edebileceğini düşündü
Sanık adam.

Mahkum bir mazeret kurdu ve jüri, belirttikleri gibi
Daha sonra, bu mazeriye inanmamak, "değil
suçlu."

Bir kişinin silah veya tabanca ateşleme olasılığı sorusu
flaşın ışığı ile tanımlanan bir komiteye gönderildi.
Paris'teki bilimsel adamlar, 1809'da ve bunların sonuçları böyle
Tanımlama mümkün değildi.

Öte yandan, kısa süre içinde denenen bir davada kanıt
Daha sonra Fransa'da uygun koşullar altında yüzün
Silah ateşleyen kişinin tanınabilir. Bir adam ateş etti
Geceleri diğeri ve o zamana yakın olan bir kadın, duruşmaya yemin etti
Flaşın ona saldırganın yüzünü açıkça göstermiş olması. Benzer
Kanıtlar da yaralanan adam tarafından verildi.

Bu noktayı belirlemek için yapılan deneyler, Lyons'da desgranges tarafından yapıldı ve
Bunların sonuçlarından bir olasılık olduğu sonucuna vardı.
Silahın flaşından kısa bir mesafede böyle bir kimlik,
Gecenin çok karanlık olması ve başka bir kaynak olmaması şartıyla
tabancaya müdahale etmek için ışık; Ama flaş çok olsaydı
Belirgin veya çok duman üretildi, tanımak mümkün değildi
silahı ateşleyen kişi.

Jüriler her zaman bir mahkumu kanıtı üzerine mahkum etmek konusunda isteksiz olmuştur
bu tür. Örneğin, Croydon'da White adlı bir adamın duruşmasında
1839, mahkum bir beyefendiye ateş etmekle suçlandı.
açık bir tuzakta eve gitmek ve hedeflenen kurbanı,
dirsek, silahın flaşının çok net gösterdiğine olumlu yemin etti
Saldırganının özellikleri,
mahkum. Sanık suçlamayı reddetti ve buna rağmen
Baş tanığın olumlu ifadesi beraat etti.

Bununla birlikte, mahkumiyetlerin ortaya çıktığı başka örnekler de vardır.
Böyle anlık bakışlar. Böylece, 1799'daki bazı otoyolların duruşmasında,
Paris ve Fonblanque (1823) tarafından alıntılanan bir yayla belirtildi
Sokak subayı, bazı arkadaşlarıyla birlikte
Hounslow heath üzerine karanlık bir gece üzerinde mahkumlar tarafından ateşlendi. O yemin etti
tabancanın flaşı,
Antrenörün yanına gelen Haines adında bir adam olan saldırganlar,
hakkında belirli özellikleri olan koyu kahverengi bir atın üzerine biniyordu
başı ve omuzları ve binicinin kaba kahverengi bir ceket giydiğini.
Daha sonra tanık dedi, aynı atı bir ahırda gördü
Uzun dönüm, Londra'da ve bunu adamın
meraklı kare başı ve kalın omuzları tarafından sürüyordu. Jüri
bu tanığın kanıtlarına inanıyordu ve mahkum mahkum edildi. Birmingham'ın (Hill) eski bir kaydedicisinin deneyiminde bir dava
Wills '_circumstantial kanıt_. Bir adam taahhüt edildi
1840 yılında Derby'deki Assises'de Yargılama
genç kadın.

Onu anı tanıdığına yemin etmeye hazırdı
silahın parlaması.

Ne ölçüde güveninin yerleştirilebileceğini belirlemek için deneyler yapıldı
Böyle bir kimlik üzerine ve bunlardan çıkarılan sonuç
"Bir silahın veya tabancanın flaşından tüm tanınma hikayeleri
Yanlışlık üzerine kuruldu. "

Bunlara ek olarak, farklı kaynaklardan toplanan birkaç örnek,
genel olarak Taylor'ın _Medical hukuku olarak adlandırılır
Sonuç olarak, zaman zaman bir
bu şekilde saldırgan.

Aynı kaynaktan, ona yemin eden bir adamın eğlenceli hikayesi geliyor
Karanlıkta ona saldıran bir saldırganı tanıdı.
gözüne bir darbe ile üretildi! İddianın saçmalıkları
açık, bir darbe nedeniyle "flaşlar" için ışık yaymaz ve
Bu nedenle, hiçbir harici nesnenin görünür olmasına asla neden olmaz.

Kişisel kanıtların değerini etkileyen meraklı bir faktör
Kimlik, güvenilir insanlığın kabul edeceği hazırlıktır.
Ancak herhangi bir hikaye imkansız. Ama bunun için kötü şöhretli Tichborne davası,
Yıllarca sürüklenen, birkaç gün içinde yerleşmiş olurdu. Öyle
Şimdi zor, gerçekleri hatırlamak, herkesin nasıl olabileceğini anlamak
Kasapın kimliğine inanılan Arthur Orton, kayıpla
Estates varisi, Roger Tichborne. İkincisi ince bir yapıya sahipti,
Davacı birkaç inç daha uzunken ve yirmi beş ağırlığındaydı
taşlar. Gerçek Roger bir beyefendinin eğitimine sahipti,
Davacı ne yazamaz ne de doğru konuşamaz.

Yine de, görünüşte ve görgü kurallarındaki muazzam farklılığa rağmen
İki adamdan Roger Tichborne'un annesi Orton'u oğul olarak tanıdı
O ve herkes kimin boğulduğuna inanmıştı?
Gemi harap oldu. Onu görmek için İngiltere'ye geldiğinde düşünmüştü
Hastalıklara karşı ihtiyatlı. Lady Tichborne, bu nedenle onu görmeye gitti ve
Yatağa bindi ve yüzünü duvara çevirdi. Evlat edinilmiş annesi,
Ancak onu "amcası gibi kulakları" tarafından tanıdı.

Bu bir kendini aldatma örneği olmalı, çünkü kanıt vardı
İki adamın kulaklarının loblarının kesinlikle farklıydı.

Bununla birlikte, Orton'u ısrar etmeye teşvik eden bu tanınırlıktı
mülklere yönelik iddiası ve diğerlerinin hatırlanmasına yardımcı olmaya yardımcı oldu
Roger olduğuna yemin eden insanlar.




Bölüm IV

Kimlik sistemleri

    Fotoğraf-Antropometri-Basırma baskıları ve kullanımları.


Fotoğrafın keşfi, polis yetkilileri tarafından memnuniyetle karşılandı.
Uygar ülkeler, suçluları kaydetmenin belirli bir yolunu sunmak için
sonraki tanımlama için. Ama fotoğrafın sözü
Düzenlenen yöntem yerine getirilmemiştir; Birikimi ile
Fotoğraflar Zorluklarda karşılık gelen bir artış vardı ve
orijinallerin tanımlanmasına katılan belirsizlikler.

Zamana göre üretilen değişikliklerin etkileri nedeniyle zorlukların dışında
veya kasıtlı kılık değiştirerek, birçok kişiden arama yapmak hafif bir görev değildi
belirli bir bireyin olup olmadığını görmek için binlerce baskı
On yıl önce fotoğraflandı ve arama yapanların fiziksel yorgunluğu
Sık sık kimlik yolunda bir engel oluşturmalıdır.

Öte yandan, bu bir ortak bilgi meselesidir, iki
Aynı kişinin fotoğrafları, farklı koşullar altında çekilen
aydınlatma veya farklı lenslerle kolayca düşünülebilir
iki ayrı bireyin portreleri veya bir kişinin fotoğrafı
Normalden farklı olan anlık bir ifadeyi haksız yere vurgulayabilir,
Sonuç olarak, portrenin benzerliği ile karıştırılabilir
başka biri. Bu düşünceler, sayısız örneği tam olarak açıklamaktadır.
bazıları aşağıda belirtilen yanlış kimlik, polis
Tanınmalarını eski fotoğraflara dayandırır.

Antropometrik ve parmak izleme sistemlerinin tanıtılmasından önce,
Bu konuda polis tarafından tutulan fotoğraf kayıtlarının yetersizliği
Suçluların tanımlanması için ülke defalarca kanıtlandı. .
Fransız antropometrik sistemini İngiltere'ye tanıtmanın tavsiye edilebilirliği
1887 ve 1888'de birkaç kez Parlamentoda yetiştirildi, ancak her biri
Ev Sekreteri fotoğrafik kayıt sistemini savundu
yeterince tatmin edici olarak, şüpheli olarak düşünürken
Fransız sisteminin daha iyi olup olmayacağı.

Bu resmi savunmaya yeterli bir cevap,
kısa bir süre sonra fotoğraflardan yanlış tanıma vakaları
her iki parlamento evinden önce getirildi.

1888'de Lord Şef Adalet (Coleridge)
Gloucester Assises'de onun bildirimine gir. Bir adam olduktan sonra
küçük bir suçtan hüküm giymiş, polisin kanıtları verildi.
Mahkum daha önce hüküm giymiş bir adamdı. Bu daha sonra
bir hata olduğunu kanıtladı.

Yine, Temmuz 1889'da, bir mahkumun mahkumiyetinden sonra kanıtlar
Bir gardiyan tarafından verilen adamın yedi hapis cezasına çarptırılan biri olduğunu
Yıllarca ceza hizmetleri ve yedi yıllık polis denetimi.

Ancak daha sonra, bu adamın daha önce olduğu bulundu.
1882'de hüküm giydi ve bu nedenle kişi olamazdı
iddia edildi. Bu hatayla ilgili dikkat çekici özellik, her iki erkeğin de
Aynı zamanda polis kontrolü altındaydı.

Fotoğraf kayıtlarından bir suçluyu tanımlayamaması
Jackson adında bir adama hafif bir cümle verildiğinde 1888'de trajik sonuç
ilk suçlu olarak. Daha önce çok sayıda mahkum olmasına rağmen
suçlar ve o zamanlar polis tarafından ev kırma için "aranıyordu" ve
tanınma kaçtı ve yararlanabildi
Hapishanede bir gardiyanı öldürerek aldığı yumuşak muamele
Manchester.

1894'te incelemek ve raporlamak için özel bir komite atandı.
Suçluları tanımlamak için farklı sistemler ve
Antropometrik sistem ön için en tatmin edici sistemdi
sınıflandırma, ancak parmak izi yöntemini daha fazla gruplandırmak için
En iyi sonuçlar. Buna göre, her iki yöntemi de içeren bir sistem benimsenmiştir
bu ülkede ve aşağıda belirtildiği gibi 1901'e kadar kullanımda idi.
Mevcut parmak izi tanımlama sistemi tanıtıldı.

M. Bertillon'un Fransa'daki sisteminin başarısı,
diğer ülkelerde evlat edinme. 1892'nin başlarında Hindistan'a tanıtıldı,
ve altı yıl içinde sınıflandırılmış kartın dörtte birine kadar
toplanmıştı.

Baş zorluğun sınıflandırmasında bulundu.
referans için ölçümler ve buna göre bir komite
Hindistan hükümeti sistem hakkında rapor verecek. Raporları şunu belirtti
Parmak baskısı yöntemi, antropometrik sisteme tercih edildi
sadelik, hız ve kesinlik.

O zamandan beri (Haziran 1897) parmak izi yöntemi kullanılmaktadır.
Suçluların tanımlanması için Hindistan.

Şimdi gelen bedensel ölçümlerle tanımlama sistemi
_bertillonage_ olarak bilinmek, ilk olarak bir polis yöntemi olarak tanıtıldı
1882'de Paris'te kayıt. İstihdamının ilk yılında
Aşağıda, sahte isimler veren kırk dokuz suçlu tespit edildi
yıl sayı 241'e yükseldi.

1889'da M. Bertillon, tek bir dava olmadığını belirtti.
sistem tanıtıldığından beri yanlış kimlik ve
Önceki yıl 31.849 mahkum Paris'te 615 kişi
bu şekilde eski hükümlüler olarak tanınırken, on dört
Daha sonra hapishanede tanındı. İkincisi, on daha önce hiç
incelendi, böylece başarısızlıklar 32.000'de sadece dördü veya
8.000.

Sistem, M. Bertillon tarafından bir broşürde anlatıldığı gibi
Suç sınıflarının tanımlanması_, almaktan ibarettir.
Her bireyin vücut yapısının ölçümleri. Öyle olmasına rağmen
Ölçümler süresiz olarak genişletilebilir, sayı genellikle
Kafanın yüksekliği, uzunluğu ve genişliği de dahil olmak üzere on iki ile sınırlı,
orta parmağın uzunluğu, ayağın, vb.

Bu ölçümler, standart enstrümanlar ile hızla alınır.
özel personel ve üzerine yapıştırılan bir karta kaydedildi
Mahkumun yüz ve profil fotoğrafları.

Elde edilen veriler, fotoğrafların farklı olarak sınıflandırılmasını sağlar
Kısa, orta ve uzun boylu erkek gruplar ve bunlar yine olabilir
Kısa, orta ve uzun kafalar gruplarına ayrılırken, daha ileri
Altbölümler, kafanın genişliği, kolların genişliği
vücudun bir açısında uzanmış vb. Gözlerin rengi
özel doğum lekeleri veya
Özellikler bireyleri daha da farklılaştırır.

Bu şekilde, M. Bertillon, 100.000 kişinin olabileceğini iddia ediyor
her biri on kişilik gruplar halinde sınıflandırılır, portreler
sınavda zorluk.

M. Bertillon kuşkusuz pozisyonu çok olumlu bir şekilde buraya koyuyor
eşit gruplara bölünmeyi varsaymak; Varsayımsal 100.000 için
Bireyler, yüzde yetmiş beş. Muhtemelen uzun boylu erkekler olabilir ve
yüzde yetmiş beş. Bunlardan yine uzun kafaları var, böylece final
Grupların bazı durumlarda temsilcisi olmazken, diğerinde
Gruplar 1.000 kişi olabilir.

Gözlerin rengini kaydederken özel bir tablo kullanılır, ölçeği
Iris pigmentinin yoğunluğuna dayanır. Bir sayı
Daha sonra aşağıdaki gruplardan birine karşılık gelen:-(1) iris,
Azure mavisi, areola soluk ama sarı pigment içermeyen; (2) iris mavisi
veya açık sarı areola ile arduvaz; (3) Daha büyük areola ile aynı gölge
Portakal'a yaklaşıyor; (4) iris, yeşilimsi yansıma; Hazel Areola; (5) Aynı
Koyu Hazel Areola ile gölge; (6) Iris'in yüzeyine dağıtılan fındık;
(7) Göz tamamen ela.

Sistem ilk olarak Paris'e sokulduğunda, ortak bir uygulamaydı
yaşlı suçluların isimlerini değiştirmesi ve kaçmaya çalışması
Kimlik, ancak M. Bertillon'a göre, birkaç yıl sonra bu
sadece uzun bir süre Paris'ten uzak olan veya
sınavdan kaymaya çalışmak için çok özel bir neden
tanınmayan.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda benzer bir yöntem tanımak için kullanılmaktadır.
Farerler. Katılan her adam ölçülür ve bir anahat kartı
Bölünmüş ön ve arka yüzeylerin ölçümlerini gösteren
noktalı çizgiler yoluyla alanlara,
Savaş Ofisi. Bir adam çöl olduğunda veya reddedildiğinde, kartı bir
ayrı dosya ve işe alımların yeni kartları ile karşılaştırılır.
bu özel dosya.

Özel bir kayıt olan,
kartlar ve ölçümleri ve yara izleri gibi özellikleri vermek,
Dövme işaretleri, vb. Aramayı kolaylaştırmak için kullanılır ve ne zaman
Buna atıfta, bir işe alım olasılığı var gibi görünüyor
Bir firarla aynı olan orijinal kart karşılaştırma için kullanılır.

Sistemin kurulduktan sonraki ilk beş ay boyunca (1891)
Altmış iki erkeğin kimliklerini gizlediğinden şüpheleniliyordu ve
Bu vakalardan altmış biri şüphe haklıydı ve kimlik
kabul edildi.

Bertillon kimlik sisteminin bir dezavantajı
Ölçümleri alan kişinin doğruluğu üzerine ve
Bu nedenle, izin verilen bir hata kabul edilmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde
Ordu, kaydedilenler için her iki yönde bir inç hataya izin verilir
yükseklik. Buna ek olarak, bir dereceye kadar doğal varyasyon alacaktır
Yıllar içinde yer ve bunun için gerekli ödenek de yapılmalıdır.
Ölçümler üzerinde etki.

M. Bertillon'un sisteminin başarısı olduğu gibi çarpıcı
bir tanımlama aracı olarak antropometrik ölçümler,
kaydedme yöntemleriyle tamamen kesin olarak aşılan
Parmakların izlenimleri. Geçmişte zaman zaman kullanım oldu
bir mühür olarak veya kişisel bir işaret vermek için bir parmak veya başparmak izleniminden yapılmış
bir belgeye özgünlük. En eski örneklerden biri
Manuel conta kullanımı Asur kil tabletlerinden birinde görülecektir.
British Museum'da.

Bu çivi yazısı karakterlerine basılmıştır ve
bir parmak çivisi izi ile sonuçlanan bir tarlanın satışı ve
Bunun alanın satıcısı tarafından onun
tırnak işareti.

Benzer çivi izleri, Çin madeni paralarda olduğu gibi
Sir Francis Galton tarafından işaret edildi ve bir gelenek var.
ilk önce oraya erken bir Çin imparatorsitesine iltifat olarak
Yanlışlıkla parmak çivisini bir madalyonun balmumu modeline bastırdı
onayı için gönderildi. Eski Mısırlılar suçluların
İtiraflarını parmak tırnaklarıyla mühürleyin.

Ayrıca, parmak uçlarının izlenimlerinin
belgelerde bulundu, ancak bunlar oraya konmuş gibi görünmüyor
herhangi bir kimlik fikri, daha ziyade bir
bir
Bir belgenin mührünün üzerine parmak ve "benim eylemim ve
tapu. "

Avrupalıların karakteristik sırtlarını kullanma girişimi
Bireylerin kimliğini kaydedecek parmaklar
Resmi olarak bir yöntem tanıtan Sir William Herschel'in
Bengal.

Sistemi, sahtekarlıkları kontrol etme zorluğundan kaynaklandı.
Hindistan'daki yerliler ve ikisini parmağını kaydettirdi
Sözleşmeler üzerine izlenimler, böylece onları korkutabilir
Daha sonra imzalarını inkar etmeleri durumunda.

Bu 1858'deydi ve cihaz o kadar beklenmedik bir şekilde başarılı oldu ki
Birkaç yıl boyunca Sir William Herschel,
kimlikte parmak baskıları ve sonunda onları çok tatmin edici buldu
1877'de sistematik kullanımları için talimatlar verdi.
Hooghly.

Bu şekilde toplanan avantajların bir açıklaması
_Nature_ (1880, cilt xxiii, 23). Daha önce yapılan sık denemeler
Yerliler kendi imzalarını inkar etmek tamamen hayal kırıklığına uğramıştı ve
Bu şekilde parmak izi ile damgalanmış belgeler daha sonra olamazdı
tartışmalı.

Parmak baskılarının kullanımı,
kendilerine hak sahibi olmayan kişiler tarafından emekli maaşlarının hileli iddiaları.

O zaman sistemin bu durumlarda çok iyi çalıştığı tespit edildiğinden
Hapishanelere tanıtıldı, her yeni gelen
Parmağına kaydolun. Resmi ziyaretçiler bu nedenle araçlara sahipti
Hapishanenin her mahkumunun kimliğine kendilerini tatmin etmek.

Sir William Herschel, kullanımı genişletmek için izin almaya çalışmasına rağmen
Parmak basılı tanımlamasının daha da ilerlemesi, girişimleri
başarı ile buluş.

Sir William Herschel'in hesabını yayınladı.
Çinlileri Kaliforniya'da kaydetmek için bir öneri yapıldı.
Benzer süreç, ancak bu konuda hiçbir şey yapılmadı.

Ayrıca önleme yönteminin ara sıra uygulamaları olmuştur.
Örneğin, 1882'de Bay tarafından imzalanan ödeme siparişlerinde sahtecilik,
Amerikan Jeoloji Araştırmasından Thomson, üzerinde bir koruma olarak
Kendi parmağının izini yaptı.

Ancak Sir William Herschel'e, kredinin sahip olması
ilk modern sistematik kayıt sürecini oluşturdu
Parmak izlenimleri yoluyla bireyler.

Dr.'ye göre Faulds, çok eski zamanlardan itibaren Çinliler
hüküm giymiş suçluları, parmak uçları hakkında izlenimler yapmak için
Kaydedin, ancak baskıları sınıflandırma sistemlerinin ayrıntıları vermiyor,
Böyle varsa.

Bu tanımlama sistemlerine dayanan meraklı işaretler
insan ırkıyla sınırlı değil, aynı zamanda maymunlar ve bir
diğer hayvanlar tarafından daha az belirgindir.

Elin avuç içi üzerine cildin yüzeyinde desen ve
Ayak tabanları,
papiller sırtlar. Dikkatlice kaplayarak kolayca kaydedilir
ince bir baskı veya sıradan mürekkep tabakası ile parmak uçları
Parmağın üzerine işaretlerin bir izini bırakacak şekilde kağıt üzerine.

Bu sırtların kullanımı, dokunuşun incelerine yardımcı olmaktır ve ayrıca
Dakika boyunca terleme, kaplandıkları gözenekler.

Kaba çalışmanın sırtlar üzerindeki etkisi, yüksekliklerini artırmaktır ve
Sonunda,
kalloziteler. Öte yandan, yapan insanların avuç içi
Çok az manuel emek çok daha az belirgindir ve cilt olduğunda
İnce çok düşük. Dolayısıyla, yatalak geçersizlerin elinde sadece
sırtların hafif bir gelişimi.

Çeşitli koşullar, sırtların geçici olarak yok edilmesine yol açabilir,
örneğin, cildin başı tarafından sürekli delinmesi
Dikişte bir iğne ve bir terzinin işaret parmağı izi
Bu nedenle genellikle çok karakteristik bir benekli görünüm sunar.

Daha kalıcı değişiklikler, kesikler veya yaralar tarafından üretilir
İyileşti ve beyaz bir yara izi bıraktı. Bunun bir örneği D'de görülür.
sol el başparmağının bir baskısını temsil eden plaka (s. 66)
Mevcut yazar. Sırtlarda koşmak ve sürekliliklerini kırmak
yirmi yıl önce bir bıçağın kaymasının bulunduğu yeri işaretleyen bir çizgidir
Başparmaktan bir parçayı neredeyse kopardı. Bu kesimin etkisi
Orijinal sırtlar tarafından sağlananlara yeni bir kimlik özelliği ekleyin,
ikincisinin tanımlanmasına müdahale etmeden.

Bir ülserin iyileşmesinde oluşan pürüzlü kesimler veya yara izleri durumunda
sırtlar pratik olarak ayırt edilemeyecek kadar çarpıtılmış olabilir
o yer, ya da tamamen yok edilebilirler. Yaşlılık ayrıca bir
sırtlar üzerindeki etkiyi yok eden, o kadar ki,
Yaşlı bir adam sıklıkla enine beyaz işaretler sergiler, işaretleri gösterir
cildin yüzey parçalanması.

Parmak izlerinin uygulanmasında en önemli nokta
Bireyin tanımlanması ana detayların kalıcılığıdır
yaşam boyunca, aksi takdirde yöntemin değerinin çoğu
kayıp. Hindistan'da Sir William Herschel tarafından yapılan gözlemler
Yirmi yıl geçtikten sonra çok az değişiklik vardı
hala kolayca yapabilecekleri çok sayıda kişinin parmak izleri
bu şekilde tanımlanmalıdır.

Sir Francis Galton da generalin kalıcılığını kanıtladı
Otuz yılı aşkın süreler boyunca baskılarda özellikler. O noktalar
Minutiae ile ilgili kesin bir yazışma her zaman olmak değil
Beklenen, çünkü bir baskada bir sırt gibi görünen şey gerçekten olabilir.
Bir muhafazanın kusurlu baskısının sonucu. Mümkün dışında
Yöntemdeki kusurlar, ödenmesi gereken bir varyasyon olasılığı da vardır.
yaşların etkisine, sırtları daha az sürekli hale getirir.

Onun tarafından verilen örneklerden birinde, bir çocuğun parmak izleri alındı.
1877'de iki buçuk ve yine on üç yıl sonra. İkisi arasında
baskılar kırk iki benzerlik noktası vardı ve
fark. Bu, baskısında görünen küçük bir çatal sırtı idi
bebek, ama çocuktan baskıya doldurulmuştu. Bu örnek
Sir Francis tarafından incelenen diğer her durumda benzersiz olarak belirtilmiştir
Galton, çocuğun baskılarını adamla ve eskili adamla karşılaştırıyor
Adam seçilen noktalar arasında mükemmel bir yazışma vardı. O
Bu nedenle "Doğum arasında bunu çıkarmaya haklıyız
ve ölüm, 700'den 699'unda kesinlikle bir değişiklik yok
Aynı kişinin işaretlerinde olabileceği gibi çok sayıda özellik
bunu yapmak istendiğinde onlardan etkilendi. "

Son zamanlarda The Chief tarafından ilginç bir fotoğraf serisi sergilendi
Polis Komiseri. Bunlar, üç adamın portrelerini içeriyordu.
o kadar yakından benziyordu ki,
fotoğraflarda birbirleriyle karıştırılır. Ancak parmak izleri,
oldukça farklıydı.

Öyleyse kalıcı, bu ayırt edici işaretler,
cildin kendisi ve Mısır mumyalarının parmaklarında açıkça görülebilir.

Bununla birlikte, baskıların deseninin genel boyutları ne kadar
yaş ilerlemesi veya hastalığın etkisi ile değiştirildi,
Desen hala kalacak. Sir Francis'in uygun resmini kullanmak için
Galton, beklenen değişiklikler bir
dantel parçası. Malzeme bir veya diğer yönde gerilebilir
veya eski boyutlarının yarısına kadar küçüldü, ancak bireysel döngüler ve
Düğümler orijinal kumaşdakilerle tanımlanabilir.

İnsan vücudunun diğer tüm ölçümlerinde olduğu gibi
İşaretlerin büyüklüğünde değişiklikler gerçekleşecektir; Desen için
parmağın büyümesiyle bütün artar, ancak bu büyüme
işaretleri oluşturan döngülerin ve sırtların düzenlemesini etkiler
cilt üzerine.

Parmak baskılarının bir çalışmasından başka hiçbir şekilde bulmak mümkün değil
kimliği oluşturmak için binden fazla karşılaştırma
bir bireyin.

Kimliğin kanıtı olarak parmak baskılarının değerini tahmin ederken efendim
Francis Galton, koleksiyonun 1.000 başparmak baskısından
her biri az ya da çok bir baskı içeren 100 gruba sınıflandırılabilir
birbirine yakın benzerlik. Ayrıca ortalama olarak buldu
genel benzerliğe büyük güvenmek imkansızdı
Aynı parmak tarafından üretildiklerinin kanıtı olarak verilen iki baskı,
bariz fark, farklı tarafından üretildiklerinin bir kanıtı olmasına rağmen
parmaklar.

Ancak kalıpların minutiasını incelemek ve şansı hesaplamak
tek bir parmağın baskısının,
başka bir parmağın baskısı, bunun olduğu sonucuna vardı.
altmış dört milyon; böylece iki kişinin benzer olma şansı
Tek bir parmaktan baskılar dörtten birinden daha az olurdu. Eğer
karşılaştırmalar iki parmağa genişletildi.
Tüm detaylar kare olacaktı, "
hayal gücü. "

Bu sayısal sonuçlardan elde edilen genel sonuç,
Belirsizlikler ve olası değişiklikler için tüm ödenek yaptıktan sonra
kaza veya hastalıktan kaynaklanan, eksiksiz veya neredeyse eksiksiz bir anlaşma
bir parmağın iki baskısı arasında ve sonsuza kadar iki veya
daha fazla parmak, kanıt sağladı, bu da ihtiyaç duymayan
baskılar, birin parmaklarından türetildiğini ve
aynı kişi.

Bu nedenle, parmak baskılarında,
Tüm sorunun ötesinde bir bireyin kimliği.

Suffolk'taki Brandon'daki tarih öncesi çakmaktaşı deliklerde bulundu
Birkaç yıl önce soyu tükenmiş bir elk boynuzundan yapılmış bir seçim. Bu olmuştu
Taş Devri'nin bazı çakmaktaşı kazıkları tarafından kullanılır.
Daha sonra kazıyıcılara ve ok kafelerine dönüştürülen kaba çakmaklar.
Bu enstrümanın karanlık sapında,
Binlerce yıl önce, son kez fırlatan işçi. Bu bozulabilir izlenimlerde bıraktığı bu garip.
kimliğinin herhangi biriyle yapabileceğinden çok daha kalıcı bir kaydı
akla gelebilecek diğer araçlar.

Jezebel'in ölümünün kutsal açıklamasında çarpıcı bir özellik
vücudunun kafatasından başka bir şey bırakmayan köpekler tarafından yutulduğunu
Ve ellerinin avuçları ve ayaklarının tabanları, böylece hiç kimse
"Bu Jezebel." Yine de, Sir Francis Galton'un belirttiği gibi,
Köpeklerin Jezebel'in sadece kesin olanı taşıdığından kurtulduğu kısımlar
kimliğinin kanıtları.

Parmak baskılarındaki kalıtım sorunu sadece ilginç değil, aynı zamanda
Bir ceza davasında da önemli bir nokta olabilir.

Dr. Faulds, kalıtımın özel olarak büyük bir rol oynadığı sonucuna vardı.
işaretlerin şekli. "Bu kalıplardaki kalıtımın hakimiyeti
Bazen çok çarpıcı. Tekrarlanan bir ebeveynde benzersiz kalıplar buldum
çocuğunda muhteşem doğrulukla. "

Dolayısıyla Orton tipi bir desen olabileceğini öne sürdü
ve uzmanların atıfta bulunmuş olabileceği bir veya diğerine Tichborne bir tip
Ünlü davada davacının parmak izlenimleri.

Belirli bir tür türü için tartışmasız bir genel eğilim varken
Diğer bedensel özellikler gibi kalıtsal olarak kalıtsal olarak parmak izleri
ebeveynlerden çocuklara aktarılmakla yükümlü,
Dr. Faulds'ın kurmayı umduğu kesin ilişki anlamına gelir.

Bu noktada Sir Francis Galton tarafından yapılan gözlemler ve
Onlara dayanan matematiksel hususlar, şüphe duymayı imkansız hale getiriyor
iki kardeşin parmak izleri arasındaki ortalama benzerlik veya
Bir erkek ve kız kardeşin seçilen iki kişiden daha büyük
rastgele.

Plakadaki A ve B sıralarındaki parmak baskılarındaki genel benzerlikler
(s. 66), iki kız kardeşinkiler açıktır.

İkizler durumu özellikle ilginçtir, çünkü iyi bilinmektedir.
Aynı cinsiyetten sık sık dikkate değer fiziksel ve zihinsel gösterirler
benzerlikler veya tersi. Burada da Sir Francis tarafından bulundu
Parmak baskılarının benzerliğe güçlü bir eğilim sergilediği Galton
Hiçbir durumda benzerlikler o kadar yakın olmasa da
İkiz diğerininkilerle karıştırılabilir.

Örneğin, benzerlik,
her ikisinde de döngüler veya whorls, ancak sayısı gibi daha küçük detaylar
sırtlar veya dakika özellikleri (_e.g._, bölme ve sonra
küçük bir ada oluşturmak için yeniden bir araya gelmek) paylaşılmayacaktır.

Diğer gözlemlerin sonuçları, etkisinin
parmak izi üzerine anne,
baba.

Dr. Faulds'ın parmak izlerinde ırksal özelliklerin varlığı
Japonlarda keşfettiğine inanıyordu.
Başkalarının deneyiminden kaynaklanır.

Sir Francis Galton'un baskı sayısı üzerine gözlemleri
Saf İngilizce, Pure Galce, İbranice ve Negro temsilcisi
tartışmasız bu ırkların hiçbirine özgü bir kalıp yoktu.

Herhangi bir farkın tek öneri, sırtların genişliğinin
daha düzgün ve yönleri daha paralel gibi görünüyordu
Zencilerin parmak baskıları diğer ırklardan daha fazla.

Aynı sonuçlar üzerindeki gözlemlerden alınmıştır.
farklı birey sınıflarının parmak baskıları, sanat öğrencilerininkiler
bilim öğrencilerinin, saha işçilerinin ve
aptallar. Her durumda, desenlerin türünü eşleştirmek mümkün oldu.
bir sınıf diğerlerinden biriyle. Desenleri
Örneğin, bir devlet adamının parmak-uygulanması, bunlar tarafından eşleştirilebilir.
bir aptal.

Sırtların oluşturduğu çeşitli kalıpları sınıflandırmaya yönelik ilk deneme
1823'te bir tıp doktoru olan Purkenje'nin
Breslau Üniversitesi konusu üzerine tez. Tüm eğri çeşitlerinin dokuz altında gruplandırılabileceği sonucuna vardı.
aşağıdaki gibi tanımladığı ana kafalar veya standart türler:-

(1) _Transvert Curves._ (2) _central uzunlamasına stria._ (3) _oblique
Stria._ (4) _oblique sinüs._ (5) _almond._ (6) _spiral._ (7) _ellipse veya
eliptik whorl._ (8) _circle_ veya _circular whorl_; ve (9) _Double
Whorl_.

Bu farklı türler arasındaki farklar en iyi diyagramlarla gösterilmiştir,
ve Sir Francis'in izniyle çoğaltılan eşlik eden figür
Galton, dokuz standart desenin çekirdeklerini temsil eder.

Bu sınıflandırma, sadece yüzeysel olarak olduğu gibi dinleniyor
görünüşler, türleri ayırmanın belirli bir yolunu göze almaz,
Baskı derinliği, desenlerin boyutu gibi faktörler,
ve ikincil detayların öneme sahip olması,
belirli bir baskının bir veya diğer gruba yerleştirilmesi.

Purkenje'nin sistemini kullanmak için çok sayıda nafile denemeden sonra efendim
Francis Galton, üçgen olduğu bir sistem lehine attı
Parmak izlenimlerinin çoğunda bulunan boşluk veya boşluklar yapıldı.
sınıflandırmanın temeli. Bunlardan iki farklı sırttan başlayarak
Bir taslak daha sonra izlenebildiği kadar çizildi, kurs
Her sırttan küçük bir sadakatle takip ediliyor. Bu şekilde bir dizi
keskin tanımlı anahat rakamları elde edildi.

[İllüstrasyon: Purkenje'nin standart kalıpları]

[İllüstrasyon: Yukarıdaki desenlerin çekirdekleri

  1. Enine bükülmeler
  2. Merkezi Boyuna Stria
  3. Eğik Stria
  4. Eğik sinüs
  5. Badem
  6. Spiral
  7. Elipse
  8. Daire
  9. Double Whorl

_ Macmillan & Co., Ltd._]

Çeşitli kalıplar, kural olarak, üç ana olarak sınıflandırılabilir.
Kemer, döngü ve whorl grupları, bazı geçiş formları
Bu kafalardan birden fazlası altında gruplandırılabilir. Diğer desenler, yine,
nadir görülen olaylara sahip olan, herhangi birine dahil olmak için uygun değildir.
Üç grup.

Bu sınıflandırma yöntemine dayanan bir indeksleme sistemi de
hangi harflerin desen çeşitlerini temsil ettiği tasarlandı. Böylece _a,
A, A_, ön, orta ve halka parmaklardaki anahatların
Kemerlerden oluşurken, _a, w, l_ işaret parmağı üzerine bir kemer gösterir,
Orta parmağın üzerine bir whorl ve halka parmağının üzerine bir döngü. .
_i_ ve _o_ harfleri de kullanılır, birincisi bir döngüyü gösterir
İçi eğim ve ikincisi, işaret parmağı üzerinde bir dış eğime sahip.

İzlenimlerin böyle bir sınıflandırmasındaki olası varyasyonlar
Sağ elin üç parmağı otuz altı ve bini aşamaz
Bu nedenle baskılar bu otuz altı gruptan birine endekslenebilir.
Bu ana grupların alt bölümleri,
diğer elin parmaklarının baskılarının özellikleri ve
başparmak, desenlerin çekirdeklerindeki farklılıklar bir araç sağlar
Döngü desenlerinin daha küçük bölümlerinin oluşturulması.

500 kişinin 5.000 baskısının gözlemlerinden Sir Francis
Galton, kemerlerin yüzde 6,5'te bulunduğunu buldu.; başına 67.5 döngü
Cent.; ve yüzde 26,0'da whorls. Bununla birlikte, her basamak ve elin
kendi özellikleri ve kemerlerin yüzdesindeki varyasyonlar
Farklı basamaklar 1 ila 17 arasında değişiyordu; 53 ila 90 arasındaki döngüler; Ve
13 ila 45 arası whorls.

Döngüler küçük parmağın en sık frekansıyla meydana geldi ve sonra
Orta parmak, whorls bu parmaklarla nadiren karşılanırken,
ancak başparmak ve halka parmağı üzerinde yaygın bir durum vardı.

İngiliz polisi tarafından kullanılan sınıflandırma efendim tarafından tasarlandı
Edward Henry ve Sir Francis Galton'un bir modifikasyonu,
üç yerine dört tipten yararlanmada farklıdır. .
İzlenimler kemerler, döngüler, whorls ve kompozitler olarak gruplandırılır. .
Son grup, diğer üçünün kombinasyonlarından oluşan desenleri içerir,
veya döngüler veya whorls olarak sınıflandırılabilenler. Var
ayrıca grubun çok sayıda alt bölümü
"merkezi cepler" ve "kazalar" gibi ortak
Farklılaşma, iki arasındaki sırt sayısını sayarak etkilenir
Desenlerde sabit noktalar.

Bu dört grubun örnekleri p. 66.

Japonya'daki bir hastanede iken, kapsamlı bir çalışma yapan Dr. Faulds
Japonların parmak izlenimleri, ilk
bir suçlunun izleriyle izleme olasılığını önerin
dış nesneler üzerine parmaklar.

Yöntemin değerli olduğu iki örnekten bahsediyor
kanıtlar ve bunlar kullanımının ilk örnekleri olarak kaydetmeye değer
Dedektif çalışmasında sistem.

[İllüstrasyon: parmak izi türleri]

Bir durumda, bazı düzeltilmiş ruh sarhoştu ve yağlı izler
Şişenin üzerindeki parmaklar açıkça kimin suçlu olduğunu gösterdi.
Desen Dr. Fauld'ın koleksiyonundaki bir izle aynıydı.

Başka bir vesileyle birisinin bir eve girdiğinden şüphelenmişti,
Ama duvarın üzerinde kalan parmakların isli izleri, hepsinin ötesinde
Bunun kişi olmadığından şüphe.

Parmak baskısı kimlik sistemi polis tarafından kabul edildi.
Bu ülke Temmuz 1901'de ve o zamandan beri yapılan kimlik sayısı
Daha sonra İskoçya Yard'daki polis tarafından çok dikkat çekicidir. Sonuna kadar
1901, sonraki yıllarda yükselen 93 kimlik vardı.
Aşağıdaki sayılar: 1902'de 1.722; 1903'te 3.642; 1904'te 5.155; içinde
1905, 6.186; 1906'da 6,776; 1907'de 7.701; 1908'de 9.440; Ve 1909'da,
9,960.

Suçluların tespitinin çok çarpıcı bazı örnekleri
Birkaçı yoluyla alıntılanabilecek parmak izleri sayesinde
İllüstrasyon.

20 Mart 1908'de Birmingham'da Chadwick adında bir adam yargılandı
Edgbaston'da ev kırma ve çalma suçlamasıyla ilgili. O vardı
Bir şampanya şişesinde sol parmak izleri ve bunlar netleştirildiğinde
Toz blacklead uygulaması ile karşılık geldikleri bulundu
Tam olarak mahkumun parmak izleriyle. Müfettiş Collins, içinde
Bu noktada kanıt vermek, bir milyon ve bir
Scotland Yard'da çeyrek sınıflandırılmış parmak baskıları ve bunların
Hepsi birbirinden ayırt edilir. O olduğunu belirtti
İki baskıda karakteristik ve özdeş olan on iki sırt.

Hırsızlık vakalarında benzer kimlikler,
Bir balmumu mumunda, pencerelerde, kağıt üzerinde, bir
Bir nakit kutusunun metalik yüzeyini kontrol edin, vb.

Geçen yılın 11 Mart'ta George Lane adında bir işçi yargılandı
Birmingham'da bir bootmaker'ın evine girme sorumluluğunda ve
Birkaç makale çalmak. Bir eldiven kutusu üzerine başparmak çilesi iz bırakmıştı,
ve bunun kimliğine dair kanıtlar verildi
başparmak baskısı. Savunma için Nottingham'da olduğu için çağrıldı.
zaman ve bir tanık olarak "uzun boylu karanlık bir adam olarak
Bar. "Hakim, buna katılımı için duruşmayı ertelemeyi teklif etti
tanık, ancak mahkumun ifadesi bulunursa
doğru olmayan, bugüne ek olarak yalandan kovuşturulacaktı
şarj. Bunun üzerine mahkum yargılamayı tercih ettiğini söyledi
gecikmiş. Suçlu bulundu ve önceki mahkumiyetlerin kanıtlarından sonra
Üç yıl ceza kökenine mahkum edildi.

Geçen yılın Nisan ayında, değer hakkında eşit derecede ikna edici bir kanıt sunuldu.
Parmak baskı sisteminin, ölü bir adamın kimliğini kanıtladığında. .
Bu adamın dağınık kalıntıları yakınlarındaki demiryolu hattında bulundu.
Slough ve kimliğine dair hiçbir ipucu yoktu. Üzerine
Scotland Yard'da bilinen kurbanın parmak baskılarının şansı
Parmaklarından izlenimler, yerel amir tarafından alındı.
polis ve merkeze gönderilen, burada
Parmak baskıları hemen tanındılar. Onlar bir erkekti
Anlaşmada yaşayan yirmi dört yaşında.

Bu, yöntemin üzerinde olduğu ilk durum olarak dikkat çekiciydi.
ölümden sonra kimsenin kimliğini keşfetmek için kullanıldı.

Bir
Fransız polisi tarafından birey geçen yıl Paris'te verildi.

Kötü şöhretli bir hırsız çetesinden biri olan Lemarque adında bir adam,
Chaffeurs de la drome, üç arkadaşı olduğunda kaçmıştı
yakalandı. Drome Departmanının Asya Mahkemesinde yargılandılar.
Temmuz 1909, cinayet ve soygun suçlamalarıyla ilgili ve
Ölüm, Lemarque varsayılan olarak mahkum edildi.

Kayıp adamı keşfetmeye yönelik tüm girişimler, Mart ayına kadar meyvesiz olduğunu kanıtladı,
1910'da bir adam Nimes'te hırsızlıktan tutuklandı. Charles adını verdi
Garnier, ama polis kendi kendine verdiği açıklamanın
yanlıştı, parmak izlerinin izlenimlerini aldı ve bunları iletti,
Adamın açıklaması ve fotoğrafı ile birlikte
Paris'te Polis Eyaleti Antropometrik Bölümü. .
Parmak baskıları hemen M. Bertillon ve Charles tarafından tanındı
Garnier, çok uzun zamandır olan Lemarque olarak tanımlandı
"aranan."




Bölüm V

Kimlik ve el yazısı

    Kalıtım-duygusal etkiler-el yazısı üzerindeki hastalığın etkileri.


Bir bireyin sadece el yazısı ile tanımlanması
Her zaman adaletin düşüküne yol açma sorumludur, çünkü durumlarda bile
iki yazı arasındaki en yakın benzerliğin kesinliği olamaz
Bu noktada. Aşağıdaki sayfalarda,
Hangi değişen koşullar el yazısı değişiklikler gösterebilir ve böylece
Yanlış sonuçlar.

El yazısının yapımında kalıtım çok önemli bir rol oynar, tıpkı
karakteristik yürüyüşte ve
her bireye özgü. Buna ek olarak, yazı
Eğitim ve diğer dış etkilerin sonuçları ile değiştirildi.

Hangi ataların hepsinin
El yazısındaki özellikler miras alınır, tıpkı imkansız olduğu gibi
Açıkçası kalıtsal karakter özelliklerinin kökenini izleyin. -Den
Aynı zamanda, yakın benzerliklerin fark edilebileceği durumlar
Bir erkeğin el yazısı ile babasının ve büyükbabasının
Herkese gerçekleşecek. Böylece yönünde belirli bir eğim
harfleri yazma veya belirli kelimeleri oluşturma modu olabilir
nesilden nesile aktarılmalıdır.

[İllüstrasyon: El Yazısında Kalıtım]

Bu bağlamda dikkate değer bir gerçek, sıklıkla bir
bir oğlunun babanın belirli özelliklerini miras alma eğilimi
yazı ve kızların yazımı için
anneleri babalarınınkinden daha.

Şekilde gösterilen örnekler bu eğilimi göstermektedir. Kelimeler
hepsi bir ailenin üyeleri tarafından yazılmıştır, ilk iki satır
Baba ve anne. Üçüncü, beşinci, sekizinci ve dokuzuncu çizgiler
kızları tarafından yazılmış ve dördüncü, altıncı ve yedinci çizgiler
oğulları.

Diğer benzerlik noktalarının yanı sıra, cesurun
Annenin el yazısındaki L harfinin karakteristik döngüsü
tüm kızların yazısında az çok yakın bir şekilde yeniden üretilirken
Oğullar, yazdığı kelimede olduğu gibi küçük bir döngü ile aynı mektubu oluşturur
babaları. Farklı kelimelerin yazıldığı açılar da
Bu "paralel kalıtım" ın etkisini, adlandırılabileceği gibi gösterin. Açıkça miras alınan bu tür benzerlik noktalarına sahipken
Ebeveynlerin el yazısı, her bir çocuğun yazımı da gösterir
onu yazılarından ayıran kendi özellikleri
Diğerleri-Karakteristler kısmen diğer atalardan miras alınmıştır ve kısmen
Çevrenin sonucu.

Bununla birlikte, el yazısı arasındaki benzerlik çok yakın
Baba ve en büyük oğlunun birden fazla vesilesiyle
Ailenin diğer üyeleri tarafından diğeri ile karıştırılır.

Her bireyin normal el yazısı çok fazla kişiden etkilenir
harici etkiler, "normal" terimi burada yazmayı tanımlamak için kullanılmaktadır
Bu, yazarın düşünceleri üzerine yoğunlaştığında yapılır
ne yazılıyor ve zihinsel bir yan bakış olmadan
kendini yazıyor.

İkinci durumda, çeşitli psikolojik etkiler yazmanın
az ya da çok değişir. Örneğin, bir sanatçının el yazısı gösterebilir
farklı dönemlerde belirgin varyasyonlar, özellikle de
büyük harfler; Sanatçı genellikle gözünün önünde kalır
mektuplarının ve kelimelerinin dekoratif etkisi ve sürekli olarak
Yazısında deneysel değişiklikler.

Benzer şekilde, el yazısı genellikle önemli ölçüde etkilenir
diğer insanların yazılmasının bilinçli anılarıyla, özellikle
yazarın başka açılardan taklit etmeye çalıştığı kişiler. Bazılarında
Bireyler Diğer el yazısının bu kasıtsız taklidi
herhangi bir mektubu cevaplayamadıkları açıktı.
Karakterlerin kendi yazıları üzerinde bir etkisi olan karakterler.

Bilinçli taklit, hala daha sık görülen bir etkisidir.
Yazma ve bazı etkileri sabit özellikler haline gelebilir.

Bunun örnekleri "iyi" yazısında görülecektir.
İdeal bakır plaka gravür olan eski moda yazı ustası
Kalın aşağı inme ve ince inme ile ziyaret kartının
Mektubun mutlak düzenliliği; sivri İtalyan yazısında öğretildi
Genellikle Orta Victorian bayan okullarında; Kamu hizmetinde "el"
incelemede işaretleri güvence altına almak için bir standart olarak belirlenir; Ve modern
Ticari el yazısı şimdi daktiloya hızla yer veriyor.

Bir yazı okulunun nasıl olacağını gösteren bir örnek
Yüzlerce öğrenciyi aynı şekilde yazın
Bay W. J. Kinsley'ye borçlu olduğum eşlik eden figür,
York. New York'taki Packhard Business School'da bir sınıf üyeleri,
On altı ila yirmi arasında değişen kırk genç erkek ve kızı numaralandırma
Yaşlarda, hepsine aynı kelimeleri yazması söylendi: "Bu bir örnektir
benim yazım, "onlara herhangi bir yön verilmeden ve
Hangi amaç için istendiğini bilmek. Elde edilen sonuçlar, bazıları
burada gösterilen, New York'ta bir makalede yayınlandı. Çarpıcı
Aralarında benzerlik, ilk bakışta ve bunlar
Örnekler ilk olarak bir avukatın yazdığı bir avukat,
Bir kişinin el yazısını geçirme girişiminde bulunulmuştu.
birkaç kişi tarafından yapıldı.

[İllüstrasyon: Eğitimin El Yazısı Üzerine Etkisi

Bu çizgilerin her biri farklı bir kişi tarafından yazılmıştır]

Yazma okulunun yazımı artık gerçek yazma değil
Başkentlerde zahmetli baskıdan daha birey.

Yazma okulunun kısır tarzı olarak kabul edilmesi gerektiğinde bile
o kadar kapsamlı bir şekilde edinildi ki yazar bilinçli olmayı bıraktı
Bir modeli kopyaladığını, yazı nadiren bir
normal durum ve daha sonra kalıtsal özelliklerin göstergelerini gösterme eğilimindedir.

Uzun bir ilginin olmadığı sıradan koşullar altında
Bilinçli taklitte olduğu gibi yazı şeklinde verilir veya
deneysel değişiklik ve ancak bilinçsiz taklit, kesin
Farklı özellikler çok uzun bir süre devam edebilir. Böylece açı
hangi yazı eğimleri yıllarca pratik olarak aynı kalabilir veya
bir imzanın altındaki belirli bir eğimin şekli neredeyse kendini tekrarlayacaktır
tam zaman sonra ve bir güzelliğin olmaması bile bir
önemli bir özellik.

Duygusal etkilerin genellikle el yazısı üzerinde bir etkisi vardır, ancak
Bu şekilde üretilen değişiklikler sıklıkla sadece hafif ve geçicidir. Böylece
ezici kederle tartılan bir adam genellikle daha küçük
Karakterler normalden daha fazla, şiddet içeren öfke ifadesini bulacak
"T'ler", "I'ler" ın daha ağır bir şekilde gösterilmesine daha güçlü çapraz vuruşlar
ve bir imzaya bir gelişmenin kalınlığı. Öte yandan hafif
Uzun süren depresyonun neden olduğu değişiklikler kalıcı izler bırakabilir
el yazısı üzerine.

El yazısının bu eğiliminin çok ilginç bir tarihsel örneği
Yazarın ruh hali ile değişmek, imzalarında görülecektir.
Napolyon kariyerinin çeşitli dönemlerinde. Bunların birçoğu üzerine yazılmıştır
Çok farklı duyguları çağıran durumlar burada yeniden üretildi ve
bazılarında duygusal etkiyi ayırt etmek zor değil
etkilemek. Örneğin, çok çarpıcı
Austerlitz ve Blotted'de zaferden sonra yazılmış düzenli imza
Leipzig'deki yenilgiden sonra karalama kesildi. Kaçış bildirimi de
depresyon veya başarısızlık anlarında yazılan neredeyse tüm imzalar
aşağı doğru eğimli, oysa Austerlitz Victor'u koşuyor
yukarı. Genel özellikleri arasında da büyük bir kontrast gösterilmiştir.
İlk üç imza, zafer veya başarı anlarında kaleme alındı
Rusya'dan geri çekilme üzerine yazılmış ve daha az iddialı
Aziz Helena esirinin imzası.

Duyguların geçme etkilerinin örnekleri,
süresiz olarak çoğalır, ancak yukarıda söylenenler için yeterlidir
bu faktörün herhangi bir sonuç çıkarmada önemli olduğunu gösterin.
bir bireyin el yazısından kimliği.

[İllüstrasyon: kariyerinin farklı dönemlerinde Napolyon imzaları

    1804. İmparator taçlandırıldıktan sonra.

    1805, 2 Aralık.
    Austerlitz.

    1806. 1806 kampanyasından sonra.

    1812, 21 Eylül. Yakan Moskova'ya girişten sonra.

    1812, Ekim Rusya'dan geri çekilme.

    1813, 23 Ekim. Erfurt'ta imzalanan bir belgenin imzası. Sonra
    Leipzig'de yenilgi.

    1814, 4 Nisan.

    St. Helena'da.]

Duyguları geçmek el yazısı üzerinde bu kadar büyük bir etkiye sahip olabilirse,
Merkez veya beyindeki merkezler olduğunda çok daha büyük bir etki olmalı
Yazma mekanizmasını kontrol eden hastalık tarafından etkilenir veya yok edilir!

Kusurlu kontrol nedeniyle el yazısı bozuklukları arasında
Kaslar, yaygın olan _tremor-writing_ adlı sözde
yaşlılık ve yazarların kramplarından muzdarip insanların yazılması,
bunların örneği şekilde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Yazarların Kramp]

Diğer kusurlu yazma biçimleri, paralitik inme sonucu olabilir
Hastaya neden olan beynin yazı merkezini etkileyen
Yalnızca harflerin bir bölümünü oluşturmak veya aynı harfi tekrarlamak için
aşırı durumlarda cümlelerin oluştuğu izlenimi
yerine sadece anlamsız vuruşlar olabilir
yazılı karakterler.

[İllüstrasyon: Agraphia örneği]

Deli insanların yazılması neredeyse her zaman zihinsel etkiyi gösterir
rahatsızlık. Bazı durumlarda harflerin şekli değiştirilir, ancak
hala doğru yerlerinde kullanılıyor. Bunun bir örneği verilmiştir
Şair Lenau'nun imzalarını temsil eden eşlik eden figür
öncesinde ve deliliği sırasında.

[İllüstrasyon: Lenau, Şair, Delilik Öncesi ve Sırasında Yazma]

Diğer durumlarda, hem yazı biçiminde hem de
_Paragraphia_ veya yanlış harflerin kullanımı. Böylece Hoelderlin, Alman
1806'da otuz altı yaşında zararsız bir şekilde delirilen şair
Daha sonra adını burada gösterilen şekilde yanlış yazdı.

[İllüstrasyon: Hoelderlin'in delilikten önce ve sırasında imzası]

Muhtemelen çok ilginç bir yazma düzensizliği
Beynin bir yarımküresinde yazı merkezi,
Bunun diğerinde, yaygın olarak _mirror yazma_ı olarak bilinir. Bir
Yazarın gözlemi altına giren bunun örneği aşağıda gösterilmiştir.

Bu, yaklaşık altmış altı kişilik çalışan bir kadının sıradan el yazısını gösterir,
Son üç yıldır kim sağ kolda felç oldu ve
O zamandan beri sol eliyle ayna yazımı üretti.

[İllüstrasyon: felçte ayna yazımı]

Kayıtta ayna yazmanın en dikkat çekici örneği,
_Codex Atlanticus_ olarak bilinen Leonardo da Vinci'nin son makalesi,
Milan Kütüphanesinde. Nedenine ilişkin çeşitli spekülasyonlar yapıldı
Geriye doğru yazı burada kullanılmalıdır, ancak bariz
Açıklama bir keşiş mektubundan çıkarılabilir, Antonio de Beatis,
Amboise'deki emekliliğinde Leonardo'yu ziyaret ettikten sonra
Sağ kolu felç olduğu için sanatçı bir daha asla boyamayacaktı. .
Bu nedenle, el yazması tüm olasılıktaydı, bu nedenle sol el ile yazılmıştır,
ve bu gibi felç vakalarında sık sık olduğu gibi, diğeri
Varsayımsal yazı merkezi eyleme geçirildi ve ayna yazımı
üretildi.

El yazısını değiştirme eğiliminde olan tüm geçici etkilerin hiçbiri daha fazlası
dikkate değer veya yazılı olarak daha iyi bir kanıt sağlar
Karakterler zihnin durumuna göre hipnotik etkisinden daha değişir
telkin.

Profesörlerin deneyleri Lombroso ve Richet
Önerilen kişilik değişikliğine uygun bir stil eşlik ediyor
Konunun el yazısı. Böylece, genç bir histerik kız ne zaman
Çocukça yazdığı bir çocuk olduğu önerisi altında hipnotize edilmiş
karakterler.

Genç bir Avusturyalı öğrencinin deneyleri hala daha çarpıcı,
Bir saatten biraz fazla bir süre içinde yapılan Chiarloni Clementino
Bir çocuğun, Napolyon'un, Garibaldi'nin karakterlerini art arda varsayalım,
bir katip ve doksanlı yaşlı bir adam. Bazı kelimeler yazmak için yapıldı
varsayılan karakterlerinin her birinde ve yazılar sadece bir
Normal el yazısından ölçüde işaretlenmiş, aynı zamanda özellikleri de vardı
geçici olarak kişiselleştirdiği birey türünü düşündürüyor.

[İllüstrasyon]

Mevcut yazarın sahip olduğu bu deneylerin bazılarının sonuçları
Rahmetli Profesör Lombroso'nun üreme izni,
beraberindeki figürler. Öğrencinin normal yazımı temsil edilir
Aşağıda, Şekil A (s. 82),
O Napolyon, Şekil B, doksanın yaşlı adam olarak yazısı ve Şek. C.
Garibaldi olarak yapıldı.

[İllüstrasyon: hipnotik el yazısı

A. Napolyon olarak

B. yaşlı bir adam olarak

C. Garibaldi olarak.]

Önerilen Napolyon ve Garibaldi'nin el yazıları oldukça
Gerçek bireylerin yazılmasından farklı, olmasına rağmen
Mektupları oluşturmak için bazı girişimler olduğunu belirtmek ilginç
Garibaldi'nin imzası buradaki gerçek imza ile aynı şekilde
gösterilen.

[İllüstrasyon]

Mevcut yazara özel bir mektupta Lombroso, bunun
hipnotize öğrencinin aşina olması için oldukça mümkün
Garibaldi imzası. Veya yine, hipnotizatörler
Öğrenci iken gerçek imza şeklinde düşünceler
Önerilen versiyonunu yazmak.

Dr. Preyer tarafından, belirli bireylerin altında olduğu görüldü.
hipnotik etki, içinde olduklarından daha iyi bir el yazısı yazın
normal durumları, diğer konularda mektuplar
çocukça ve kötü oluşur. Onları atlamak bile mümkündür
yazdıkları her kelimeden belirli mektuplar, "Avrupa"
örnek, "urop" olmak vb.
eksik harfleri tekrar kullanmak için teşvik edilmelidir.

El yazısının etkisi altında tamamen değiştirilebileceği gerçeği
Hipnotizmin sadece büyük bilimsel ilgi alanı değil, aynı zamanda bir
El yazısının olduğu yasal davaların sonuçları üzerinde önemli bir etki
endişeli.

Birkaç yıl önce Dr. Bianchi tarafından histerik kadınların
özellikle anonim harfler yazmaya eğilimlidir ve iyi bilinmektedir.
Bu tür kadınlar hipnotik öneriye kolayca yanıt verir.

Bunlar gibi gerçekler, sık sık ne kadar gerekli olabileceğini gösterir
karar vermeden önce hipnotik etki olasılığını hesaplayın
belirli bir yazı parçasının yazarı.

Bir adamın ne kadar sorumlu tutulması gerektiği
başka bir kişinin hipnotik önerinin sonucu olarak yazılmış
Açıkçası onun dupe veya istekli enstrümanı olup olmadığına bağlı
hipnotizör. Her durumda, yazının
onun, çünkü muhtemelen sıradandan çok farklı olacak
el yazısı.

Şimdiye kadar, bu tür hassas soruları içeren cezai iftira vakası
Bunlar mahkemelerin önüne gelmiş gibi görünüyor, ancak bu
Muhtemelen herhangi bir zamanda meydana gelir ve bir jüri daha sonra
yazarın sorumluluğu.




Bölüm VI

El yazısına ilişkin kanıt

    Açıklayıcı Olgular-Handwriting uzmanları


Bir zamanlar verilmesine izin verilen tek kanıt
El yazısı yazarın kendisi ya da gören birinin
yazılı veya söz konusu el yazısı ile iyi tanıştı.

Bu tür kanıtlara örnekler çoktur ve birçoğunun çoğunda meydana gelir.
Bu kitabın diğer bölümlerinde, Spencer'ın yargılanması gibi vakalar
1699'da Cowper veya 1775'te Perreaus'unki.

Spencer Cowper'ın (1699) duruşmasında, savunmanın önemli bir kısmı
kızın kendisini depresyonda ve mektuplarla boğduğunu
Bu görüşü kanıtlamak için onun tarafından yazılmıştır.

Marshall adında bir beyefendi, ondan aldığı mektuplar üretti,
Ve Beale adında bir adam onun içinde olduğuna inandığına dair kanıt verdi
El yazısı, onun yazdığını ve onun makbuzunu tuttuğunu gördükten sonra.

Jüri, kanıtlardan memnun olduklarını açıkladı, ancak hakim
(Baron Hatsell), anneden bunun olup olmadığını söylemelerini isteyebileceklerini belirtti.
kızının el yazısıydı.

Sarah Stout'un kardeşi de sorgulandı.

_Bayan. Stout ._-- Nasıl bilmeliyim! Onun böyle bir insan olmadığını biliyorum; eli
sahte olabilir.

_ Yargıç ._-- ama daha ayık tarzında yazılmış olsaydı, ne olur?
O zaman mı diyorsun?

_Bayan. STOUT ._-- Yazdığını görmedikçe onun eli olduğunu söylemiyorum.

_Mr. Stout ._-- Kız kardeşimin eli gibi.

_ Hakim ._-- Bunun eli olduğuna inanıyor musunuz?

_Mr. Stout ._-Hayır, inanmıyorum; Çünkü karakterine uymuyor.

Özetlenmesinde hakim, eğer jüri inanırsa
Mektuplar Sarah Stout'un el yazısındaydı, gösterilecek kanıtlar vardı
Erdemli bir kadın olmasına rağmen, bir distemper onu çevirmiş olabilir
beyinler ve zihnini dağıttı.

Bu konuda el yazısı konusunda uzman kanıtlarının kabulü tarihi
Ülke meraklıdır ve görüşün uzun zamandır bölündüğünü gösterir.
değerine.

1836'da gerçekleşen bir duruşmada,
Bir imzanın gerçekliği hakkında bir fikir verin ve yargıç reddetti
bunu kanıt olarak kabul etmek. Mesele Temyiz Mahkemesine taşındı,
ama hala huzursuz bırakıldı, eşit sayıda hakim olmak ve
bu tür kanıtların kabul edilebilirliğine karşı.

Bay Justice Wills, _Circumstantial Selpation_,
Lord Denman'ın el yazısına ilişkin kanıtların olabileceğini belirtti
Kanıt Kitabı'nda kaldırılmış bir bölüm olarak kabul edilmek. Karşın
Ancak bu diktum, el yazısı uzmanının kanıtı yapıldı
1854'te hukuk davalarında yasal ve on bir yıl sonra da yasallaştırıldı
ceza hukukunda.

Bu ülkede bir tanığın izin verilmesinden çok önce
aslında yazılı olarak görmediği veya yazarla yazdıktan sonra
bu türden, bu tür uzman kanıtı kabul edildi
Avrupa ve birçok Amerikan'daki farklı ülkelerin yasaları
Devletler.


El yazısı uzmanları.

El yazısının eksikliklerinin sonlarında iyi bir anlaşma duyuldu
uzman ve kanıtlarının doğası hakkında yanlış bir fikir nedeniyle,
Bu tür kanıtların artık olmaması gerektiğine dair bir görüş,
kabul edilebilir.

El yazısına ilişkin kanıtlara karşı şu anki duygu, kısmen bir
Sonuçlara sık sık eklenmiş abartılı önem
uzman, böylece bir
Hata, onun görüşüne göre başka bir güven verilmeyecekti; ve kısmen
Geçmişte bazı uzmanların dogmatik tutumu.

Lord Brampton'un _Reminiscences_'de işaret ettiği gibi, hakimler
Victorian günlerinin ortalarında kendi kararlarına güvenmekten korkuyordu.
el yazısı ve güçler neredeyse gizli, uzmana atfedildi,
Sonuçta, sadece sıradan bilimsel yöntemler kullanır.

El yazısı uzmanının gerçek işlevi,
Jüri. Gözlemi, küçük noktaların dakikası fark etmek için eğitildi.
benzerlik ve farklılık ve bu nedenle işaret edecek bir konumda
iki el yazısının birbirine ne kadar saygı ve ne kadar benzediği veya
farklı ve o zaman jürinin kendi sonuçlarını çizmesi
onlardan önce bırakılan gerçekler.

Şimdi bir yargıç için bir davayı özetlemek için nadir bir olay değildir.
Jüri, uzmanın kanıtının sadece bir
ve gerçek kararın onlara ait olduğunu düşünüyor. Böylece
Hâkimin çok kararlı ifadesini düzeltmesi mümkündür.
uzmanın bazen çapraz muayene stresi altında olduğu görüşü,
vermeye zorlandı.

Lord Brampton'ın bulunduğu günlerde baş uzman olan Netherclift
Barda, nihayet inanmaya geldi yöntemlerine böyle bir inancım vardı
Asla hata yapamayacağını.

Bu inanç, altında olduğu bir davada eğlenceli bir çek aldı.
Lord Brampton (sonra Bay Hawkins) tarafından çapraz muayene.

Netherclift, sisteminin yanılmaz sonuçlar verdiğini iddia etmişti ve
ayrıca, eğittiği oğlunun da aynı şeyi kullandığını belirtti
sistem.

"O zaman," dedi Wily Avukat, "Sisteminizde çalışan oğlunuz
Olduğun kadar iyi mi? "

"Evet," diye cevapladı Baba sesiyle gurur duyarak, "diye.

"Yani o da yanılmaz mı?"

"Evet," tekrar tanık yanıtladı.

"Şey, şimdi, Bay Netherclift, sizin ve senin
Oğul karşı taraflarda mı göründü? "

Netherclift, şikayet ettiği soruyu kaçmaya çalıştı.
haksız biri, ama baskı altında bunu belirli bir
Bu vesileyle bir tarafta, oğluna diğer tarafa kanıt vermişti.

Swift cevapsız imbik geldi, "Nasıl geliyor o zaman iki
Karşı taraflarda infallibles ortaya çıktı mı? "

Netherclift'in dogmatik tarzı,
Böyle tuzaklar ve birçoğu bulunduğu durumlardı
açma.

Lord Brampton'ın kitabının okuyucuları,
hangi uzman, hikayeyi anlatan rakibi tarafından "bir deliğe koydu"
Bu sözlerle: "İncelemeye yükseldiğimde uzman altı fişe teslim ettim
her biri farklı bir el yazısında yazılmış kağıt.

"Netherclift, büyük gözlüklerini, büyüteçlerini çıkardı.
her zaman taşındı. Sonra onları büyük bir özenle cilalamaya başladı,
O operasyonu gerçekleştirirken, 'Anlıyorum, Bay Hawkins, ne
Yapmaya çalışacağım-beni bir deliğe koymak istiyorsun. ' Yapıyorum Bay Netherclift,
Ve eğer deliğe hazırsan, söyle bana-o altı parça kağıt
Aynı zamanda bir elden mi yazılır? '

"Onları dikkatlice inceledi ve önemli bir zamandan sonra şöyle cevap verdi: 'Hayır;
Farklı zamanlarda ve farklı ellerle yazıldılar. '

"'Farklı kişiler tarafından mı diyorsun?'"

"'Evet, kesinlikle.'"

"'Şimdi, Bay Netherclift, deliğin içindesiniz! Onları kendim yazdım
Bu masada sabah. '"

Uzmanın kanıtlarının
El yazısı genellikle hukuk mesleği tarafından kabul edilir.
Son zamanlarda Sir Edward Carson tarafından bir mektupta anlatılan sermaye hikayesi
_Times_. Şimdi unutulmuş bir davada İrlandalı bir avukat
Bir el yazısı uzmanının merakla çapraz muayenesi
Soru-"Köpek nerede?"

"Hangi köpek?" Şaşkın tanık dedi.

"Son zamanlarda yargıç olan köpek, takılmayacağını söyledi
Kanıtınız. "

İki farklı el yazısının birbirine ne kadar benzeyebileceği gösterildi
El yazısı uzmanlarının olduğu kanıtlanan ünlü bir durumda
tamamen yanlış. Bu, eski bir Sir Francis Truscott'un yargılanmasıydı
Londra Lord Mayor, 1879'da Old Bailey'de.

Sanığın bir arkadaşa bir Posta kart gönderdiği iddia edildi.
Bir zamanlar belediye meclisinde onunla görev yapan John Kearns,
onu bir suçla suçlamak ve onu olduğu konusunda uyarmak
polis tarafından izlendi.

Duruşmada, en olumlu şekilde kanıtlar bir bayan tarafından verildi.
Sir Francis Truscott ile tanıştı.
yazıyı onun olarak tanıdığı kart gösterildi.

Bu görüş, el yazısı uzmanı Charles Chabot tarafından desteklendi,
tanık kutusunda yazmanın
Posta kart, kesin yazmış olan aynı kişi tarafından yapılmıştı.
incelediği davalının mektupları. Arasındaki benzerlikler
İki yazı, işi olmayacak kadar yakındı.
bir kişi.

Aynı karakterin kanıtı daha sonra yemin eden Netherclift tarafından verildi
bir dakika sonra, iftira kartının mektuplarla karşılaştırılması
Sanıkların kabul edilen yazısı şüphesiz olabilirdi ama
aynı kişi tarafından yazılmıştır.

Savunma, Smith adında bir tanık tarafından açıldı. O
hem Bay Kearns hem de Sir Francis Truscott'u tanıdığını ve
Aralarındaki dostluğun sona erdiğinin farkında. O zaman gösterildi
Posta kart ve üzerinde el yazısı kim olduğunu sordu.

"Posta kartı yazdım," dedi. "Bu benim kendi yazım."

Diğer soruları cevaplarken, bu tanık yurtdışında olduğunu belirtti
Sir Francis Truscott'a karşı suçlama getirildiğinde ve en kısa sürede
Ne olduğunu öğrendiğinde, yazının bir beyannamesi yapmıştı
onun muydu.

Bu tanığın babası, oğlu tarafından yazılan kartpostallar üretti ve
iftira posta kartının oğlunun el yazısında olduğunu ve
Sir Francis'inkinde değil. Kanıt başka bir tanık tarafından da verildi
hem Sir Francis hem de Bay Smith'i biliyordu ve hiç şüphesi yoktu ama
Posta kart ikincisinin el yazısındaydı.

Bu aşamada jüri yeterli duyduklarını ve
"Suçlu Değil" kararı getirdi.

Bay Justice Wills, bir banka memurunun gösterildiği bir dava kaydedildi.
Dövme imzası olumlu bir şekilde yemin etti.
Kuşkusuz onun olan imzaların gerçekliğinden şüpheleniyor.

Yazmanın bu kadar ustaca taklit edilme şeklinin başka bir örneği
Yazmanın olduğunu iddia eden adamı bile aldatmak için
1861'de Derby Assises'te Shaw adlı bir avukatın yargılanması.

Bir ipotek takmakla suçlandı ve duruşmada bir müşteri
Abel adlı Abel tanık kutusuna girdi ve tüm iyi niyetle buna yemin etti
Bir belgede gerçek imzası onun değildi,
Orijinal yazısı olarak imzaladı. Bununla birlikte, daha sonraki bir eylemde kesin olarak kanıtlanmıştır.
Üç yıl sonra, sahte tapu ile bağlantılı olarak, Abel'in
üzerine imza kurulmuştu ve hüküm giymiş avukat getirildi
belgeyi imzaladığına dair kanıt vermek için mahkemeye.

Wills tarafından da belirtilen başka bir meraklı örnek,
Yazıya dair kanıt, bir tapu olduğu bir dava idi.
üretilen Lord Eldon'un imzasını deldi. Davadaki avukat vardı
Şüphesiz bunun gerçek bir belge olması ve yine de olumlu bir şekilde
Lord Eldon tarafından hayatında hiçbir belgeye hiç tanık olmadığını belirtti.

El yazısı ile ilgili yanlış sonuçlar vakası,
Kişinin yanlış kimliğine sahip olanlar ve trajik sonuçlar doğurdular.

Beck'in kötü şöhretli davası, bir adamın örneği olarak herkesin için
Sadece yanlış tanımlanmış değil, aynı zamanda talihsiz olmak
yazımına çok benzeyen bir el yazısına sahip
başka biri.

Birleştirilen iki yanlış kimlik, bir masum göndermek için yeterliydi
adamdan hapishaneye ve kurulmuştu.
Kanıtları mahkum edildiği tanıklar tamamen
Hem kimliği hem de el yazısı ile ilgili olarak yanılıyor.




Bölüm VII

Sahte belgeler

    Mikroskop kullanımı-SIRASE'ler-Fotografik Yöntemler-Tipewrited
    Madde-kömürleşmiş fragmanların incelenmesi-banknotların belgesi.


Sahteciliği tespit etmek için en değerli yöntemler,
sık sık değişiklikleri ortaya çıkaracak mikroskop kullanımı
Çıplak gözle oldukça görünmez.

Örneğin, bir mektup meydan okuyacak kadar dikkatli bir şekilde silinmiş olabilir
Sıradan muayene ile tespit, ancak mikroskobik muayene olacaktır
liflerin sahip olduğu kağıdın hafifçe pürüzlü yüzeyini gösterin
silme sürecinde rahatsız oldu. Bunun dikkate değer bir örneği
Whalley'de görüldü, bir hesabı daha sonra verilen bir
sayfa ve aynı türden sayısız örnek doğrudan
Mevcut yazarın gözlemlenmesi.

Mahkemelere ulaşmadan önce çözülen bu davalardan birinde
Bazı mülklerle ilgili bir anlaşmazlıkta kanıtlanacak mektup
başlangıçta "eviniz" kelimelerini içermişti, ama "y"
"Evimizi" okurdu, böylece "evimizi" okurdu.

Kağıt ışığa tutulduğunda neredeyse algılanamaz bir
o yerde incelik, ancak mikroskop altında fırfırlı lifler
Boyutlandırmanın çizildiği kağıdın yüzeyi çok
dikkat çekici.

Tedavi ederek bu bariz değişiklik işaretine karşı ustaca affetmeler
bir para cezası bırakan bir rosin çözeltisi ile silinen yer
Orijinal boyutlandırmaya benzer kağıt üzerine parlak bir katman.

Önce sıcak su ile ve sonra alkol ile bir tedavi bunu kaldıracaktır
tutkal veya reçine kaplaması ve kağıt tekrar kurutulduğunda
şimdi koruyucu katmanından arınmış olan bu bölümün,
bir damla suyu yüzeyin geri kalanından daha hızlı emer.

Silini ortaya çıkarmak için bir başka basit test, iyot buharının kullanılmasıdır.
nemlendirilmiş olanlar üzerinde genellikle mavi bir renklendirmeye (nişasta nedeniyle) neden olur
Boyutlandırmanın kaldırıldığı yüzey, ancak sadece
kağıdın geri kalanı kahverengi.

Bu test, mektubun incelenmesinde çok belirgin bir sonuç verdi.
"Y" mektubunun silinmesi hangi referansın yapıldığı için
genel görünümden ve mikroskobik muayeneden şüphelenildi
kağıdın yüzeyi.

Yukarıda açıklanan testlerin seyri,
Mikroskop, bazı durumlarda sahtekarlık çok geniş
herhangi bir büyütme gerektirir. Ancak kural olarak, kullanımı tercih edilir
sadece bir damla bir reaktif ve düşük bir gücü altında yakından takip etmek
mikroskop, eylemi, hem kağıt malzemesi hem de mürekkep üzerine
görünür hale getirebileceği herhangi bir yazı.

Yukarıda belirtildiği gibi, mekanik silinin tespiti
kağıdın daha ince ve daha şeffaf olduğu ile sıklıkla belirtilir
Bu yer, fotoğrafçılıkla genellikle daha kesin hale getirilir.

Dolayısıyla, şüpheli silinme olan belge arasına yerleştirilirse
Güçlü bir ışık ve kamera, negatif daha karanlık bir alan gösterecektir
daha fazla ışığın iletildiği yere karşılık gelen
kağıt.

Doğrudan ışıkta çekilen bir fotoğraf muhtemelen böyle bir durumda
Hiçbir şey, ama negatif olarak, ışık eğik olarak düşerek
kağıt, silme ile pürüzlü lifler görünür olacak,
Gizlemek için yapıştırıcı veya rosin ile daha sonraki bir tedavi kullanılmadıkça
Yüzeyde yaralanma.

Boyutlandırmanın kaldırıldığı kağıt yüzeyine uygulanan mürekkep uygulandı
Kağıt lekelemesinde olduğu gibi, az çok yayılma eğilimi gösterecek ve
Bu, çıplak gözün bildiriminden kaçacak kadar küçük olsa da,
mikroskop altında ve bir fotoğrafta açıkça görülebilir
Büyütme İşaretlerin pürüzlü kenarları çok belirgin olacaktır.

Her küçük hata veya dokunma girişimi
öne çıkma ve yazmanın kullanımı ile kaldırıldığı durumlarda
Kimyasal Reaktifler Sık sık oluşan hafif sarı leke
Kağıt-o kadar önemsiz bir leke, normalde çekmeyecek
Dikkat-Fotoğrafik bir üreme üzerine koyu bir leke olarak görünecek. BT
arasında ayrım yapmanın mümkün olduğu iddia edildi
Fotoğraf vasıtasıyla farklı mürekkep türleri. Mürekkepler içerdiğinden
Kağıt üzerinde kurutulmuş pigment neden olan geçici boyama önemlidir
Görünüşe göre siyah olsa da, gerçekte kırmızı-siyah, mavi-siyah vb.
bu tür farklılıkların fotoğraflarda tezahür ettirileceği iddia edildi
Sıradan bir tabakta ve daha çok renk duyarlı olarak daha fazlası
tabaklar.

Ancak mevcut yazar bu ifadeleri doğrulayamamıştır.
Yoğunluk farklılıklarının negatif üzerinde ortaya çıktığı doğrudur, ancak
Bunlar, göze açık olan farklılıklardan daha belirgin değildir
yazımda ve özel plakalar ve ekranların kullanımı vermiyor
daha tatmin edici sonuçlar.

Fotoğrafik yöntemlerin başlıca kullanımı, farklılıkları ayırt etmektir.
renk yerine form ve bunları amaç olarak kaydetmek
gösteri.

Fotoğrafçılığın özellikle yararlı olduğu tek yön
Sarı için eski belgeler üzerine solmuş mürekkepteki kelimeleri deşifre etmek
Eski parşömenin rengi demir oksit oluşumundan kaynaklanmaktadır.

Son yıllarda fotoğrafçılık, başka bir değerli yol sağladı.
belgelerdeki değişikliklerin tespit edilmesi ve özellikle bulunmuştur
Bir hakime ve jüriye bir
Mikroskobik İnceleme.

Fotoğrafik üreme ve genişlemenin kimyasallara göre avantajı vardır
mürekkep veya kağıtta herhangi bir değişiklik üretmeme yöntemleri ve bazılarında
Örnekler ikincisi kadar etkilidir. Wills'in incelenmesinde,
Örneğin, açık iznini almak gerekir.
Herhangi bir kimyasal test uygulanmadan önce Probate Mahkemesi Başkanı
belgeye ve özel koşullar dışında böyle izinler
kesinlikle reddedilir.

Yazının ve makalenin dokusunun tüm detayları
kamera tarafından kaydedildi ve daha sonra
bir kayıt için pratik olarak ne olduğunu elde etmek için gerekli herhangi bir kapsam
mikroskobik görünüm. Ve süreç eke sahip
Mikroskopik muayeneye göre avantaj
Büyütülmüş yüzey aynı anda incelenebilirken, bir
Mikroskop altında belge, görünüm çok bir dakikayla sınırlıdır.
yüzeyin kısmı.

Daktilo'nun daha genel kullanımı ile yazmak mümkün oldu
tespit riski olan liberous harfler
Makine için sıradan kalem ve mürekkeple yazılan harfler
yazarın kişisel özellikleri.

Çeşitli yazma mürekkebi arasındaki farklar da daha az
farklı yazı mürekkebi türleri arasındaki farklardan daha belirgindir,
ve iki mürekkebin özdeş karakterinin kanıtı, bu nedenle,
genellikle daha az önem.

Bununla birlikte, karakteristik olan bazı daktilo mürekkepleri vardır
İnce bölünmüş karbon içerdikleri ve bu nedenle,
Çoğu yazan mürekkepten farklı olarak, aşırı derecede kalıcı ve aynı zamanda
Farklı olarak daha yaygın menekşe anilin mürekkepleri ayırt edin
Ağartma reaktiflerine sundukları direnç dereceleri.

Yazan bir belgenin yazarını tanımlamak mümkün olmasa da
Yazmanın bir çalışması, yardımla sık sık zor bir mesele değildir
üzerine yazıldığı makineyi tanımlamak için mikroskop.

Bu tür bir kimliğin altında yatan ilke, bir
Yeni daktilo birbirinden neredeyse eşit alanlarda düzenlenmiştir
ve tamamen yatay bir yazı çizgisi üretin. Ama kullanıldıktan sonra
çok kısa bir süre, bazı harflerin çıkacağı kesin
hizalama ve göreceli konumlarında hatalar vermek, bunlar
Genellikle bu harfler her vurulduğunda çoğaltılır. Böylece
Örneğin, bir "A" çizginin biraz üzerinde olabilir ve "R" çok fazla düşebilir
sağda ve bu özellikler neredeyse her zaman tekrarlayacak
o makinede yapılan her yazı hurdası boyunca
Hizalama ayarlandı. İki makinede tamamen aynı
farklı harflerin göreceli konumlarındaki varyasyonlar
meydana gelmek. Bu olma şansı son derece uzak, çünkü
Bir daktilo üzerine bazı yetmiş harf ve işaretler.

Bu şekilde sağlanan kanıtların değerinin pratik bir örneği
Yaklaşık bir yıl önce meydana gelen bir durumda görüldü. Şüphelendi
Belirli bir ofiste bir katip ile anlaşmada mektup yazılmıştı ve
Bunun kanıtı,
duruşma sorunu.

Daktilodaki bu mektup başka biriyle karşılaştırıldığında
Bu ofiste tartışmasız yazılmış olan mektup bulundu
her ikisinde de hizalama hatalarının aynı olduğunu. Bir mektup nerede olursa olsun veya
Harflerin kombinasyonu, birinde çizginin üstüne veya altına düştü, aynı
Diğerinde ve eşit olmayan boşlukların olduğu her yerde meydana geldi
İki harf arasında mesafeler her iki durumda da eşitti.

Buna ek olarak, menekşe tipi olan mürekkep,
Aynı pigment ve iki kağıt sayfasındaki filigranlar aynıydı.

Bu nedenle, iki harf hakkında makul bir şüphe olamazdı
aynı makineye yazılmıştır. Aslında, bu kanıt
Durum için, beklenen ağırlığı taşımadı,
böyle bir kanıttan etkilenmeyen konularda karar verildi.

Mikroskopun merceğine bir ölçüm ölçeği yardımıyla
sadece on yazma vuruşlarının kalınlığını ölçmek mümkündür
binlerce bir inç boyunca ve bazı durumlarda bu şekilde bir
Bir belgenin belirli bir kısmı farklı bir zamanda veya
Yazının geri kalanından farklı kalem.

Bir imza üretmeye çalışırken, bir sahtekarlık muhtemelen bir
Bir kara kara kalemle ön taslak ve sonra bunun üzerinden geçin
mürekkep. Kalem izlerinin kusurlu olarak çıkarılması, daha sonra sahtekarlığa ihanet edebilir,
Whalley, başka bir sayfada açıklanan dava olacaktır. Bazı durumlarda
Grafit parçacıkları, mikroskop yardımıyla görülebilir.
Mürekkebin üst katmanının ötesine geçin.

Harflere yazılı olarak yapılan eklemeler ve değişiklikler açıkça
büyütüldüğünde görünür ve mahkemede bir
Fotoğraf büyütme. Harflerin kenarlarındaki herhangi bir düzensizlik
veya bir mektubun bir kısmı ile diğeri arasındaki herhangi bir mola çok daha fazlası
Bu şekilde incelendiğinde belirgindir, çünkü tüm hatalar muazzam bir şekilde
yoğunlaştı. Böylece "0" rakamı "9" olarak değiştirilebilir.
bir inme eklenmesi veya "3" bir "8" haline geldi, ancak
bunu ne zaman göstermeyecek şekilde yapmak neredeyse imkansız
biraz büyütülmüş.

Yazarın Bay A'ya borçlu olduğu eşlik eden çizimler
S. Osborn ve _knowledge_ sahipleri, bu noktaları gösterecek
daha net. Şekil A'da, sayıyı değiştirme girişiminin sonucu gösterilmiştir.
"11", ikinci "1" in tepesine bir vuruş ekleyerek "17" içine "."
Küçük iç, hileli değişimin görünümünü temsil eder,
altında mikroskobik genişleme görülürken
Eklenen kısmın birleştirilmesi açıkça görülebilir.

Bazen bir inme yazmanın hileli bir şekilde değiştirilmesinde olur
veya bir mektubun bir kısmı orijinal yazılara dokunabilir ve ihanet edebilir
kendisi eski mektubun altında olmak yerine yukarıda.

Böylece B'de "tam olarak bugüne kadar" kelimeleri makbuza eklendi
İmza konmuştu ve genişlemesinde fark edilecek
"tarih" in "t" in çapraz vuruşu ve başkent "c" in tepesi
İddia edilen eski yazının en üstte olduğu imza (Şekil c).
Bu anlaşmazlıkta söz konusu nokta, makbuzun bir
tüm veya sadece hesapta bir ödemeye.

Deneyimi sırasında yazar çok benzer gördü
hileli değişiklikler, ancak tarif edilen böyle bir durumla hiç karşılaşmadı
Bay Osborn tarafından, bir araç olarak yaygın olarak kullanılan deliklerin
sahtekarlığın önlenmesi dikkatlice doldurulmuştu ve yeni delikler
yapılmış. Şekil D, bu tür bir sahtekarlığın tespit edilebileceğini göstermektedir.
Mikroskop yardımıyla kesinlik, orijinalin kenarları
Daha hafif bir tonun halkaları olarak görünen delikler.

[İllüstrasyon: değiştirilmiş sayı]

[İllüstrasyon: Değişmiş perforasyon

Kamera ve mikroskop yoluyla sahteciliğin tespiti

_ "Bilgi" nin izni _]

Bir belgeye daha sonra yazma eklenmesi bir örnekte
kağıdın daha sonra katlanmış olması gerçeğiyle tespit edildi
Yazma tanıtıldı ve kırışıklıkta bu şekilde boyutlandırıldı.
Kağıdın yüzeyi yıpranmış, lifleri daha gözenekli bırakmıştı. Burada
Mürekkep, dağınık olma eğilimi göstermiş ve bulanık kenarları
Bu şekilde üretilen çizgiler çok açıktı.

Kağıdın o kadar tamamen kömürleşmiş olduğu yerlerde bile yazma belirtisi yok
Görünür kalın, karakterleri görünür kılmak sık sık mümkündür
sadece beyaz bir yapıya kadar yakmaya devam ederek bir kez daha
Kül kalır.

Yazma başlangıçta mürekkepteyken karakterler genellikle görünür
Beyaz üzerine kırmızımsı kahverengi işaretlerde (mürekkepteki demirden dolayı)
Külün arka planı. Demir içermeyen mürekkepler durumunda veya
yazı karbon veya anilin yazma mürekkebindeydi, bu yöntemi
Yakma başarısız olacaktır.

Sıradan bir kurşun kalemle yapılan yazı genellikle olabilir
yakma sırasında ısıyı dikkatlice düzenleyerek görünür hale getirilir,
Grafiti yakmamak için. Kırmızı kalemle yapılan izler,
Bir kural, kağıtla yanmış, ancak mavi kalem izleri genellikle devam eder
Pigmentte bir demir bileşiğinin varlığı nedeniyle. Baskı mürekkebi durumunda,
Mavi baskı mürekkebinde olduğu gibi, biraz demir hariç, tekrar görülebilir karakterler
Pigment mevcuttu.

Charred Paper üzerine yazma yönteminin bu yönteminin sınırları
Son zamanlarda, ana önemli olan Habermann tarafından araştırıldı
Sürecin başarılı bir şekilde çalışması, kağıdın kendisinin
Tutarlı bir beyaz kül verir. Yaygın kağıt çeşitleri durumunda,
özellikle Çin kil ve diğer ile dolu baskı kağıdı
Mineral madde, bu durum takdire şayan bir şekilde yerine getirilmiştir.

Ancak saf bez kağıtları ile kül çok daha az tutarlıdır ve
Arka plan bırakmak için miktar küçük. Bu gibi durumlarda bile mümkündür
Tersini boyayarak külün miktarını ve tutarlılığını artırmak için
Bir mineral fiksatif ajanına sahip kömürleşmiş kağıdın tarafı,
alüminyum asetat gibi. Şimdi kağıdı kurutuyor ve devam ediyor
Ateşleme Eklenen madde, birbirine bağlanan kendi beyaz külünü bırakır
gazetenin külü.

Üzerine yazmanın görünür hale getirildiği beyaz kül parçaları
Açıkçası son derece kırılgan olun, ancak yeterince sağlam hale getirilebilirler
ters tarafa bir kollodion çözeltisi uygulayarak kullanın,
Buharlaşma,
Akkor gaz mantoları kaplanır.

Yazıdaki harflerin herhangi bir büzülmesi veya bozulması
yakma sırasında kağıt külünün daralması ortadan kaldırılır veya
Karbonize kağıdı çok yavaş yakarak en aza indirildi.

Revivefied yazının bir kaydı da
Fotoğraf.

1826 yılına kadar İngiltere Bankası tarafından verilen bir pound not,
görünüşe göre, sahteciliğe tuhaf cazibeler vermiş gibi görünüyor
suçtan hüküm giymiş kişi sayısı.

[İllüstrasyon: sahte bir makbuz]

[İllüstrasyon: aynı kısmı

_ "Bilgi" nin izni _]

[İllüstrasyon: eski mürekkeplerden eskiden ayırt etmek için testler

(Bkz. Sayfa 110)]

Bu noktadaki istatistikler çok dikkat çekicidir. 1797 yılları arasında
ve 1811, 471 kişi notları söylemekten veya
onların elinde.

1814'te tespit edilen bir pound nota sayısı 10.342; içinde
1815, 14.085; 1816'da 21.860; 1817'de 21.241; Ve ilk üçte
1818 ayları, 8.937.

Notların taklit edilme kolaylığı ve
Yüzlerce insanın almasına neden olabilecekleri
sahtecilik ticareti, tüm günler eskisinde işgal edilene kadar
Bailey sonsuz denemeler ve mahkumiyetlerle.

Gazetelerde bankanın yapmadığı çok fazla öfke ifade edildi.
taklit edilemeyen ve bu patlama sonucunda yayınlanmış notlar,
incelemek ve raporlamak için bir bilimsel erkek komitesi atandı.
Kötülüğü kontrol etmenin en iyi yolu.

Raporları, birçok gravür örneğini incelediklerini belirtti,
Ama onlara gönderilen hiçbiri ustaca karşı kanıt değildi
taklit. Dövme notlarının çoğu beceriksizce taklit edilmişti ve
Bu, halkın onlar tarafından aldatılmaya oldukça hazır olduğu ortaya çıktı.

Temel olmadan olsa da, bankanın yerleştirildiğine inanılıyordu.
daha sonra olabilecekleri notlarına özel bir işaret
tanımlandı.

Banka yetkililerinin davranışlarından genel memnuniyetsizlik
içinde harcanan kamu parası miktarı ile yoğunlaştı
Forgers'ın kovuşturulması ve görüş özgürce ifade edildi.
Bankanın Savcı Ofisi'ni üstlenme hakkı yoktu.

Örneğin, 1818 yılında 242 kovuşturma vardı,
L34.357 idi.

Bu yüzden belirgin olan, bankanın konuyla ilgili kamuoyu oldu
suçluların küçük bir suçlamadan suçlu bulunmasına izin vermek zorunda kaldı.
Ölüm yerine ulaşım olan ceza. Bu neredeyse bir zorunluluk haline geldi, çünkü sık sık gruplar vardı
Ölüm olsa da, infaz bekleyen yirmi veya otuz hüküm giymiş affet
Penaltı, vakaların sadece nispeten küçük bir kısmında çıkarıldı.

1825 sona eren yedi yıl boyunca 78.918 erkek ve 14.800 vardı
Dişiler bu notları dövmekle çalıştı. Bu mahkumların
75.844 ölüm cezası dışında 17.874 beraat edildi
7.770'e geçti, ancak bunların 579'undan fazlası yürütülmedi.
Bu küçük oran bile korkunç yıllık ortalama verdi
seksen üç infaz.

O zamanlar bu toptan sahtekarları durdurmak imkansız
1826'da gerçekleşen bir pound notu sorununun kaldırılması
Açıkçası zorluğun tek çözümü.




Bölüm VIII

El yazısında mürekkepleri ayırt etmek

    Elizabethan Ink-Milton's İncil-Inks Yaş-Karbon Mürekkepler-Herculaneum
    MSS.-Eski belgelerin sahteciliği.


Üzerine yöntemlere dayanan ilkeleri netleştirmek için
El yazısında farklı mürekkep türlerini ayırt etmek
Mürekkebin doğası hakkında bir miktar hesap vermek için gereklidir.

Sıradan yazı mürekkebi aslında safra örgüsünün bir karışımıdır (veya
tanen içeren diğer maddeler) bir copperas çözeltisi ile veya
şimdi demir sülfat olarak adlandırılıyor. Bu maddeler birbirleriyle birleşiyor
Havaya maruz kalmada kademeli olarak değişen bir demet demiri oluşturmak için
Çözünmeyen ve siyahı oluşturan başka bir demir tabanta içine
yazı pigmenti.

Saf taze hazırlanmış demir safra mürekkebi ile yazılmış karakterler çok
kağıda ilk uygulandığında ve sadece
Hava, yavaş yavaş koyu mavi hale geldiklerine ve son olarak onlara hareket etti.
siyah.

Evrensel olarak istihdam edilen eski demir-cennet mürekkebinde
Geçen yüzyılın başlarına kadar, mürekkepler havaya maruz kaldı veya
Çözünmeyen siyah pigmentin içinde oluşabilmesi için kaynatılmış
sıvı ve böylece ilk konulduğunda mürekkebe biraz renk verin
kağıt. Buna itiraz, bu şekilde hazırlanan mürekkebin tıkanmaya uygun olmasıdır
kalem ve kağıdın liflerine düzgün bir şekilde nüfuz etmemek.

Bu nedenle, yaygın olarak bilinen modern mürekkep tipinde
"mavi-siyah" mürekkepler, bu kısmi oksidasyon yöntemi kullanılmaz, ancak
Bunun yerine renklendirme maddesi eklenir, böylece yazının biraz rengi vardır
Hemen, lifler içinde siyah pigmentin oluşumu beklemede
gazetenin.

Bu geçici renklendirme maddesinin doğası farklı mürekkeplerde değişir,
Ve hiçbir üretici bunun için aynı maddeyi kullanmıyor gibi görünmüyor
amaç. Bazı mürekkeplerde indigo, diğerlerinde logwood,
Anilin boya getirmelerinin tanıtımı bol miktarda renklendirme seçimi yaptı
Üreticinin emrindeki konular.

Eski mürekkepler söz konusu olduğunda, sadece ayırt etmek mümkün olurdu
bazı hataların olduğu farklı türlerle yapılan yazılar arasında
mürekkebin hazırlanmasında yapılmış ve çok fazla demir veya safra
kullanılmıştı.

Bununla birlikte, bu tür hataların meydana gelme olasılığı kolayca
mürekkep yapmanın eskiden olduğu gibi anlaşıldığında
ev hanımının ekmek pişirilmesi veya yapım olarak görevlerinin bir parçası
samimi.

Yazı, eğitimli insanlarla sınırlı kibar bir başarı olduğu için
Mürekkep üreticisi var olamazdı, çünkü
hiçbir müşteri olmadı ve bu nedenle mürekkep yapımı için tarifler
nesiller boyunca teslim edildi.

Yapmak için erken bir yerli tarifin özellikle ilginç bir örneği
Mürekkep, Bay G. Weddell'in nazikçe sahip olduğu eşlik eden figürde gösterilmiştir.
çoğaltılmasına izin verildi. Bu eski bir aile koleksiyonundan alındı
on altıncı yüzyılın başlarına kadar uzanan tarifler ve
yapmak için tuhaf ürün talimatları dahil olmak üzere
Elma Pasties'ten Tedavilere Kadar Hanehalkı İçin Gereken Her Şey
kralın kötülüğü. Yapmak için birkaç kişiden biri olan bu özel tarif
Mürekkep, muhtemelen on altıncı yüzyılın sonuna doğru yazılmıştır. BT
Safraları yağmur suyuna (veya bordaya veya kırmızıda ıslatmak için talimatlar verir
sirke) ve birkaç gün ayakta durduktan sonra sıvıyı kaynatarak
Copperas ve sakız. Bu tariflerin tüm koleksiyonu,
On altıncı sırada bir İngiliz evinde hayatın birçoğu
Century, FacSimile (_arcana Fairfaxiana
Elyafripta_, 1890).

[İllüstrasyon: Mürekkep için Elizabethan Yurtiçi Tarif]

Ev hanımının başparmak kuralları tarafından yapılan mürekkep sık sık
çok fakir şeylerdi ve bu nedenle,
nispeten modern yazılarda mürekkebin kalıcılığını istemek
Yüzyıllar önce el yazmaları üzerine ile karşılaştırıldığında.

Eski kompozisyonun etkisinin daha ilginç bir örneği yok
Yazmanın kalıcılığı üzerine mürekkepler çeşitli isimlerden daha fazla bulunabilir
İngiliz Müzesi'nde görülecek Milton'un Ailesi İncilinde yazılmıştır. BT
kendisinin ve
Ailesinin üyeleri Milton'ın el yazısında ve biriyle
İstisna Tüm mürekkepler iyi bir karanlık tonda. İstisna görülür
kızı Deborah'ın doğumuyla ilgili giriş "
Mayıs, Pazar olmak, biraz sabah üçünden önce,
1652. "Burada mürekkep hafif kahverengi bir renk tonu soldu.

Safra ve demir oranlarında önemli farklılıklar mümkündür
Pigmentin karanlığına müdahale etmeden kullanılabilir,
Ancak bu sınırların dışındaki tanen eksikliği, yazmanın
kahverengiye dönün. Mevcut demirin fazlalığı ile birleştirilecek tanen eksikliği
Muhtemelen Milton'ın İncil'deki bu soluk girişin açıklaması.

Taze yazılmış testlerin uygulanması da çok muhtemeldir.
Girişler, bu girişteki mürekkebin farklı olduğunu gösterebilirdi.
Diğer girişlerdeki mürekkeplerin kompozisyonu.

Lovibond'un tintometresi, küçük farklılıkları sağlayan bir enstrüman
çıplak ile mümkün olandan daha doğru bir şekilde ayırt edilecek renk
Göz, kimyasal reaksiyonlarda elde edilen rengin eşleşmesinde kullanılmıştır
bilinen veya şüpheli renk ölçekleri tarafından verilenlerle
mürekkep.

Renk kaydetmek için, bir dizi bir dizi oluşturmak için mezun olan cam şeritleri
Bu alette renk ölçekleri kullanılır ve bu şekilde bir not olabilir
herhangi bir renk tonu alınmalıdır.

[İllüstrasyon: Tintometre]

Bu enstrümanın suçlu olarak kullanıldığı ilk durum
çalışma,
İrade ve diğer belgeler üzerine farklı mürekkepler,
araç.

Bir mürekkebin yaşını yazılı olarak belirleme sorunu çok daha fazla
iki yazının aynı mı yoksa aynı mı?
farklı bir mürekkep türü.

Kural olarak, mikroskop yardımıyla ayırt etmek mümkündür
ve taze yazılmış ve eski yazma arasında tintometre
altıncı gün, daha sonra siyah pigment yeterli yoğunluğa ulaştı
İki veya üçün geçmesine kadar daha fazla farklılaşmayı önlemek için
Yıllar veya daha fazla, geçici pigment solmuş veya olacak
Demir tanenat tarafından sabitlendi.

Çoğu durumda kullanılan geçici pigmentler
kimyasalların etkisi, ancak demirden sonsuz derecede daha az stabil
ışık ve havanın etkisine maruz kaldığında ve etkili
Bu farkın ifadesi, kesin olarak karşılaştırılarak verilir
Yedinci ve sekizinci yüzyılların makaleleri
Birkaç yıldır bir kenara bırakılan anilin mürekkebi.

Böylece, mavi-siyah mürekkeple yazılan karakterler tutulduğunda,
Mavi pigment yavaş yavaş kaybolacak ve siyah pigment bırakacak; Ve
Bu aşamaya ulaşıldığında eski yazıda mürekkep kolayca ayırt edilir
Taze kağıda konmuş mürekkepten. Ancak bundan önce, mavi geçici boyama konusu
Demir tanenat parçacıklarında zarfın, böylece artık olmayacak
Kimyasal reaktiflerle hızla reaksiyona girer.

Böylece, son bir veya iki içinde yapılan yazı asetik ile tedavi edilirse
Asit Mavi pigmentin derhal bir difüzyonu vardır, oysa
Daha eski yazı, difüzyon, eğer gerçekleşirse, çok yavaş ve sınırlıdır
kapsam.

Bu amaç için daha kullanışlı bir reaktif, doymuş bir çözümüdür.
Nispeten taze yazı pigmentinin vermesine neden olan oksalik asit
Anında bir leke, ancak eğer varsa, altı veya
Sekiz yaşında. Eski ve nispeten davranıştaki farklılıklar
Son yazılar, esnek olan, eski olan testlerde görülüyor.
1898'in yazılması reaktiflerden pek etkilenmezken, yazma
1908'de yapıldı, gösterilen sonuçları verdi.

Her iki yazı da aynı tür mürekkepteydi ve testler uygulandı
eşzamanlı olarak.

Genel olarak konuşursak, mavi-siyah mürekkeple yapılan bir yazı, böyle bir şey sona erer
Beş ila altı yıl sonra difüzyon. Bir içinde hafif difüzyon meydana geldiğinde
Daha eski mürekkep, mikroskop altında karakter bakımından farklı olarak görülür ve
Harflerin yüzeyini etkilemek için, bir mürekkepteki difüzyon
Son iki veya üç yıl içinde yazılmıştır.
Harflerde pigment.

Mavi-siyahın yaşına ilişkin kimyasal kanıtların ilk vesilesiyle
Hukuk mahkemelerinde mürekkep verildi, son sahtecilik davasında,
Hangi Albay Pilcher kuzeninin isteğini yerine getirmekle suçlandı. Bu irade
1898'de yazıldığı iddia edildi; ve bunun olduğunu varsayarsak
Dava, mürekkep sadece farklı ile çok yavaş tepki vermeli
reaktifler; Oksalik asit ile çok az veya hiç difüzyon olmamalıdır:
ve herhangi bir hafif difüzyon meydana gelirse, sadece
harflerin yüzeyi.

Ancak iradenin üzerine mürekkep,
Farklı reaktifler, mavi pigment bir kerede oksalik asit ile yayıldı,
ve difüzyon tüm harfler boyunca uzandı. Oradaydı
Böylece şüphesiz ama irade üzerine mürekkep içinde yazılmıştı
Geçen yıl veya iki-kesin olarak son altı yıl içinde.

Son on üç yıl boyunca ölen hanım tarafından yazılan çekler
ayrıca aynı testlere aynı anda tabi tutulurken ve
Son zamanlarda derhal bir difüzyon verdi, mürekkep üzerine yazılanlar
1903 en ağır yazıda sadece en ufak bir difüzyonu gösterdi ve
1901'de yazılan kontroller üzerine hiç difüzyon elde edilmiştir.

Eski demir-gall mürekkebi için mavi-siyah mürekkebin genel olarak benimsenmesi
Eski ve yeni yazıları ayırt etmek basit bir mesele, çünkü
İki tür mürekkebi,
mavi pigmentin varlığı.

Testin, geç saatlerde yararlı olduğu bulunmuştur.
Yaşlarının bir kanıtı olarak, yaşlarındaki emekli maaşlarının bazı davacıları
Eski aile İncil'deki doğum tarihlerinin girişlerine işaret etti.

Birden fazla örnekte bilimsel bir incelemenin sonuçları
Mürekkepler iddiayı destekleyemedi, çünkü kesin olarak kanıtladılar
mürekkebin son kökenli olduğu.

Eski mürekkep türlerini ayırt etmek basit bir konudur.
Hıristiyan döneminin ilk yüzyıllarında kullanıma gelene kadar
yavaş yavaş demir-gall mürekkepler ve modern yazı mürekkepleri ile değiştirildi. İçin
Tüm bu antik mürekkeplerin temeli lampblack veya başka bir tür
Reaktiflerin etkisine çok dirençli olan karbon. Bunun için
Pigmenti karbon olan baskı mürekkebinin çok daha fazla
Herhangi bir sıradan yazı mürekkebi olabilir. Aslında, artmak için
Yazma mürekkeplerinin kalıcılığı, sık sık eklenmesi önerilir
az miktarda biraz karbon mürekkep. Türün en kolay elde edilen hazırlığı ticari Hinttir
veya esasen bir tutkal karışımından oluşan Çin mürekkebi
Mümkün olan en iyi bölünme durumunda lamba.

Bu nitelikteki bir karbon mürekkebi ile bir
Sıradan yazı mürekkebi Gerekli olan tek şey seyreltik bir ağartma uygulamaktır
ajan. Yazı mürekkebinin mavi-siyah pigmenti yavaş yavaş
kaybolurken, diğer mürekkepteki ince karbon parçacıkları gösterilecek
Herhangi bir değişiklik varsa ve mikroskop altında hala ayırt edilebilir
Kağıdın liflerine dayanan dakika siyah granüller olarak.

Buna benzer bir yöntemle, Sir Humphrey Davy
Herculaneum'un kalıntılarında bulunan papiri üzerine yazmak
79'da, bununla aynı nitelikte bir karbon mürekkebi ile yapılmıştı
Eski Mısırlılar ve Çinliler ve Japonlar tarafından kullanılır
Günümüz. Herculaneum MSS'nin hiçbirinde. Herhangi bir demir mürekkep izi olabilir
tespit edilebilir.

Yazının bir
Belge litografiye tabi tutuldu veya sıradan mürekkeple yazılmıştır.

Mevcut yazarın içinde eğlenceli bir örnek geldi
deneyim. Üzerine inanılan bir yazı olan bir kağıt
Nelson tarafından yazılmış olmak için bir aileye teslim edilmişti
bir yadigarı olarak birkaç nesil ve her zaman bir
gerçek belge. Mürekkep, eski demir mürekkebin soluk sarı tonuna sahipti ve
Yazının, sorduğu şey olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu
olmak.

Ancak mevcut sahibi, bir müzede fark etti.
elyazısının elemasının bir kopyası olmak ve bir kimyasal olduğunda
İkincisi üzerine mürekkebe test uygulandı.
etkilenmemiş. Bu nedenle, bir kopyasının bir kopyası olduğu konusunda şüphe olamazdı
Orijinal litografi tarafından çoğaltılmıştır.

Demir-Gall yazma arasında ayrım yapmanın gerekli olduğu durumlar
Mürekkep ve baskı veya diğer karbon mürekkepler zaman zaman suçlu
soruşturmalar. Yakın tarihli bir örnek olarak, birkaç ay önce denenen bir durum
bahsedilebilir. Bir tüccar firmasının baş memuru bir
işverenlerini dolandırıyor ve şüpheye ne zaman
Uzunluk ona düştü, işlerini tahrip ederek gizlemeye çalıştı
Defterde önceki yılların girişleri.

Bunu yapmak için belirli sayfaları bir
Defter'in belirli bir kısmı ve gerekli değişikliklerin yerini almak.
Sonra, yazının mürekkebinin çok yeni görüneceğini bulmak ve dolayısıyla
soruşturmayı davet edin, az miktarda Hint mürekkebi sıradan bir
mürekkep yazdı ve böylece hemen etki yaratan bir karışım elde etti
Yazı için yaş. Çıplak göze gösterecek hiçbir şey yoktu
Bu sayfalar üzerinde belirtilen tarihlerde yazılmamıştı, üç veya
Dört yıl önce, ancak zayıf bir ağartma ajanı uygularken sahtekarlık
bir kerede açıktı. Pigmentin demir-çırpınan kısmı soldu,
ancak Hint mürekkebinin temelini oluşturan karbon parçacıkları
kaldı ve doğaları kolayca tanınabilir
mikroskop. Defterdeki diğer sayfalardaki girişler
Sıradan yazı ile yazılmış testte tamamen ağartıldı.

Sahte olan zorlukların çok meraklı bir örneği
Eski belgeler, 1839'da Humphreys'in yargılanmasıyla sağlandı.
Edinburgh.

Mahkum, Stirling'in Earldom'un davacıydı ve destek
iddiasının
on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarında. Bunlardan biri
Kral I. Charles tarafından ilk Earl'ün verdiği bir tüzüğün bir kısmı
1639'da Stirling, Earldom'un art arda inişine inmesine izin veriyor
evin kızları aracılığıyla. Buna tanık olarak başpiskopos imzası eklendi
Spottiswood "Şansölyemiz" olarak tanımlanırken, tarih meselesi olarak
Mühür, bir yıl önce Hamilton Marquis'e verilmişti.
taklit tüzüğün tarihi. Başka anakronizm de vardı
Belgede, daha önce kullanılmayan kırmızı mürekkepteki kenar boşlukları gibi
1780.

Bilimsel kanıtlar, mürekkebin taklit edilen tüzük üzerine
eski mürekkep değildi, ama gibi muamele gören mürekkep
Eski görünmek.

Benzer tutarsızlıklar diğer belgesel parçalarında gösterildi
Kanıt ve bilimsel kanıt, oyulmuş bir tarihin
arkası, davacının davasını destekleyen muhtıra olan harita,
daha sonraki bir dönemde eklendi.

Jüri oybirliğiyle mahkumu sahtecilikten suçlu buldu.




Bölüm IX

İki önemli deneme

    Brinkley Yargılama-Robert Wood'un Trial


Farkın farkına ilişkin bilimsel kanıtların
Bir belgede mavi-siyah mürekkepler bu konuda bir mahkemede verildi
Ülke, Guildford Assises In Richard Brinkley'nin yargılanmasındaydı
Temmuz 1907, Bay ve Bayan Beck'in öldürülmesi için.

Brinkley, duruşması sırasında yaklaşık elli yaşındaydı. O bir
Ticaretle marangoz, ama hayatı boyunca elini çevirmişti
birçok meslek ve aylarca gelirleri üzerinde yaşıyordu
miras aldığını iddia ettiği mülk.

Ölümünden bir süre önce kendini bir
Yaşlı bayan Blume adında ve 1906'nın başlarında öldüğünde,
Ona evini ve parasını bıraktığı Will.

Her zamanki şekilde kanıtladığı bu iradenin gücü üzerine Brinkley
Bayan Blume'nin evine sahipti, kızının tiksinmesine çok şey
ve eskisi üzerindeki etkisine her zaman kızan torunu
bayan. İrade ile ilgili hiçbir şeyin yanlış olduğu konusunda hiçbir bilgisi yoktu, ama
Geçerliliğini test etmeye karar verdiler ve buna göre _caveat_
ona karşı girdi.

Brinkley, bunun bir
gerçek belge veya ifadesine bağlı olması gerekecek
İmzaları tanık olarak var olan erkekler. Biliyordu
tanıklarından birine güvenebileceğini, Hird adında bir adam vardı
iradeyi çizdi; Ama diğer tanık Parker, sarsmayı reddetti
Brinkley'nin yararına. Ne zaman bir makale imzaladığına sahipti
Brinkley ile dışarıdaydı, ama hiç gördüğünü veya imzaladığını reddetti
bir irade.

Parker'ın mahkemede görünmeyi reddetmesi, iradenin olacağı anlamına geliyordu
Bir sahtecilik ilan etti, Brinkley ondan temizlenmesi gerektiğine karar verdi.
yol.

Bu nedenle kendini tanımlayan bir adamdan biraz prusik asit aldı
"Aptal arkadaşlarımızın bir arkadaşı" olarak, buna ihtiyacı olduğunu iddia ederek
Bir köpeği öldür ve bu zehir bir şişe yulaf ezmesi Stout'a tanıttı,
Croydon'daki Parker'ın lojmanlarına geçti ve
oturma odası.

Parker eve gelmeden önce ev sahibesi Bayan Beck, odasına girdi ve
Stout şişesini görmek kocası ve kızını aradı ve hepsi
Onlar için hiç tasarlanmamış zehirli birayı içti. Bay ve
Bayan Beck aynı gece öldü ve daha azını alan kızları
Stout, nihayetinde iyileşmesine rağmen çok hastaydı.

Parker hemen tutuklandı, ancak masumiyetini kanıtlayabilmek
Yakında serbest bırakıldı ve şüphe daha sonra Brinkley'e düştü.
Coroner'ın soruşturması, öldürme suçlamasıyla ilgili yargılandı.
Becks, yasa, eğer kasıtlı olarak bir kişiyi öldürmek istiyorsanız
Ve istemeden bir başkasını öldürün.

Karakola giderken, tutuklanmasından sonra Brinkley
Önemli bir ifade: "Birisi Stout'a zehir koyduğumu söylüyorsa,
Kanıtlayın. "O ana kadar zehirli şiştan bahsetmişti. Polis mahkemesi işlemlerinde, Becks'in öldüğü kanıtlandı.
Prusik asidin etkileri, Brinkley'nin bu zehiri satın aldığı,
West Croydon'da bir şişe şişman satın almıştı ve
Wandsworth'daki platform West Croydon Trenini bekliyor.

Suçun güdüsü, kanıt zincirinde önemli bir bağlantıydı,
Ancak Brinkley, iradenin her ikisi tarafından imzalandığı hikayesini çok tuttu.
Bayan Blume'nin huzurunda tanıklar.

Parker'ın imzasının versiyonu, özgünlüğü yapmadığı
anlaşmazlık, bir akşam Brinkley ile dışarıdayken ikincisi
bir gezi için bir kağıt dilekçesi üzerine ismini imzalamasını istedi ve
bunun üzerine bir kamu evine dönüştüğünü, Parker'ın
ismini üst kısmı katlanmış bir kağıda yazdı
üzerinde.

Parker'ın ifadesinin gerçeğini test etmek için mürekkep şişesi
o kamu evinden alındı ​​ve adını bir
o mürekkepte kağıt ve bu kağıt ve orijinal irade
Mevcut yazara muayene için gönderildi.

Önceki sayfalarda açıklanan yöntemlerin yardımıyla bulundu
Parker'ın iradesi ve yazının imzası mürekkebi
Kağıt parçası üzerine aynı türdeydi-kolayca tanınabilir bir mürekkep
Özellikle parlak mavi pigmentinden. Buna ek olarak, üç
İrade, vücudu üzerinde farklı mürekkep türleri vardı.
belge ve bir tanığın bir tür mürekkep içinde olması,
Testatrix'in başka birinde imzası ve diğerinin imzası
üçte birinde tanık.

Guildford'daki Assises'e dava geldiğinde Bay R. D. Muir ortaya çıktı
Kovuşturma için, mahkum Bay tarafından çok acımasızca savunuldu
Frampton. Her gün hakim, her iki tarafta da avukat, mahkum ve
Tanıkların çoğu sabah bir trenle Guildford'a gitti ve
Akşam tekrar Londra'ya döndü.

Mahkemeye girdiğinde her sabah mahkum oldukça ortaya çıktı
ilgisiz ve gardiyanlarla sohbet etti. O kadar sık ​​olduğu gibi,
Konumunun yerçekimini fark etmiyor gibi görünüyor.

Kanıtlarda, zehirler hakkında bilgi sahibi olduğu gösterildi ve
az ya da çok hızlı bir şekilde kaybolacak birini seçtiğini
ölümden sonra beden. Prusic'in varlığına ilişkin kimyasal kanıt
Cesetlerdeki asit Dr. Stevenson ve Bay Bodmer tarafından verildi ve
savunma tarafından sorgulandı.

Yazar tarafından,
Will ve bu da tartışılmaz değildi. Aslında, içine giren Brinkley
tanık kutusu, üç tür gerçeğini nasıl açıkladığı sorulduğunda
Mürekkep, Bayan Blume'un üç farklı türde olduğunu söyledi
ev.

Daha sonra, sadece bir şişe çünkü bunlardan ne olduğu soruldu.
Ev arandığında mürekkep keşfedildi ve buna cevabı
Bunları küçük bir kıza vermişti.

Duruşma boyunca Brinkley'nin lanet olası gerçekler hakkında açıklamaları asla
Herhangi bir kanıtla desteklenirken, Parker'ın her ifadesi için
bol miktarda destek.

Yargılamanın açılış gününde mahkemedeki sahne muhtemelen asla olmayacak
Mevcut herkes tarafından unutuldu. Guildford'dan ağır bir fırtına geçti,
Ve birkaç dakika boyunca böyle bir siyahlık salonun iç kısmını doldurdu
Assises, yüzleri ayırt etmenin neredeyse mümkün olmadığı kabul edildi.
Bir adamı hayatı için deneyenlerin, ne zaman aydınlandıkları hariç
Şimşek canlı flaşları tarafından. Fırtına boyunca Bay Muir
devam eden, açık bir şekilde duyulabilecek açık tonlarda devam etti
gök gürültüsü gürültüsü, ölümcül gerçeklerin bir dizisini marshal etmek için
Rıhtımda hareketsiz oturan mahkum için kaçış olamazdı. Gazeteciye "kopya" anlamına gelen hiçbir şey kutsal ve
Önde gelen bir Londra kağıdının temsilcisi diğerine fısıldadı
Yazarın hemen arkasında, "Bu ne yazık olamazdı
Ölüm cezası geçiyordu! "

Bay Frampton, savunma konusundaki konuşmasında esasen diğerine karşı karşıya kaldı
istediği gibi, tamamen
Karakter olarak, ancak herhangi bir tanık üretemedi
Brinkley iddialarını destekleyin.

Dört gün süren bir duruşmadan sonra, hakim (Sir John Bigham)
Yukarı ve jüri, kısa bir emeklilikten sonra mahkumu suçlu buldu.

Sonuna kadar masumiyetini protesto etti.

Bu ülkede birçok sansasyonel deneme
1907'de genç bir sanatçı olan Robert Wood'un yıllarıydı.
bir kadını öldürmek.

Suçun kendisinin hikayesi özellikle sordid, ama
mahkumun mahkemedeki davranışı ve halkın heyecanlı durumu
Konu hakkında hissetmek,
duruşma.

Küçük bir evde lojmanlarında vahşice öldürüldü bir kadın bulundu
Camden kasabasında ve katilin izi bulunamadı.

Ancak ateş ızgarasında,
Mektup, çekmecelerin göğsünde iken, bildirimden kaçan bir posta kart
keşfedilmişti.

Bu posta kartının çoğaltılması polis istasyonlarında yayınlandı ve
Makalelerde yayınlandı ve kısa süre sonra birkaç kişi tarafından
Robert Wood'un el yazısında olmak.

Bu arada, Wood, şüphenin ona bağlanması muhtemel olduğunu bulmak,
Ruby Young adında tanıdığı bir kızı vaat etmeye ikna etti
akşam saatlerinde onunla birlikte olduğu ifadesini desteklemek
Cinayet gerçekleşti.

Bir iki gün sonra Ruby Young, sözünü vermesi konusunda tedirgin oldu.
üretmesi muhtemeldi ve bir gazetecinin neyin tavsiyesini sordu
davayı varsayımsal bir şey olarak ortaya koyacak en iyi şey olurdu. .
Ancak adam bir keresinde ne olduğunu gördü ve hemen telefon etti
ve bu Robert Wood'un tutuklanmasına yol açtı.

Polis Mahkemesi işlemlerinde, bir uzman görüşü verildi.
Ölü kadının ızgarasında bulunan kömürleşmiş kağıt parçaları
Ahşabın el yazısı ve kanıtlar da mevcut yazar tarafından verildi
karakterlerin yazıldığı pigmentle aynı
Mahkumun üzerinde bulunan bir işaret mürekkep kalemi.

Uzun bir süredir Wood, bunlarla bir ilgisi olduğunu reddetti.
parçalar. Daha sonra, Old Bailey'deki duruşmanın başında,
Onları yazdığını itiraf etti, ancak sonunda yorucu bir şekilde
kelimelerin göründükleri anlamı olduğunu itiraf etmeyi reddetti
tavsiye etmek.

Ölü kadınla yapılan herhangi bir randevuya atıfta bulunduklarını reddetti
öldürüldüğü gün için.

Bu kömürleşmiş kağıt parçalarının gerçekten
Wood tarafından yazılan, onu suç mahalline çok yaklaştırdı ve
Yanlış bir mazeret yaratmaya ve Ruby Young'a bunu çözmeye çalışın
Yine de ona karşı şüpheyi güçlendirdi.

Ancak en çok kanıt, bir arabanın ifadesiydi.
iddia etti, bir erkeğin öldürülen kadının evini beşte terk ettiğini gördü
Sabah saat. Adamın yüzünü görmemişti, ama vardı
karakteristik bir sallanan yürüyüşü olduğunu fark ettim ve
Polis karakolu, mahkumları diğer birkaç kişi arasında tanımlamıştı,
Gördüğü adam olarak bahçenin etrafında yürümeye kim yapılmış
Evin basamaklarından aşağı iniyor.

Wood'un şirkette görüldüğüne dair başka kanıtlar verildi.
Geçmişte birkaç kez ölen kadın, iddia etmesine rağmen
onu sadece birkaç gün tanıdığını ve onu sadece bir veya iki kez gördüğünü.
Bu tanıkların çoğunun kötü itibarı
Kanıtları.

Bay Wood'un savunmasını yürüten Marshall Hall çok parlak yaptı
dava için zayıf noktalara stres attığı konuşma
kovuşturma-lekeli bir kaynaktan toplanan kanıtlar,
suç için herhangi bir nedenin tamamen yokluğu ve
Jüri mahkumu cinayet için deniyordu, ahlaksızlık veya yalan söylemeye değil.

Bu durumda açılış konuşmasının, çok şeyleri olan Wood'un
Vanity, kabul etme sorumluluğunu üstlenemedi
Bunların tahmininde daha düşük bir pozisyona sahip olmasına ne sebep olur
ona bölünmemiş saygılarını ve sevgilerini vermişti.

Diye sordu, cinayet kanıtı mıydı? Kanıtın tek iota
Ölçeği tahtaya çevirdi, bunu ifade eden McGowan adamıydı
Mahkumun evden ayrıldığını görmüştü ve daha sonra tanınmıştı
yürüyüşünde bir tuhaflık iddiasıyla.

Sevgilisinin tutuklanmasından iki ay sonra Ruby Young, ilk kez,
McGowan tarafından tarif edilene benzer bir yürüyüş yürüyüşü olduğunu söylemişti,
Ve bundan endişe duyduğu sürece, avukat brüt ve
haklı yalan.

Savunma için çağrılan başlıca kanıt, Wood'un babası ve
Cinayet gecesi evde olduğunu belirten kardeşim ve
Altlarında yaşayan, odun eve geldiğini gören bir komşu
akşam.

Westcott adlı, King's Cross Station'da istihdam edilen bir bilet koleksiyoncusu
aynı yolda yaşadığını ve sabahın erken saatlerinde ne zaman
Ahşabın görüldüğü belirtildi, evini beş dakikada terk etti
beş. Daha sonra gevşek bir palto giyiyordu. Westcott bir
Geniş omuzlu adam ve bir boksör ve hızlı sallanan bir yürüyüş yaptı. Oldu
Bu adam, McGowan'ın odunla karıştırdığı önerildi.

Wood, kendisi kutuya konuldu ve kanıtlarını düşük bir şekilde verdi ve
Zamanlar, neredeyse duyulmayan bir ses, ancak bir sinirlilik belirtisi göstermedi.
Çapraz muayenede kendisine verilen sorulara empatik inkar verdi
Sir Charles Matthews tarafından, ama meselede yalan söylediğini itiraf etti.
Kurulmaya çalıştığı yanlış mazeret. Dedi, sıkı bir
köşe ve herhangi bir adam aynı şeyi aynı şekilde yapardı
koşullar.

Üzerinde kelimeler olan kağıt parçalarına atıfta bulunarak
El yazısı bir mektubun parçası olduklarını reddetti ve bunu önerdi
Cebinden ölü tarafından alınan bir yazı hurdası olabilirdi
kadın. Bir atamaya atıfta bulunma teorisi, bir
kovuşturma avukatı üzerine hayal gücü.

Hakim Sir William Grantham, davayı özetlerken,
Ahşabın yalanlarını söylerken olmasaydı ve
Bildiklerini geri tutarak, bir gerekçe olmazdı
Böyle uzun bir deneme.

McGowan'ın kanıtı, belirli bir şüpheye açık olduğunu söyledi.
tanığın bir kerede bahsetmediği gerçeği nedeniyle
Evden ayrıldığını gördüğü adamın yürüyüşünde bir tuhaflık fark etti
Aziz Paul Yolu, Eylül sabahı saat beşten hemen önce
12.

Sonra Ruby Young'ın ifadeleri, suçu eve getirmedi.
Hiç mahkum. Bu durumdaki dikkate değer bir özellikti. Bir dizi
Taç tanıkları, mahkumu doğrudan bağlamadı.
suç.

Çıkarım, diğer tanıkların kanıtları göz önüne alındığında, odun
Kanıtlarında yatıyordu. Ama jüri mahkum edemedi
O bir yalancı olduğu için. Esas olarak Wood'un kendi sonucundaydı
Savcılığın kanıtlara güvenmesi gereken yanlış ifadeler
öne çıkan diğer tanıkların.

"Her ne kadar," dedi hakim jüriye adresini tamamlarken, "
Adaletin çıkarlarını ilerletmek için elimden gelen her şeyi yapma görevim, aynı zamanda benim
Jüriye, hayır sürdüğü sürece suçlu bir adam bulamamaları gerektiğini bildirme görevi
boşluk kaldı. Benim kararımda,
Bu durumda şüphe, kovuşturmanın getirdiğini sanmıyorum
Kanıt hariç, mahkumun yeterince evine yakın bir durum
McGowan. Bu kanıt, dolaylı olarak güvenilirse, sizi haklı çıkarır
onu suçlu bulmak; Ancak bu kanıtlar önemli ölçüde tartışıldı. BEN
Doğru olsa bile, kimliğin haklı olduğunu düşünmeyin
Bu adamı suçlu buluyorsun. Bu nedenle, sizin için bir konu olmasına rağmen
Yalnız, kanıtların etkisini belirtmek benim görevim ve bu benim
Kanıtın etkisi bu kadar kesin olmadıkça
kimsenin zihninde hiç şüphe olmayabileceği, mahkumlara vermelisin
Şüphenin yararı ve onun suçlu olduğunu düşünmediğinizi söyle. "

Jürinin düşünmek için emekli olduğu akşam çeyrek ila sekiz ila
Kararları ve sekiz vurmadan önce tekrar mahkemeye döndüler,
ve "suçsuz" kararlarını telafi etmişlerdi.

Cheer'e tezahürat mahkemede süpürüldü ve birkaç dakika oldu
Hakim ve mahkeme memurlarının sessizlik alması imkansız. Erkekler ve
Kadınlar Robert Wood'un elini kavramak için istekli rıhtımın etrafında kaldı
Ray üzerinde onlara tutuldu.

Dışarıda, sokakta, kapılara kadar uzanan yoğun mafya
mahkemenin ağlamasını aldı ve sözlerle boğuk bağırdı
"Suçlu değil. Suçlu değil."

Halk, Wood'un masum olduğuna karar vermeden çok önce ve
Vahşi coşkunun orjileri,
Karar, pahalandırılan gergin heyecanın bir göstergesiydi
günlerce. Robert Wood saatin popüler kahramanı olmuştu.

Yapan bir adamın bu kahraman ibadetini hesaba katmak şimdi zor
Duygusal bir teorisi dışında böyle bir ibadeti haklı çıkaracak hiçbir şey
Kolektif yargı dengesini yok eden enfeksiyon. Bu istemek
Bir Pazar için yazılmış bir makalede belki de sınırına ulaştı
En iyi bilinen aktrislerden biri tarafından kağıt. Duygusal'ı tanımladıktan sonra
jürinin vermesini beklerken geçtiği stres
Kararları salona gittiğini söyledi. Orada vardı
Listesiz bir şekilde dolaşan bir kızın küçük bir figürü fark ettim ve
aşağı. Birisi ona bunun Ruby Young olduğunu söyledi ve bir an için
Onunla konuşması ve konuşması için bir dürtü hissetti, çünkü onu alttan acımasız
kalbinin. Ve ona bakarken, gözyaşları gözlerinde iyi olurken,
Peter'ı dışarı çıkıp acı bir şekilde ağladığında düşündü!

İle bağlantılı olanlar için en büyük zorluk meselesiydi
bir yol vermek için bir yol zorlamak için bir yol
beraat eden sanatçıya ve onun avukatına ve avukatına hoş geldiniz,
ve vermeye cesaret eden tanıklara onaylanmamalarını sağlamak
Ona ve özellikle Ruby Young'a karşı kanıt.

Saatlerce bekledi, binanın içinde titredi, çünkü değildi
Dışarı çıkmasına izin verdiğini düşündüm; Ve oldukça geç kaldı
Bir gece önce, bir kadın olarak gizlendi, kaçmayı başardı
Çetenin bildirimini çekmeyen küçük bir kapıdan.

Bu, duruşmanın en tatsız özelliklerinden birinin doruğuydu,
tanıkların birçoğu şikayet ettiği
Onları vermekten korkutmak için yapılan girişimlerin yargıcı
Kanıtları.

Duruşmada unutulmaz bir başka özellik de sanığın davranışıydı.

Onun çile boyunca ahşap daha fazla endişe duyuyordu
Mahkemedeki seyirciler üzerinde yaptıkları izlenim
Birçok şüpheli koşul için muhasebenin tatmin edici bir şekilde gerekliliği
Bu ona karşı anlattı.

O kadar iyi ki, duygularını kontrol edebiliyor muydu ki
Daha sonra kendisi yazdı, aktrislerden birinin
Duruşmaya her geçen gün katıldı, ona gülümsedi. Asla bir an için bu kendini kontrol etmedi veya başka türlü görünmüyor
hayatının bağlı olduğu olayların ilgisiz bir tanığı.

Sanıkta bu sinir yokluğu, çoğu insanı biri olarak vuran şeydir.
garip bir denemede en garip özellikler ve Bay Hall Caine'ye
Mahkemede tüm zaman boyunca, onu yazmak için mevcuttu: "
Zihinsel süreçlerinin olmadığını söylemeye cesaret edemeyeceğim hiçbir şey hissetmedi
sık sık şaşırtıcı zorluklardan gelen acıya karıştı, ancak
duruşmasının çilesi onun için korkunç bir şeydi.
inanmak için. Emily Dimmock'un cinayetinin masum olan Robert Wood, henüz
Yaşayan en dikkat çekici adam. "

Bir cinayet suçlamasıyla ilgili yargılamada hiç tanık oldu
hayatı dengede asılı olan, gülüyor ve
Arkadaşlarıyla sohbet etmek ve yargıç, avukat eskizleri yapmak,
Ve tanıklar? Duruşmanın en önemli anında bile,
Jüri, hiçbir iz sergilemediği kararlarını düşünmek için geri çekilmişti.
kaygı, ama aşağıda çağrılıncaya kadar sakince çizerek, beklerken
onların dönüşü.

Ve böylece Bay Hall Caine, mahkumun adını imzalamasını istedi.
Mektubun kömürleşmiş parçalarının bir kopyasının arkasında, isterse
"Tüm zihinsel uyanıklığı, entelektüel faaliyeti, onun
Mizaç sakinliği, bu o adamlardan biri değildi, nadir ve
ahlaki tarafında gerekli kaliteden yoksun gizemli adamlar
doğa."




Bölüm X

Sempatik mürekkepler


Sözde _sympatik inks_,
Görünmez veya neredeyse öyle, harekete geçene kadar
Hava veya özel bir reaktif ile muamele edilmiş, birçok ustaca konuldu
suçlu tarafından kullanılır.

Yaklaşık beş yıl önce,
Londra'daki önde gelen danışmanlık kimyagerlerinden birinin laboratuvarı ve sordu
Yazma verecek bir yazı sıvısı verilip verilemeyeceği
bu kısa sürede kaybolur ve ayrıca başka bir mürekkeple
bir süre görünmez olacak ve daha sonra görünecek kelimeler üretecekti.
Küçük bir eğlendirmek istediği için bunlara ihtiyaç duyma nedeni olarak verdi
erkek çocuk.

Birkaç hafta sonra aynı makul bireysel olarak görüldü
yarış kursunda dolandığı için tutuklandı. Cazip bahisler yapmıştı
Belirli atlarda, isimleri kağıt kaymaları üzerine yazdığı
ve bu fişleri bahislerini kabul edenlere vermişti.

Kısa sürede, her kağıt kaymasındaki atın adı yavaş yavaş
Başka bir atın adı yavaş yavaş ortaya çıktı.

Bu fişlerden birinin verildiği bir adam tarafından uyarıldı
Başka bir kurban, polis karakoluna acele etti ve zamanında izin verdi
Müfettiş, bir "yabancı" adını görünce
parasını bıraktığı favoriler.

Bu, sempatik bir kullanma girişimi son tespit edilen girişim gibi görünüyor
yarış kursunda mürekkep. Bunun için sık kullanılan kaybolan bir mürekkep
Amaç, hafif bir iyot izi içeren zayıf bir nişasta çözümüdür,
etkisi hafif mavi bir renk üretmektir. Maruz kaldığında
Böyle bir sıvı ile yapılan yazının rengini havalandırın.

Kaçak boya kazaları da kaybolan mürekkepler olarak kullanılmıştır ve bazıları
Kinolin mavisi gibi bunlardan, hızla kaybolan karakterleri verir
Güneş ışığına maruz kaldığında.

Bir süredir görünmez bir mürekkep, bir gümüş nitrat çözeltisidir.
Hava ve ışıkla hareket ettiğinde yavaş yavaş siyahlaşan amonyak.
Veya macenta gibi, bir
Ağartma reaktifi onları çözmek için yeterli miktarda yerine getirir
Aynı amaç, orijinal renk yavaş yavaş oksijen olarak yeniden ortaya çıkıyor
Hava pigment üzerinde hareket eder.

Kimyasal reaktiflerle görünür hale getirilen en eski mürekkepler
manyetizma ile hareket ettiğine inanıldı. Böylece Brossonius tarafından yazılan on yedinci yüzyılın tıbbi bir kitabında,
"Manyetik sıvı", "arsenize kükürt karaciğeri" nden yapılmıştır.
sadece "sevginin gözleri" ile bakıldığında görünür oldu.
Bu bir kurşun mürekkebinden daha gizemli bir şey değildi
asetat, yazılı karakterler tarafından görünür hale getirilebilecek
onları sülfürlü hidrojenin buharına maruz bırakıyor.

Bu tür mürekkepler, 1669'da Otto Tachen tarafından da bahsedildi.
bunlara _aquae manyetik e longinquo ajanları olarak atıfta bulundu, ancak dikkat çekti
eylemlerinde manyetik bir şey yoktu. _Sympatik terimi
Ink_, liderliğe uygulayan Le Mort ile ortaya çıkmış gibi görünüyor
Asetat mürekkebi ve daha sonra ad üzerinde tüm gizli mürekkeplere genişletildi.

En iyi bilinen sempatik mürekkepler, kobalt tuzlarının çözümlerinden oluşur,
Neredeyse görünmez bir pembeden ısıtmada hangi değişikliklerle yapılan yazı
mavi. Bu kobaltın bu özelliği,
1715 yılında Waiz tarafından farklı miktarlarda su keşfedildi.

Sempatik yazı sıvıları olarak kullanılabilecek diğer bileşikler
demir sülfat ilavesiyle sıradan mürekkep oluşturan tannin; kobalt
oksalik asit eklemede mavi olan nitrat ve altın klorür
Teneke klorür ile mor bir renk verir.

Yaklaşık otuz yıl önce Kromer tarafından kullanımı için bir patent alındı.
Zarflarla herhangi bir kurcalamayı tespit etmede sempatik mürekkep. İki kurutulmuş
Tanen ve demir sülfatın mürekkebin bileşenleri ile ayrılır
Zarf üzerine yapışkan sakız, böylece buhar uygulanmalıdır
Mektubu açın, iki madde temasa geçer ve bir mürekkep oluşturur,
bu da kağıda bir leke bırakır.

Bu prensiplere dayanan baskı mürekkepleri hazırlanırken kullanılır.
Çeklerin zeminini, böylece yazıyı kaldırma girişimi
Kimyasal ajanlar yoluyla kontrol edilecek.
kağıdın gövdesine renklendirin.

Bir suçluyu tespit etmede sempatik mürekkeplerin değeri çarpıcı bir şekilde
Bir kadının suçlu bulunduğu son Sutton iftira davasında gösterildi
Post aracılığıyla hücum kartları gönderme.

Hikaye çok dikkat çekici bir hikaye. 1908'de aylarca ve
1909'un başlarında, anonim bir posta kartları salgını vardı
Sutton, birçok insan onları alıyor ve kimse izleyemiyor
köken.

Bu kartları alan diğer insanlar arasında bir Bayan Tugwell vardı ve
Bazıları kendisinin ve başka bir kadının "uygun olmadığı belirtildi
Belli bir cemaatin üyeleri.
Roma Katolik Rahip Annie Dewey ve esas olarak bir
El yazısı uzmanı, Assises'te yargılanmaya karar verdi.

İftiralı kartlardaki yazı şüphesiz son derece gibiydi.
Bayan Dewey ve daha sonra olayların kanıtladığı gibi, çok yetenekli
Ona şüphe etmek isteyen biri tarafından taklit. Ne zaman
Assises geldi, kovuşturma tarafından hiçbir kanıt sunulmadı ve
Dava reddedildi. Ancak Libeller hala devam etti ve Bayan Tugwell
Daha fazla iftira kart aldıktan sonra, kocası yine konuyu aldı
ve Bayan Dewey, Mart 1910'da bir kez daha yargılanmaya kararlıydı.
Duruşma çok kapsamlı bir şeydi, ancak ikna edici bir kanıt getirilmedi
Bu yüzden beraat eden sanıklara karşı.

Bu arada bazı şüpheli koşullar
Bayan Tugwell'in kendisinin Libelous Cards'ın yazarı olduğu sonucu
ve mektuplar ve görünüşe göre sahip olduklarını yazmıştı
yazı aracılığıyla alındı.

Bunun kanıtını elde etmek için,
Posta yetkilileri, sempatik bir çok sayıda pul olarak işaretlendi
mürekkep, başka biriyle tedavi edilene kadar görünmez olmaz
reaktif.

Postmaster'a bu işaretli pulların
Tugwell ailesinin üyelerinden başka hiçbir şeye tedarik edilemez. Nisan ayında Canon Cafferata'ya iki iftira daha posta kartları daha gönderildi.
Roma Katolik rahip ve bu kartlar üzerindeki pullar bunlardan ikisiydi
Görünmez mürekkeple işaretlenmiştir.

Tugwells'in evi şimdi polis tarafından izlendi ve bir akşam
Bayan Tugwell'in ortaya çıktığı görüldüğünde, eldeki sütun kutusu yakındı
Bir yetkili tarafından hemen tüm mektuplarını temizledi. Bayan Tugwell o zaman
Kutuya iki harf koyun, her ikisi de faul lideller içeriyor. Biri
Bunlar onun bir arkadaşına, diğerine kendisine hitap etti.

Her iki mektuptaki el yazısı, Bayan'ın bir taklidi idi
Dewey. Bayan Tugwell'in tutuklanması için bir emir verildi ve ne zaman
Evi arandı, aynı filigraya sahip zarflar
iftira harflerini içeren zarflar keşfedildi. Vardı
Ayrıca, içinde kullanılan Fransızca ifadeleri içeren bazı Fransız kitapları
harfler ve üzerine kelimeler olan birkaç lekeli kağıt parçası ve
iftiralarda meydana gelen ifadeler.




Bölüm XI

Dikkat çekici sahtecilik denemeleri

    Denemeler-William Hale-Perreaus-Caroline Rudd-Dr. Dodd-Whalley
    Will Case-Filcher, vb.


1728'de William Hale'in duruşmasında verilen kanıtlar eski
Bailey'nin birçok ilgi alanı var. Sanık,
L6.400 için senet notu.

Şu anda bazı ayrıcalıklı kişilerin Frank'e
sadece isimlerini üzerine imzalayarak ve kelimeyi ekleyerek mektuplar
"özgür."

Bu durumda dövme senet notu "kendim için ve
Ortaklar "ardından imza ve Başsavcı
Bunun silerek bu kovuşturma konusundaki konuşmasında
"f" ve "r" arasına "o" eklemek "ücretsiz" iki "e" ve sonra
ek kelimeleri eklemek.

Ayrıca,
"Benim" kelimesindeki "m" mektubu daha eski bir mürekkep içindeydi ve muhtemelen
Başlangıçta "özgür" kelimesindeki "e "lerden birinin bir kısmını oluşturdu.

Makaledeki eski kırışıklıklar,
Bir mektubun kapağının katlanması.

Philip Booth, el yazısının gerçekliğini reddetti ve o zaman
Daha fazla sorgulandı:-

"Aynı mürekkepte mi?"

"Onları farklı bir mürekkebe alıyorum."

Mahkum suçlu bulundu ve üç kez durmaya mahkum edildi
Binli, ağır para cezası ödemek ve beş yıl hapis cezasına çarptırılmak. O
Aynı yıl Newgate'de öldü.

Otantikliğe ilişkin kanıtların iki ünlü çalışması
El yazısı verildi, 1775'te gerçekleşti ve
Kararlar uzun süredir sıcak bir şekilde tartışıldı. Bunlardan ilkinde
Denemeler Robert ve Daniel Perreau, Twin Brothers, bir dizi ile suçlandı
sahte bağlarla sahtekarlıkların, ikinci denemede Caroline
Taç için perreaus'a karşı kanıt veren Rudd
İlk deneme, aynı suçtan suçlandı.

Çağdaş hesaplara göre Robert Perreau "Eczacı
büyük bir uygulama, "kardeşi" bir
beyefendi."

Kanıt, Robert Perreau'nun bankacı Drummond'a sorduğunu kanıtladı.
L7.500 için bir tahvil güvenliği üzerine L5.000 ödünç vermek için
iddia edilen, kardeşi Daniel Perreau'ya Bay William tarafından verilmişti.
Adair.

Bay Drummond, tahvil üzerine imzanın gerçekliğini sorguladı,
bu nedenle daha fazla muayene için elinde tuttu, geri dönme sözü veriyor
ertesi gün veya kredi için parayı ilerletmek. Bu arada o
Bunu, bir keresinde kabul eden Amirallik Sekreteri'ne gösterdi
İmza sahtecilikti.

Ertesi gün Perreau, Drummond'a Bay William Adair'e isteyerek eşlik etti
Bağın tüm bilgilerini derhal reddetti.

Perreaus ve Bayan Rudd şimdi bir koçtan kaçmaya çalıştılar, ancak
Tutuklandı ve Sir John Fielding'den önce sahtecilikle suçlandı
Westminster Guildhall. Diğerlerinden para edinme benzer suçlamaları
hepsi tahvil yoluyla, hepsi adıyla imzalanmış
William Adair, getirildi ve Bayan Rudd,
İmzaları kışkırtmalarında kurmuştu, iki kardeş
Old Bailey'de yargılanmaya karar verdi.

Duruşmada William Drummond tarafından bir
Bayan Rudd ile röportaj, o zaman tahvil verdiğini itiraf etmişti
Robert Perreau'ya ve dövüldüğünü itiraf ettikten sonra yalvardı
Onları "Tanrı aşkına masum bir adama merhamet etmesi."

Önceki tanığın kardeşi Robert Drummond, kanıtlarında belirtti
Bayan Rudd, tahvilin dövüldüğünü kabul ettiğinde, ifade ettiği
gerçeği konuşup konuşmadığına şüphe ediyor, el yazısının
Bir kadınınkinden çok farklı. Bayan Rudd daha sonra kelimeleri yazmıştı,
"William Adair", yazılı olarak bir kağıt parçası üzerine
onu tatmin ettiği bağın imzalanması ve yaktığı
kağıt.

Daha sonra kanıtlar William Adair'in bir kardeşi ve bir katip tarafından verildi.
Tahvil üzerindeki el yazısı William Adair'inki değildi.

John Moody, Daniel Perreau'nun üniforma hizmetçisi,
Savunma, Bayan Rudd'un iki farklı el yazısı olduğunu iddia etti,
Birinde efendisine sanki Bay'dan geliyormuş gibi mektup yazdı
William Adair, bu hayali yazı ondan kesinlikle farklı
sıradan yazı. Ayrıca farklı kalemler, mürekkep ve
Bu dövme harfler için kağıt ve bağ üzerindeki el yazısının
tam olarak hayali harflerle aynı.

Her iki kardeşin de savunması, Bayan Rudd tarafından aldatılmış olmalarıydı,
onlara bağı gerçek bir şekilde vermiş ve sundukları
gerçek olduğuna inanmak.

Sir John Moore dahil olmak üzere birçok seçkin kişi
Karakterleri, ama buna rağmen her ikisi de suçlu bulundu ve mahkum edildi
ölüme.

Mahkumiyetlerinden sonra affetmek için büyük çaba sarf edildi
Onlar ve özellikle de kanıtın olmadığı Robert Perreau için
çok güçlü. Krala bir dilekçe sunuldu ve gazeteler
büyük bir bölümü olarak erkekler lehine mektuplarla dolu
Halk, tasarım yapan bir kadının kurbanları olduğuna inanıyordu. Ama hepsi
boşuna yok ve Ocak 1776'da idam edildi.

Mahkumiyetleri ve infazları arasında Caroline Rudd'un yargılanması geldi.
Aynı sahtekarlar. Tanık olarak kabul edildiğini iddia etti
Müdür olarak kovuşturulmaması gereken taç. Bu nokta
hukuk, kararı bu olan hakimlerin tüm bankına sevk edildi
Mahkumun
bütün gerçeği konuştu.

Robert Perreau'yu bağı kurması için talep etmekle suçlamıştı ve
Kardeşi Daniel onu William'ın el yazısını taklit etmeye zorladı
Adair. "Eğer," yargıyı koştu, "
lehine adil bir iddia; Ve eğer gerçeği ve bütünü söylediyse
Hakikat mahkum edilemez. "Duruşma bu nedenle devam etti.

Başlıca tanıklar Robert Perreau ve John Moody'nin eşleriydi.
Bayan Perreau, Bayan Rudd Hand'in ona bir bağ gördüğünü belirtti.
"William Adair" imzalanan kocası Robert Perreau. İçinde
çapraz muayene daha önce hiç bir bağ görmediğini itiraf etti ve
Nasıl hatırlayabileceği sorulduğunda, üç ay sonra isimler, miktarlar,
tarih ve bunun üzerine diğer ayrıntılar, "Sahip olacak mutluluğum var
iyi bir anı. "Aynı zamanda tarihi hatırlayamadı veya
Ona gösterilen başka herhangi bir belgede toplam.

Daniel Perreau'nun hizmetçisi John Moody, yine Bayan hakkında kanıt verdi.
Rudd iki tür el yazısı kullanıyor ve buna inandığını iddia etti
Bay William Adair'in bağ üzerine imzası el yazısındaydı.
mahkum. Çapraz incelemede Mrs.'yi hiç görmediğini itiraf etti.
Rudd Bay Adair'in adını imzaladı.

Savunma, bir
Bayan Rudd ve Christian'a karşı Perreaus'un akrabaları ve arkadaşları
Mahkumun bir arkadaşı olan Hart, bunu destekleyen bazı kanıtlar verdi.

Daha sonra, bir itiraz ile sonuçlanan Bayan Rudd tarafından kısa bir konuşma yapıldı.
Jüri: "Beyler, dürüst adamlarsın ve ben senin ellerinde güvende."

Kısa bir emeklilikten sonra jüri kararlarını aşağıda verdi
Meraklı form: "Önümüzdeki kanıtlara göre, suçlu değil."

Bu denemelerin ardından uzun yıllar boyunca taraflar için ve karşı
Perreaus ve Bayan Rudd'a "keşfetmek için bir itiraz bile yapıldı.
Hangi kamuoyunun bu kadar çok olduğu ile ilgili bir işlemin sırları
bölünmüş. "
suçlu o zaman onu etkileyemedi
Ülkesinin yasaları.

Perreaus ve Bayan Rudd'un duruşmasından iki yıl sonra bir tane daha geldi
hala daha büyük bir his yaratan kötü şöhretli sahtecilik denemesi
Mahkumun bir din adamı ve yazar olarak şöhreti.

8 Şubat'ta _Dodd's Beauties'in editörü Rahip Dr. Dodd
Shakespeare_, bir zamanlar kralın papazlarından biri ve
Pazar gününden sonra moda Londra duymak için akın etti, tutuklandı
eski öğrencisinin imzasını dövmekle
Chesterfield.

Yıllarca onun düşündüğü tarzda yaşamaya çalışıyordu
konum gerekli ve onunla sürekli zorluklar yaşıyordu
esnaf. Daha ithalatın bazılarını tatmin etmek için uzun, o
Lord Chesterfield adına L4.000 ödünç aldı,
kendini temsil etti ve toplam için sahte bir bağ verdi.

Sahteciliğin keşfedilme şekli özellikle ilginç,
mürekkebin ortaya çıktığı en eski durumlardan biri olarak
bir sahtekarlığın tespitine.

Tahvil, Messrs avukatı olan Bay Manly ile bırakılmıştı.
Parayı ilerleten Fletcher ve Peach ve
Duruşmada verdiği kanıt, "çok dikkat çekici bir leke gözlemledi
Yedi kelimesindeki ilk E harfinde,
Şansın etkisi ama tasarımla yapılır. Dikkatli olduğunu düşündü ama yaptı
bir sahtecilikten şüphelenmemek; Yine de Bay Fletcher'a bağ ve leke gösterdi ve
Temiz bir bağ doldurmasını tavsiye etti ve Lord'a taşındı
İnfaz için Chesterfield. "

Bu yapıldığında Lord Chesterfield hemen tahvili reddetti ve
Dr. Dodd bunun üzerine tutuklandı. Avukat ona, eğer
parayı iade etti, onu kurtarmanın tek yolu olurdu. Buna göre
Tahvilin olması gerektiği anlayışı üzerine L4,000'i yükseltti.
ona geri döndü iptal edildi, ancak suçlama geri çekilmedi ve o
Old Bailey'de yargılanmaya karar verdi.

Savunması, suçluluk itirafından biraz daha fazlasıydı ve
Merhamet ve sadece birkaç dakika yokluğundan sonra jüri o
suçluydu, ama onu kraliyet merhametine tavsiye etti.

Mahkumiyet, bir reprieve kazanmak için örneklenmemiş çabalar gösterildi. İçinde
Orada her gazete mahkumun hayatı için yalvaran mektuplar vardı,
ve Dr. Johnson da dahil olmak üzere günün en seçkin adamları
En başta İngiliz mektup adamı, onun adına etkilerini kullandı.
Derin yas giymiş cemaat memurları kapıdan kapıya gitti,
Krala uzun dilekçeler için imza kazanmak ve isimler böylece
toplanan yirmi üç parşömen rulosu. Sonunda Lord Belediye Başkanı
Konsey, St. James Sarayı'na gitti.
mahkum. Ama her şey hiçbir amaç değildi, çünkü kral inatla reddetti
daha önce reddeddiği ilahi olana herhangi bir iyilik gösterin
Papazlık. Tüm bu dilekçelere sürekli cevabı, "Dodd'u kurtarırsam
Perreaus'u öldürmüş olacağım. "

27 Haziran 1777'de Dr. Dodd başka bir arabaya alındı
Mahkumu Newgate'den Tyburn'a kınadı ve idam etti.

Kötü şansı ona sonuna kadar katıldı, çünkü neşeyle yere gitti
İcracının yapabileceği izlenimi altında
onu kes ve çok geç olmadan arkadaşlarına teslim et
onu hayata döndür. Ne yazık ki onun için şema düşük yaptı. A
Çağdaş hesap böylece olayı açıklar: "taraflar önünde
kapatıldı Dr. Dodd cellat için fısıldadı. Ne dediği yapamaz
bilinmek; Ancak, adamın daha erken sürmediği gözlendi.
hemen gibbet altında koştuğundan daha fazla araba ve
Doktorun bacakları, sanki vücudu sabitliyormuş gibi; Ve mutsuz adam ortaya çıktı
acı çekmeden öl; Ama binlerce inilti, dua ve gözyaşları katıldı
çıkışı. "

Dr. Dodd'un Tyburn'da asılı olduğu tartışılmaz, ama yaygın olarak
Cellat ile düzenlenen planın
başarılı olduğunu kanıtladı ve kesildikten sonra teslim edildi
Restoratif uygulayan arkadaşları ve tekrar iyi olduğunda
Onu Fransa'ya kaçırdı, burada yıllarca sessizce yaşadı.
onun ölümü.

Bu kurtarmanın darağacından güvenilir bir kanıt yoktur ve
Birkaç yıl önce bir hesabın ortaya çıktığı belirtildi.
Fransa'daki Dr. Dodd'un hayatının 1784 gazetesi, mevcut yazar
o tarihin makalelerinde bundan bahsedemedi.

       * * * * * *

"Büyük Matlock Will Case" olarak bilinen deneme iyi
belgelerin iç kanıtlarının nasıl olabileceğinin gösterimi
yazarlıklarının kesin bir kanıtını karşılıyor.

1856 yılında Matlock'ta yaşayan Nuttall adında bir sörveyör öldü
Yaklaşık L60.000 değerinde bir mülk bırakıyor. Yakın akrabası yoktu ve
Ölümü sırasında sadece evinin diğer sakinleri onun
Temizlikçi, Catherine Marsden. Kız kardeşinin kocası John Else
Bay Nuttall tarafından uzun yıllar katip olarak çalıştı ve
Sörveyörlere o kadar benzer el yazısı, insanlar sık ​​sık bir
Mektuplarının hangisinin yazıldığını söylemek için kayıp.

Nuttall bir avukat tarafından hazırlanmıştı ve bir kopyasını yapmıştı.
İmzalanan ve tanık olan kendi yazısıyla. Bu kopyada
Çizgiler arasında başka yararlanan bazı eklemeler de tanıtılmıştı. A
Bu iradeye yönelik kodların sayısı daha sonra başka ne zaman keşfedildi
Nuttall'ın halefi olarak atandı ve bunlar imzalandı ve tanık oldu
Yerel bir çiftçi ve bir cerrah tarafından, böylece bu codicils olmasaydı
gerçek, bunların bu kısmında dolandırma ve yalancılık için komplo vardı
tanıklar. İmzaların gerçek doğası bir banka tarafından kefil edildi
Katip, bir keresinde çekler üzerine para ödeyeceğini söyleyen katip
imzalı.

Dava ilk olarak 1859'da Derby Assises'teki bir jüri önünde denendi ve
Codicil'ler orijinal olarak telaffuz edildi. Ruloların efendisi, olmamak
Karardan memnun, ikinci bir duruşmayı yönetti.
1860 ve bu kez jüri, kodların gerçek olmadığına karar verdi.
Davacılar daha sonra önce Yüksek Mahkemeye, sonra da eve başvurdu
Lordlar ve yeni bir duruşma emredildi.

Son duruşma, 1864'te Lord Baş Adalet (Cockburn) önünde başladı,
ve sekiz gün sürdü. Jüri,
Codicils, esas olarak yazı ve yazımın özellikleri üzerine.

Hem Nuttall hem de diğer kötü hecelerdi, ama hataları
farklı. Örneğin, vasiyetname boyunca "kızı" yazıldı
Doğru bir şekilde, kodicil'de "hamur" idi ve kanıtlandı
Bu kelimeyi "O" ile heceledi, Nuttall bunu hiç yapmamıştı.

Ancak "T" nin geçme şekli, en ikna ediciydi
kanıt parçası. Nuttall'ın alışkanlığının genellikle ayrılmak olduğu gösterildi
"T" geçişsiz, ya da tamamen yapmak için onu geçtiğinde. Üzerinde
Öte yandan, aksi takdirde "T'ler" e yarım geçiş yaptı. Vasiyetle
Vasiyetçi tarafından yazılan yarım çaprazlama yoktu, oysa
Interlineation ve CODICILS YARIM BÜYÜK "T'ler" baskın. Bu
Fark, çok sayıda harfin içinde de ortaya çıktı.
merhum ve jüriye gösterilen başka bir şey.

Karar verildikten sonra davacılar denedi,
Başarısız olsa da, davanın başka bir denemesi almak.

       * * * * * *

Bu konuda gerçekleşen sahtecilik için en dikkat çekici denemelerden biri
Ülke, ünlü Whalley Will Case'in sonucuydu.
Seksenlerin başında üç yıl boyunca mahkemelerin dikkati.

Servet anlaşması olan James Whalley, 1881'de L60.000'den ayrıldı.
Eksantriklik dokunuşuyla ayrılmış bir adamdı ve cimri
alışkanlıklar ve servetine rağmen uzun yıllardır çıplak yaşıyordu
Leominster'da Thomas adlı bir demiryolu bekçisinin evindeki lojmanlar.

Birkaç kez parasını bırakma niyetini ifade etmişti
O zamanlar gerçeğin farkında olmasa da, Priestman adında bir adama
Aslında doğal oğlu; ve onun
bu etki için mavi kağıt üzerinde bir vasiyetname yapmıştı.

Ancak ölümünden sonra böyle bir irade bulunamamıştır, oysa Thomas,
Demiryolu Porter, beyaz kağıt üzerinde bir vasiyetname üretti, burada
Servet ona bırakıldı.

Bazı şüpheli durumlar Whalley'nin bir sonraki akrabasını meydan okumaya itti
İrade'nin gerçekliği ve henüz bir öneri yoktu
sahtecilik, imzanın bir hile ile elde edilmesi çağrıldı.

Bir süre sonra bir uzlaşma yapıldı ve Thomas'ın
L17.000 olmalı ve paranın geri kalanının bölünmesi gerekir
Priestman ve Whalley'nin akrabaları arasında. İrade bu konuda kanıtlandı
Anlama.

Burada, bir çılgınlık eylemi olmasaydı, mesele sona ermiş olabilirdi
Thomas'ın kısmı.

Priestman avukatını ve bazı arkadaşlarını Leominster'e gelmeye davet etti.
Bu vesileyle ve istasyondan yola çıktıklarında arabayı kutlayın
Whalley'nin yaşadığı evi geçti.

Thomas tarafından geçerken pencerede duruyordu.
kağıt.

Bunu gören avukat, bu makalenin olduğu sonucuna atladı.
Thomas'ın bravadodan geliştiği "mavi irade"
Onları dövmüştü. Bu onu daha fazla sorgulamaya yol açtı, bu da sonunda
"Beyaz iradenin" bir sahtecilik olduğu sonucuna vardı.

Şans Mahkemesi, soruyu bir
Jüri Kraliçe Tezgahı Bölümü, seçkin avukatta yargılandı
her iki tarafta nişanlanmak.

İsmi vasiyetname üzerine görünen David Reece tarafından kanıt verildi.
tanıklardan biri. Whalley'nin bir vasiyetname imzaladığını hiç görmediğine yemin etti,
Ama bu, diğer tanık Nash ile birlikte imzasını koymuştu
Whalley'nin üzerinde bir parça beyaz kağıt üzerine imzası
Kalemle yazma.

Daha sonra ölümünden kısa bir süre önce başka kanıtlar çağrıldı.
Whalley, Thomas'tan Priestman'a kalemle bir mektup yazmasını istemişti.
imzasını mürekkeple eklemişti. Priestman'ın sahip olduğu bu mektup
hiç alınmadı.

Bu nedenle, bu kanıttan çıkarım, iradenin
Kalem yazısının silindiği bir kağıda yazılmıştır.

"Beyaz irade" nin bir dakikalık incelemesi izlerin varlığını açıkladı
kalem izlerinden ve kelimeler göstermek için yeterince deşifre edilebilir
bir mektubun bir parçasını oluşturduklarını.

Bay Holmes dahil olmak üzere bir dizi uzman tanığın kanıtı,
Windsor Kalesi Kütüphanecisi, kurşun kalem işaretlerini netleştirdi
Görünüşe göre silinen kağıt üzerine yeniden ortaya çıkabilir. Ne zaman
Hindistan-kupayı, bir kısmını kaldırdığı kağıdın yüzeyinden geçti.
Malzemenin lifleri, ancak sadece başka bir kısmın üzerinde iki katına çıkar, böylece
Zamanla ikincisi tekrar çözebilir ve olan yazıyı ortaya çıkarabilir
Bir zaman gizlendi. Ayrıca,
şimdi makalenin üzerine yeniden ortaya çıkmıştı, Thomas'ın el yazısındaydı.

Getirilen uzman kanıt, hikayesini tam olarak doğruladı
Reece'ye tanık ve "beyaz irade" bir sahtecilik olarak telaffuz edildi.

Daha sonra Thomas bu suçlamada yargılandı ve mahkum edildi ve
On beş yıllık ceza kökenine mahkum edildi. Bunu yansıtmak garip
Gösteri cazibesine direnememesi olsaydı
Mavi bir kağıt gelişerek rakipleri üzerindeki zaferi, ustaca
Sahtekarlık, tüm olasılıkla asla tespit edilmeyecekti.

Bu makalenin orijinal "mavi irade" olması neredeyse muhtemeldir. Herhangi bir
dava, ikincisi hiç keşfedilmedi, ancak mahkemeler delil üzerinde tutuldu
onlardan önce niyetinin iyi olması gerektiğini ve paranın
Priestman'a gitmeli.

       * * * * * *

1891'de kanıtlarla özenle tasarlanmış bir sahtekarlık tespit edildi.
farklı belgeler tarafından döşenmiştir. Adlı bir adam tarafından bir eylem getirildi
Bir Bay Ashton'un yöneticilerine karşı howe, L1,375'i kurtarmak için
iddia edilen, vasiyetçinin
ölüm.

Çekin gövdesi, Howe'nin el yazısında olduğu kabul edildi.
Ashton'ın isteği üzerine yazdığını söyledi.

Çek "B. Ashton" imzalanırken, çeklerde (Bay tarafından üretildi
Ashton's Bank) Uzun yıllar önce imza her zaman
"Benj. Ashton" ve daha kısa imza sadece harflerle kullanıldı.
Kanıt, Howe'nin imzasını birinden izlediğini gösterdi.
bu mektuplar.

"Yedi" figürü biçiminde başka bir tutarsızlık, Howe
her zaman zahmetli ve üstte dikey bir inme ile oluşturmak,
oysa Ashton her zaman sürekli bir vuruşta yapmıştı. Destek olarak
Onun ifadesi Howe, kendisinden dolayı bazı notlar üretti.
Ashton'ın el yazısı olduğunu iddia etti.

Bunlarda Şekil Yedi, her zaman Howe ile aynı şekilde oluştu
Bunu, rakam Ashton tarafından asla bu şekilde yapılmadı.

Bir miktar L200'ü hesaba katmak için,
Ölen, Howe, kayınvalidesinden toplamı ödünç aldığını belirtti.
ve doğrulamada, verdiğini söylediği bir senet üretti
O zaman onu.

Not 1889 tarihli ve bununla çakışacak tarih işareti
"89" olmalıydı. Bu belgenin incelenmesi,
Yargıç, Bay Justice Wills,
tarih. "8" in olması gereken bir delik geldi,
bunun için, makalenin üzerine konulduğu için bir açıklama
dosya. İlk mektuptan geriye kalan eğrinin görünümü,
Ancak, bir "8" eğrisi gibi değildi ve dikkatlice çalışarak
Bir enstrüman ile kağıdın arkasında, deliğin yırtılmış kenarları
onların yerine geri itti ve 1890 yılının rakamları yapıldı
açıkça görülebilir.

Bu sahtekarlığın on iki gün sürdüğü o kadar dikkatli düşünülmüş olsaydı
tüm konuyu çöz. Yukarıda açıklanan maruziyetlerden sonra
Doğal olarak davasını kaybetti ve gazeteler halka gönderildi
Savcı. Daha sonra Howe, eski Bailey'de sahtecilik için yargılandı ve
hüküm giymiş.

       * * * * * *

Frederick Pilcher'ın Temmuz 1910'da Old Bailey'de yargılanması
kuzeninin iradesini dövmekle yüküm, ilk olarak dikkate değerdi
Modern mürekkeplerin yaşına ilişkin kimyasal kanıtların olduğu vesilesiyle
verildi. Bölgelerde deniz mimarı ve albay olan Pilcher
Liverpool, uzun yıllardır kuzeni ile çok dostça davranıyordu,
Marian Lilian Kerferd ve yönetimine onun tarafından emanet edildi
bazı mülklerinden.

Bayan Kerferd Mart 1909'da öldü ve içinde imzasız bir irade bıraktı.
mülkünün büyük kısmını, L20.000'e kadar L30.000'e böldü,
Çeşitli akrabalar, Albay Pilcher'a yılda sadece L130 kaldı,
İcracısını atadı.

Ölümünden kısa bir süre sonra Pilcher, tarihi taşıyan imzalı bir irade üretti.
1898, ölenlerin gazeteleri arasında bulduğunu belirtti ve
Bunda mülkün tamamı kaldı ve taban atadı
Yürütücü.

Bu iradenin bir sorusunu aldı ve mülkün bulundurulması,
imzasız olarak bahsedilen ailenin üyeleriyle liberal olarak uğraşmak
irade.

Ancak ilişkiler bu durumdan memnun değildi ve
Bay Frank Stokes, bir sonraki akraba olarak, Albay Pilcher'ın bir eylemi getirdi
savunmadım ve probatı bir kenara bırakmayı başardı ve
Ölen Lady Intestate öldüğü ilan edildi. Bu arada
Mahkum, yaklaşık 5.000 Lisans harcamayı başarmıştı.

Tutuklandığında, iradenin bir sahtecilik olduğunu şiddetle reddetti, ama sonra
Bow Street'te yargılanmaya karar verdiği kanıtlar verilmişti. .
İrade üzerine yazmak, Bayan Kerferd'inkine yakın bir benzerlik gösterdi,
Ancak ölen Lady'nin banka müdürü, tanık kutusunda olduğunu söyledi
Ona göre bu bir taklitti.

Kanıtlarında dikkate değer bir gerçek ortaya çıktı. 1903 yılına kadar
Bayan Kerferd, mektubu her zaman belirli bir döngü ile oluşturmuştu ve
Bu, banka tarafından tutulan tüm kontroller üzerinde görüldü.
Ancak o tarihten sonra onu "K"
tarzı ve eski yılların döngüsü onun hiçbirinde hiç gerçekleşmedi
yazma. Şimdi 1898'de yazıldığı iddia edilen iradede
"K'ların" daha sonraki yıllarda kurulması önemli ve
Bayan Kerferd onları 1898'de yaptığı gibi değil.

Vasiyetnamede bazı yazım hataları da karakteristikti.
Mahkum, oysa Bayan Kerferd asla böyle bir fiş yapmadı. İsimleri
Bu arada yanlış hecelenen irade üzerine tanıklar
Birkaç yıl ölü olan erkeklerinkiler, ancak akrabaları verdi
Bu imzaların gerçek olmadığına dair kanıt.

Mevcut yazar tarafından mürekkebin yaşına ilişkin kanıtlar da verildi
iddia edilen irade üzerine. İradenin bedeni ve her ikisinin imzaları
tanıkların hepsi aynı tür bir mürekkeple yazılmıştır-bir önem gerçeği
daha sonra mahkum tarafından yapılan yarı uyuşukluk ile bağlantılı olarak.

Old Bailey'deki görünüşü üzerine Pilcher, Bay Marshall tarafından savunuldu.
Hall ve iki günlük duruşmadan sonra, avukatının tavsiyesi üzerine hareket etti
ve İradeyi söylemekten suçlu bulunmayı kabul etti, ancak devam etti
onu dövme reddi.

Mahkumun avukatı bu ifadeyi yapmak için yükseldiğinde öldü
Sessizlik, mahkemedeki herkes olağandışı bir şeyin olduğunun farkındaydı
oldu ve odanın üzerinden geçti ve bu gerginlik duygularından biri
bir kalabalıktaki her bireyin her şeyi gözden kaçırmasını sağlayan
Dramanın onlardan önce ortaya çıkması.

Mahkumun iyi karakterine birkaç tanığı aradıktan sonra, Bay
Marshall Hall merhamet için güçlü bir çekicilik yaptı. Albay Pilcher, dedi,
sık sık ifade eden bu hanımın çok samimi bir arkadaşı olmuştu
ona parasını bırakma niyeti. Ne yazık ki,
İradesini günden güne imzalayarak, bunu yapmadan öldü
niyet ve onun için şanssız bir şekilde mahkum onun arasında bir irade bulmuştu
makaleler, ancak testatrix veya tanıkların imzaları olmadan. O şimdi
imzaların gerçek olmadığını, ancak nasıl sahip olduklarını bilmiyordu
iradeye konuldu. İradeyi söylerken sadece deniyordu
ölü kadının isteğini yerine getirmek.

Suçunun hafifletilmesinde, hepsini harcamadığı belirtildi
Yapmış olabileceği para, altmış yaşın üzerinde olduğunu ve
onun bu talihsiz irtibattan hiçbir şey bilmeyen karısı
Kocası, ona neden olabileceği herhangi bir acı için onu özgürce affetti.

Cümle geçmeden önce davayı yürüten Bay Muir
kovuşturma, iradenin bulgusunun açıklamasına karşı protesto edildi
Bu itirafta verilmişti ve bunun karşısında
İrade üzerine mürekkebin altı yaşından büyük olmadığına dair kanıt
Mahkumun sahte olmadığı görüşünü kabul edemedi
belge.

Hakim, hapis cezasına çarptırılırken, şimdi bile mahkumun
konunun temiz bir göğsünü yaptı, çünkü hala karanlıktaydılar
İrade üzerine isimleri imzalayan. Ancak,
sanıklara bilenler tarafından verilen iyi karakter
O ve onun lehine çağırılan noktalar, aşırı
Ceza köken ölçüsü hak edildi ve ceza
Üç yıllık ceza hizmetleri.




XII. Bölüm

İnsan kanının ve insan saçının tanımlanması

    Kanın yapısı-insan kan-hayvanların yanı-
    Kristaller-Libeller Sir E. Godfrey-Ulusun Trial
    1857-Fizyolojik Testler-Precipitinler-Fransa'da Birinci Deneme-Gors
    Salon Denemeleri-İnsan Saç-Hayvanların Hanımları.


Yapısında kan renksiz bir sıvı olarak tanımlanabilir,
_Plasma_ Süspansiyonda küçük katı maddeler-kırmızı ve beyaz
Corpuscles. Plazma,
_fibrin_ ve _serum_ adı verilen şeffaf bir sıvı. Kan ne zaman
pıhtılaşır veya pıhtılaşır, kırmızının
Corpuscles lifli fibrin kütlesine bağlanır. Süreci
Pıhtılaşma orta ısı, su ile hafif seyreltme ile desteklenir ve
Havaya maruz kalma, soğuk, güçlü ısıtma, harika ile geciktirilirken
Seyreltme ve çeşitli kimyasal ajanların eklenmesi.

Kırmızı korpusklar, boyut ve şekil bakımından farklıdır.
hayvan. Böylece insan kanında ve çoğu mammalinin kanında ortaya çıkarlar
deve kanındayken çift içbükey dairesel diskler olarak ve
Kırmızı Corpuscles kuşları, sürüngenler ve balıkların eliptikleri
biçim.

Mevcut corpuscles sayısı da büyük varyasyonlara tabidir,
Örneğin, amfibi ve sürüngenlerin kanı, oldukça az içeriyor.
Farklı hayvanların kanının 100 bölümünde aşağıdaki sayılar vardır.
Kaydedildi: At, 53; domuz, 43.5; öküz, 35; köpek, 35.7; Ve adamım, 48
Corpuscles.

Kan rengi, hemoglobin olarak bilinen bir bileşiğe bağlıdır.
Yaklaşık yüzde 40 oluşturur. Corpuscles maddesi. İçinde
Parlak kırmızı arteriyel kan hemoglobin
Oxyhaemoglobin ve ikincisi kristal formda ayrılabilir
Ayrılmış kırmızı kan aletlerinin uygun tedavisi. Bu kristaller
hem kimyasallarında farklı hayvanlar durumunda farklılık gösterir hem de
fiziksel özellikler ve çok farklı formlara sahiptir.

Mikroskopik arasında benzer şekilde belirgin farklılıklar da vardır
İnsan kanından ve
Çeşitli hayvanlar. İnsan kanından gelen kristaller uzun şeklinde
eşkenar eşlik eden iğneler; Atın kanından olanlar dörtgen
prizmalar; Gine-Pig, Sıçan ve birçok kuşun kanı eşkenar dörtgen verir
tetrahedea; sincapınki altıgen plakalar verir.

Hemin gibi diğer hemoglobin bileşiklerinin kristalleri,
farklı hayvan türleri de hazırlanabilir ve
Oxyhaemoglobin kimliği de karakteristik olarak kanıtlanabilir
Spektroskopta görünüm. Bu nedenle, uygun koşullar altında, çok zor bir konu değil
Bir adam ve bir sincapın taze kanını ayırt etmek
Bu karakteristik farklılıkların araçları. Bununla birlikte, nadiren
Sorun, suç çalışmasında böyle basit bir biçimde sunulur,
Genellikle soruşturma için mevcut olan tek şey kurutulmuş lekedir
Biraz giysi veya paslı bir bıçak üzerine pıhtılaşın.

En yaygın istihdam edilen testlerden biri, biraz çözmektir.
hafif bir şekilde uygulamak için biraz yaygın bir tuz içeren asetik asitte malzeme
mikroskop slaytına ısıtın ve daha sonra mikroskop altında fark etmek
Hemin kristallerinin oluşup oluşmadığı.

Lekenin demir üzerinde olduğu yerlerde, hem de hemin hazırlamak imkansızdır
Kristaller ve bu gibi durumlarda hidrojen peroksit reaktif olarak kullanılır. Bu
bileşik, malzemenin bir parçası ile temas ettirildiğinde
alkalin su ile nemlendirilmiş, kan varlığında, kabarcıklar
Yavaş yavaş beyaz bir pislik oluşturan oksijen.

M. Cotton tarafından yapılan deneyler, farklı kanın
Hayvanlar hidrojen peroksit üzerindeki etkisinin yoğunluğuna göre değişir. Böylece
İnsan kanı, atın kanından yaklaşık iki kat daha fazla oksijen serbest bırakır
veya domuz, öküz ve kobaydan yaklaşık dört kat daha fazla ve
Koyun kanından yaklaşık on kat daha fazla.

Maalesef diğer hayvan sıvılarının hidrojen üzerinde benzer bir etkisi vardır
peroksit ve bu nedenle test sadece doğrulayıcı olarak kabul edilebilir
Diğer testler tarafından elde edilen sonuçların kanıtı.

Bazen katiller tarafından kan lekelerini çıkarmak için denemeler yapıldı.
Kimyasal ajanlar ile tedavi, tanımlamalarını önlemek için.

Örneğin, 1841'de Shrewsbury'deki cinayet için Mutters'ın yargılanmasında bir
Odasında şap çözeltisi bulundu ve
Bununla tedavi ile gömleğinden kan çıkardı. O öyleydi
Ancak, diğer kanıtlar üzerine hüküm giydi.

Paslı silahlar üzerine kan lekelerinin tanımlanması daha zordur
Keten üzerindeki lekelerden daha önemli olan.

Meyvelerin asit tuzlarının demir üzerindeki etkisi bir
görünüm bir kan lekesine çok benziyor, demir sitrat
birden fazla vesileyle yanlış yönlendirilen kırmızımsı bir renge sahip oluştu
bir cerrah bile.

Bu tür bir dava 1838'de Paris'te gerçekleşti. Suçlanan bir adam
varisi olan amcasını öldürmek,
bıçağı lekelerdi, onları gören herkesin
kan lekeleri.

Bununla birlikte, kimyasal muayene, varlığında yapılan
Sulh yargıcı ve mahkum, sitrattan oluştuğunu kanıtladı
demir ve bir limon keserek ve silmek için ihmal edildi
kullanımdan sonra bıçak.

Geçmişte, polislerin görüşü veya
Konu hakkında özel bir bilgiye sahip olmayan tanıklar
Giysilerde veya bir silah üzerinde leke olsun, ceza davaları
kandan oluşuyordu veya oluşmadı.

Bu uygulama açıkça tehlikeli bir uygulama, çünkü modern tarafından bile
Muayene Yöntemleri Her zaman basit bir konu değildir.
hakikat.

Nispeten yeni bir tarihe kadar, kan lekeleri için testler kuruldu
kanın renklendirme maddesini çözüme getirdikten ve uygulandıktan sonra
kimliğini oluşturmak için kimyasal testler.

Kan lekelerinin varlığının bilimsel kanıtının gerekliliği
Benzer renkte lekelerin ilk başta olduğu çok sayıda durumla gösterilmiştir
kana atfedildi.

Böylece Taylor'ın _Forensic Medicine_ ile ilgili bir durumda bir adam tutuklandı
1840 yılında Islington'da bir cinayetle bağlantılı olma şüphesi üzerine. O vardı
Sahip olduğu bir çuval, çok sayıda leke olması gereken bir çuval
kurutulmuş ve pıhtılaşmış kan. Ancak bunlar incelendiğinde
Kırmızı boya nedeniyle bulundu. Başka bir durumda, cinayetten şüphelenilen bir adamın kırmızı olduğu bulundu
Gömleğinde ve yakasındaki lekeler, ancak bunlar suda çözülmeyeceğinden
Kandan kaynaklanamazlardı. Daha sonra bulundular
Kırmızı mendil ile ıslakta dışarı çıkan adamın neden olduğu
boynuna dönün.

Vasıfsız bir tanığın kanıtının erken bir örneği
verilen kanıtlarda kan konusu olarak kabul edildi
1682'de Thompson, Pain ve Farwell'in iftira için duruşmasında.

Libel, Robert Green'in 1679'da önceki duruşmadan çıktı ve
Diğerleri Sir Edmund Godfrey'in öldürülmesi için, Waylaid ve
Görünüşe göre boğuldu. Bu deneme, ortaya çıkanlardan biriydi
Popish arsa ve Titus Oates'in kanıtı üzerine, Miles Praunce
ve diğerleri mahkumlar mahkum edildi ve idam edildi.

Daha sonra sadık Protestan'da Bay Praunce'ye bir mektup ortaya çıktı
Yanlış kanıt verildiğini ortaya koymaya çalışan istihbarat_
cinayet duruşmasında ve Sir Edmund Godfrey'in boğulmadığı
ama intihar etmişti.

Mahkumlar için kovuşturma avukatının sözleriyle-"diyorlar ki
Bir erkek veya başka bir yaratık boğulur veya asılırsa ve vücut soğuk
ve kan damarlarına yerleşti (kanıtınız olması gerektiği gibi
doğru, yani söz konusu Miles praunce kanıtı). Yirmi kılıç koş
Böyle bir vücut sayesinde bir damla kan çıkmayacak; Ama üzerinde
Aksine, bulunduğunda vücudu kan doluydu. Böylece ortalamalar için
O kılıçtan aldığı yara ölüm nedeni olmalı. "

William Batson, başlıca tanıklardan biri olan
Savcılık, "Bana yattığını söyledikleri bir hendekte gösterdiler
biraz kan. Onun kanı olduğunu söyleyemem; Ve biraz daha ileri gitmek ben
Biraz daha beyazımsı kan gördüm ve yemin edebileceğim tek şey bu. "

Lord Şef Adaleti (Scroggs) sonra havanın olup olmadığını sordu
Frosty, tanığın cevapladığı: "Lordum, bunu söyleyemem
öyleydi ama kanın bana daha çok kan gibi göründüğünden emin olacağım
oraya her şeyden daha koydu. "

Eski duruşmanın ana kanıtı olan uzun bir denemeden sonra,
Oldukça ikna edici değildi, tekrarlandı, mahkumlar bulundu
ulusun adaletini tanıtmaktan suçlu ve ikisi
Boyalakta bir saat durmaya ve her biri L100 para cezası ödemeye mahkum edildi,
Üçüncüsü sadece para cezasıyla kaçtı.

Kıyafetler üzerinde veya sahip olan bir silah üzerinde lekelerin bulunduğu yer
sanık bir kişinin ve kandan oluştuğu kanıtlandı, savunma
bir
Öldürülen veya oyun oynamadan koyun.

On yıl önce, serum testinin keşfinden önce,
kan komutanlarının olabileceği durumlar dışında mümkün olmuştur
Düzeltici kanıtlar dışında bunu kanıtlamak veya çürütmek için incelenmiştir.
Eski bir kan lekesinin olup olmadığını belirlemenin kimyasal yolu yoktu.
bir erkeğin veya bir hayvanın kanından kaynaklanmıştır.

Taylor, bu noktada 1844'te yazıyor: "Bazı Fransız Tıbbı
hukukçular, taze kanın belirli bir kısmı ile karıştırarak
Sülfürik asit ve karışımı bir cam çubukla tuhaf bir koku
insan ve hayvanların kanından farklı olan ve ayrıca
İki cinsiyetin kanı. Bu koku, söyleniyor,
kanın konusu olan hayvanın kutanöz ekshalasyonu
deney. Burada verilen herhangi bir
Kan örneği bir erkek, bir kadın, at, koyun veya balığa aitti.
Diğerleri kurbağaların kanını tanımlayabildiklerini iddia ediyorlar ve
Pire! "

Taylor'ın bunu gözlemlediği gibi: "Muhtemelen bir tane yok
koklama duygusu kadar akut olacak bin arasında birey
İnkar edilemez bir kesinlik ile, ne tür bir hayvandan belirlemesine izin vermek
Bilinmeyen kan gerçekten alınmıştı. Bundan kısa bir kanıt
bir İngiliz hukuk mahkemesinde alınmaz. "

Farkla ilgili bilimsel kanıtlara ilişkin ilk vesileyle
Bir ceza davasında insan ve hayvanların kanı arasında verildi.
Hakim tarafından (Lord Chief Justice Cockburn) jüriye yapılan açıklamalar gösterdi
kimyasal tanık tarafından iddia edilen güçlere şüpheci olduğunu
farklı kan türleri arasında ayrım yapmak.

Bu durumda, 1857'de Taunton Assises'de denenen bir adam vardı.
boğaz kesimi ile bulundu ve teminat kanıtları bir adama işaret etti
Nation olarak katil olarak adlandırıldı. Tutuklandığında sahip olduğu tespit edildi
kan gibi görünen lekeler olan bir bıçak, ama
Mahkum, yakın zamanda kesildiğini söyleyerek bunları açıkladı.
Bıçakla çiğ sığır eti.

Ancak kimyasal kanıt,
kan meydana gelmemişti.
bıçak veya başka bir deyişle, bıçağın yaşamaya daldığını
kan.

Üstelik bu tanık tarafından kanın
Bir öküz, domuz veya koyun, çünkü korpusklar
insan kanının, bıçak üzerindeki kanın korpuları
İnsan kanıyla aynı boyutlar. İnsanın göreceli boyutları
Bahsedilen hayvanlarınkine kıyasla, corpuscles olduğu belirtildi
öküz durumunda elli üç ila otuz dört olarak; elli iki
otuz dördü koyun kanında; Ve Pig'in kırk beş ila otuz dört
kan.

Hakim, özetinde, aşağıdaki yorumları yaptı.
Kanıt: "Tanık, bıçak üzerindeki kanın olamayacağını söylemişti
Mahkum tarafından belirtildiği gibi bir hayvanın kanı ve kendi başına
Ölü bir hayvanın kanı olamayacağını söylemek; Yaşadığını
kan ve insan kanı olduğunu; Ve onlara muhteşem göstermişti
Modern Mikroskop Güçleri. Aynı zamanda, büyük olanı kabul etmek
Bilimin avantajları, gerçekten büyük inceliklere geliyorlardı,
Neredeyse algının ötesinde olan şeylere spekülasyon yaptılar ve tavsiye ederler
Jüri sadece bu bilimsel spekülasyona mahkum olmamak. "

Jüri, mahkumu bunun dışındaki kanıtlardan suçlu buldu
"Bilimsel spekülasyon", yeniliği muhtemelen
bunu olabilecek gerçeklerin bir gösterisi olarak kabul etmekten yargılamak
doğrulanmış veya çürütülmüş.

Fizyolojik kimyada dikkate değer bir keşif uygulaması
Şimdi bir kan lekesinin oluşup oluşmadığını belirlemeyi mümkün kıldı.
belirli bir hayvanın kanı.

1898'de Bordet tarafından inek sütünün serumunun enjekte edilmesinde keşfedildi.
Tavşan gibi küçük bir hayvana, daha sonra bir geçtikten sonra öldürüldü
Birkaç haftada, kanından ayrılan serum bir
İnek sütünde çökelti.

Bu keşif, 1900'de bunu bulmuş olan Wassermann tarafından desteklendi.
bu şekilde farklı süt arasında ayrım yapmak mümkün oldu
hayvan türleri ve bunlar için _precipitines_ adını önerdi
Hayvanların serasında oluşan spesifik çökeltici maddeler.

Sonra Dr. Von Rigler, yöntemin kullanılabileceğini gösterdi.
farklı hayvan türlerinin eti arasında ayrım yapın.

[İllüstrasyon: Keçi Saçı

  A. lif apeksi.
  B. Kök.
  C. Orta kanal veya medulla gösteren fiber.]

[İllüstrasyon: İnek Saç

  A ve B. Orta kanal veya medulla gösteren lifler.
  C. lif apeksi.

_Ssrs Scott Greenwood & Co._]

Yüzde 20 hazırladı. yedi etten sulu özüt
farklı hayvan türleri ve bunların küçük oranlarını enjekte etti
Üç günlük aralıklarla tavşan derisinin altında. Bir ay sonra
Hayvanlar öldürüldü ve kan serumu bir santrifüj içinde ayrıldı
makine.

Her durumda, açık filtrelenmiş sulu'ya spesifik serum ilave edildi
ilgili hayvanların etinin özleri ve incelenen tüpler
Belirli bir zamanın geçişinden sonra. Sera'nın sadece bir bulanıklık verdiği veya çökeltildiği bulundu.
karşılık gelen özler. Böylece tavşandan gelen serum
Horseflesh ekstraktıyla tedavi edilen sadece bir tepki verdi
Geyik eti, sığır eti, koyun eti veya
domuz eti. Benzer şekilde, tedavi edilen bir tavşandan gelen serum
Tavşan etinin bir özü, sadece tavşanın özleri ile reaksiyona girer
et, ve kedilerin, atların etinden hazırlananlarla değil veya
diğer hayvanlar vb.

Karışımlar söz konusu olduğunda, belirli serumlar sadece
söz konusu iki hayvanın eti. Böylece bir tavşan
bir tavşan, inek, geyik ve domuzun etinin bir karışımından alıntı
her birinin etinin özü ile bir çökelti veren bir serum
Bu hayvanlar, ama başka bir hayvandan değil.

Yöntemi ayırt etmek için kullanma olasılığı çok uzun sürmedi
farklı hayvan türlerinin kanları arasında kendini önerdi ve
1902'de Dr. de Nobel tarafından bir fare veya tavşanı tedavi ederek gösterildi.
kan serumu veya bir insan vücudundan tükürük gibi herhangi bir sıvı, sonunda
insan kanıyla bir çökelti verecek bir serum üretti, ancak
farklı hayvan türlerinin kanı ile.

Eski insan kanıyla reaksiyonlar da elde edildi. Böylece keten üzerindeki lekeler
Birkaç günden iki aya göre, seyreltik çözeltilerle tedavi edildiğinde
Ortak tuz, bir çökelti veren bir çözelti verdi
Tavşan serumu hazırlandı. Bununla birlikte, hiçbir reaksiyon elde edilmedi.
dokuz yaşında bir kan lekesi veya kandan hazırlık
yüksek sıcaklıkta kurutulmuştu.

Ayrıca, spesifik serumun bir boşlukta buharlaştırılabileceği de bulundu.
aktivitelerini kaybetmeden ve kurutulmuş kalıntıların
Karanlıkta kapalı tüplerde korunur ve gerektiğinde su ile karıştırılır
kullanım için.

Diğer araştırmacılar, aktif olanı ayırmanın mümkün olduğunu gösterdi
seruma magnezyum sülfat ekleyerek ve çökeltinin
kurutulabilir ve uzun süre tutulabilir. Suda çözerek
Orijinal serumun spesifik özelliklerine sahip bir sıvı her zaman
sonra elde edilebilir.

Daha sonraki çalışmalar, bu serum testinin olduğu kadar mutlak olmadığını göstermiştir.
ilk başta inanıyordu. Böylece, test edilecek kan serumu da kullanılırsa
konsantre bir form, bir serum ile bir reaksiyon verebilir
Buna özgüdür, ancak bu durumda bile çökelti sadece görünecektir
yavaşça ve miktarı buna kıyasla önemsiz olacak
İki sıvı karşılık geldiğinde elde edilir.

Hata, test için son derece seyreltik çözeltiler kullanılarak ortadan kaldırılır,
ve uygun önlemler alındığında normal kan serumu çözeltisi
1.000'de bir parça içeren her zaman onunla güvenilir bir tepki verir.
karşılık gelen hazır serum. Daha konsantre çözümlerde bir
otuz dakika içinde tüpün dibinde bol miktarda depozito olurken
Hazırlanan seruma özgü olmayan sera durumunda,
Çökelti oluşumu, tüp bir
saat veya daha fazla.

[İllüstrasyon: Kesit gösteren Çin ipeklerinin lifleri]

[İllüstrasyon: Kanguru Saç]

[İllüstrasyon: insan saçı]

[İllüstrasyon: A. Bir kedinin saçı

B. Bir köpeğin saçı

_Ssrs Scott Greenwood & Co._]

Kuralın ilginç bir istisnası, kandaki serumun
Antropoid maymunlar, serum ile yapılan belirgin bir reaksiyon verir.
İnsan kanına özgü ve _Vice Versa_.

Belirsiz bir sayı ile kontrol testleri yapmak mümkün olmadığından
belirli bir
Leke, kanın (_e.g._) muhtemelen insan kanı olduğunu bildirir
Ve kesinlikle herhangi bir ortak evcil hayvan değil.

Öte yandan, olumsuz bir testin sonuçları çok daha fazlasını haklı çıkarmak
Olumlu ifade. Böylece sonuçlara ilişkin kanıt verildiği ilk durumda
1902'de Fransa'da bir ceza davasında olan bu testin mahkum
bazı suçlayıcı lekelerin neden olduğunu iddia etmişti
bir tavşanın kanı.

Bu nedenle tavşanın kan serumuna özgü bir serum hazırlandı ve
lekeler çözüldü ve yukarıda tarif edildiği gibi test edildi. Çökelti belirtisi yok
testi uyguladıktan sonra otuz dakika içinde elde edilen ve kanıtlar
Bu nedenle lekenin kesinlikle tavşanlardan oluşmadığı göz önüne alındığında
kan. Öte yandan, insan kanına özgü bir serum verdi
bu nedenle, lekenin çözeltisi ile hemen çökelti
Tüm olasılıklar insan kanından oluşuyordu.

Her ne kadar bu kan lekelerini test etme yöntemi kullanılmış olsa da
Kıta birkaç yıldır, sadece son on iki ay içinde
Bu ülkede bir ceza davasında istihdam edilmiştir.

Görünüşe göre ilk durum Mark Wilde'ın son duruşmasındaydı.
Gorse Hall'da bir değirmen sahibi olan Bay George Storrs'ın öldürülmesi. Kanıt
Eski lekelerin kolunun dış tarafında bulunduğu göz önüne alındığında
Çıplak tarafından görünmese de mahkumun mavi serge ceketi
göz. Bunların memeli kanından ve serum testinden oluştuğu bulundu
çünkü insan kanı olumlu bir tepki verdi. Elbette imkansızdı
Lekelerin yaşı ve tanık Dr. Wilcox hakkında herhangi bir fikir oluşturun,
Bu noktada bir tahmin bile vermeyi reddetti.

Son zamanlarda serum testini uygulamak için basit bir yöntem keşfedilmiştir. A
az miktarda insan serumu bir dizi tüpe yerleştirilir ve
Bunların her biri daha sonra farklı kanın bir damla tanıtıldı
tuz çözeltisi ile seyreltilmiş hayvanlar veya içinde çözünen kurutulmuş kanın
o sıvı.

Tüplerin artık otuz ila kırk beş dakika durmasına izin veriliyor ve
daha sonra incelenir. Eğer bilinmeyen kan durumunda varsa
Üst sıvı bırakarak soluk kırmızı bir çökel (pıhtılaşmış kan)
Oldukça açık, kan insan kökenlidir.

Öte yandan, diğer hayvan türlerinin kanı
İnsan serumunda çözünmüş, kırmızı boya.

[İllüstrasyon: Tavşan Saç]

[İllüstrasyon: at saçları

_Ssrs Scott Greenwood & Co._]

Tüpler ilk etapta atın kanıyla şarj edilirse,
öküz veya başka bir hayvan, karşılık gelen kan pıhtılaşır,
Başka herhangi bir hayvan çözülür. Bu şekilde uygulamak mümkündür
Özel bir serum hazırlama gerekliliği olmadan fizyolojik test
aşılama.

       * * * * * *

Cezai duruşmalarda zaman zaman, son örnek
Crippen vakası, belirli bir saç örneği olup olmadığı sorusu ortaya çıkar.
insan kökenli veya bir hayvandan türetilmiştir. Belirgin olan sayesinde
Görüntülendiğinde farklı kökenli kıllarla gösterilen görünüm farkı
Mikroskop altında olumlu bir cevap vermekte zorluk yok
Bu soru.

İnsan saçı, çapı oldukça düzgün olarak karakterize edilir
Uzunluğunun çoğu ve daha sonra yavaş yavaş ince bir noktaya dönüyor. Saç
bir bebeğin yüzeyinde çok az ölçek vardır ve bunlar öne çıkıyor
göze çarparak, ancak bir yetişkin durumunda ölçekler çok sayıda ve
Elyaf eksenine karşı yakından bastırılmış görünür. Başka bir tuhaf
küçük bir çocuğun saçı ile bir
Tam yetişkin kişi, birincisi durumunda bazılarının
Saçın belirli hayvanlarınkine benzediği ayrıntılar. Böylece
bir dereceye kadar hatırlatan eklemli bir görünüme sahiptir.
Merino yünü lifleri.

Birçok hayvanın saçında medulla veya merkezi kanal açıkça
Mikroskop altında görülebilir, ancak bu tür medullatılmış lifler görünüşe göre
insan saçı durumunda oluşmamıştır. Birçok evcil hayvanın saçı yüzeysel muayenede olabilir
insan saçı ile karıştırıldığında,
bazıları beraberinde gösterilen karakteristik farklılıklar
figürler.

İnek üzerinde üç tip saç bulunur, yani: kalın sakal kıllar,
her ikisi de bir medulla, yumuşak yünlü kıllar ve ince sakal kılları gösteren
medulla olmadan. Medulla'nın bulunduğu liflerde
çok belirgindir ve tepeye doğru konur. Buzağının saçları
İnek ile aynı yapı.

At saçı, parlak silindirik görünümü ile karakterizedir. .
Ticari lif esas olarak yelek ve kuyruktan türetilmiştir ve çok fazla
Vücuttaki kıllardan daha kalın ve daha sert, en çok bunlar
Ceza soruşturmalarında karşılanması muhtemeldir. Kural olarak, ikincisi
bir inçten daha azdır ve medüller kanal iyi işaretlenmiştir.

Tavşan saçlarında medulla da çok belirgindir ve karakterize edilir
Bir oluşturabilen meraklı dörtgen hücrelerin yapısı ile
Saç genişledikçe tek sıra veya dört veya sekiz sıraya yükselin. Açık
Saçın yüzeyi birbirine uyan çok sayıda ölçektir
Bir bambu kamışındaki eklemlerden sonra.

Genellikle yarısı olan tavşan saçlarının başlıca ticari kullanımı
Bir inç uzunluğunda, şapkalar için astar üretimidir.

Kedinin saçları, daha ince olanın yüzeysel bir benzerliğine sahiptir.
Tavşanın kılları. Medüller kanal çok belirgindir ve işgal eder
Elyafın yarısından fazlası. Tek bir diziden oluşur
Dörtlü hücreler, ancak tavşanın saçındaki hücrelerin aksine, bunlar oluşabilir
Saçın daha kalın kısımlarında ek katmanlar. Saç genellikle
Yarım inç uzunluğunda ve ince bir noktaya değinir.

[İllüstrasyon: yün lifleri

Farklı koyun ırklarından

_Ssrs Scott Greenwood & Co._

  (İrlandalı Wether)
  (YENİ ZELANDA)
  (Kuzey Domuz)
  Queensland koyun
  (Lincoln Wether)
  (Arjantin Çapraz Cinsi)]

Köpeğin saçı kedinin saçından hem boyut hem de görünüm olarak farklıdır.
Medüller Kanalı sadece üç kat daha genişken
Elyafın çapının yaklaşık dörtte biri. Saçın yüzeyi
Karakteristik ölçeklerle kaplı, kenarları projenin
Elyafın kenarı testere benzeri bir görünüme sahiptir.

Eşlik eden tabak, bir Pekin spaniel ve Farsça'dan alınan saçları gösterir
yavru kedi ve aynı büyütme ölçeğine (104 çap) çekildi.

Kanguru saçında liflerin tırtıklı kenarı,
Ölçekli ölçekler, köpeğin saçından çok daha belirgindir. Medulla
iyi işaretlenmiş, ancak saçında görülecek hücresel yapıdan yoksun
kedi ve tavşan.

Keçinin saçı,
mikroskop. Karakteristik bir görünüm kökü vardır ve bir
Dar hücrelerin bir yapısı içeren iyi işaretlenmiş medulla.

Ortaya doğru saç çok dar hale gelir, ancak tekrar genişler ve
noktadan biraz önce en büyük çapına ulaşır.

Koyun yünü, ölçeklerin yüzey yapısı ile karakterizedir,
farklı koyun ırklarından yünde farklılık gösteren düzenleme.
Bazı liflerde medüller kanal çok tezahür eder. Tipik lifler
Rakamlarda koyun yünü gösterilmiştir.

Genellikle pamuk, keten kumaşları arasında ayrım yapmak gerekir,
ipek ve yün ve bu gibi durumlarda
Fiberler bir ön test olarak paha biçilmezdir. Pamuk,
meraklı tirbuşon benzeri bükülmeler ve keten eklemli yapısı ile
İpek, ölçeklerden yoksun ve gösterilen uzun pürüzsüz bir silindirik life sahiptir.
Yapısal oluşumun küçük bir işareti.

Ceza davalarında ne pamuk ne de ipek olarak iddia edilemez.
insan saçı, ancak olay olasılığını kolayca düşünebilir
tuhaf bir malzemenin bileşiminin bir noktası olduğu yer
son derece önemli. [İllüstrasyon: pamuk lifleri]

[İllüstrasyon: keten lifleri

_Ssrs Scott Greenwood & Co._]




Bölüm XIII

Erken zehirlenme denemeleri

    Sir T. Overbury'nin Cinayeti-Mary Blandy-Katherine Nairn


Sadece "zehirleyici" kelimesinden bahsetmek için uzun bir ardıllık çağırıyor
Geçmişin kötü şöhretli suçları, daha sık olanlardan bahsetmemek
Zehirlenmeden şüphelenilen vakalar, muhtemelen yeterince,
Ama çok az gerekçe. Üç yüzyıldan az bir süre önce
Hastalık ve ölüm aniden tanınmış herhangi bir kişiye gelmişti, genellikle
Şüphe fısıltısını yükseltmek için yeterli; ve yapmayan herhangi bir hastalık
kanamanın favori tedavisine ve hekimlerin
şu an için bir isim bulamamış mıydı, atfedileceğinden emindi
Popüler dedikodu ile zehir veya büyücülük eylemine veya her ikisinin de.

Belirli maddelerin hayvan sistemi üzerindeki gizemli etkisi ve
zehirli otların doğası hakkında bir bilginin bir parçası olduğu gerçeği
Aşk philtres ile uğraşan yaşlı kadınların lore, bunu tam olarak açıklıyor
Zehirin kara büyü ile ilişkisi.

Herhangi bir ayrıntılı olan zehirlenme için en eski denemelerden birinde
Hesap-1615'te Richard Weston'dan-mucizevi bu inanç
Zehirin gücü, Lord Şefi Adaletin zihninde mevcuttu
(Kola) Büyük jüriye sorumluyken "Şeytan vardı
dalgıçlara zehirlenmede kurnaz olmalarını öğretti, böylece neye zehirleyebilirler
_calidum_ veya _humidum'u tüketerek memnun oldukları alan mesafesi
RadicalE_ Bir ay, iki veya üç veya daha fazla listelerinde; onlar
Dört Yol Görgü Yeter (1) _GUSTU_; (2) _haustu_; (3) _odore_;
(4) _contactu_. "

Yine, Anne Turner'ın duruşmasında, ayrıca Sir Thomas'ın öldürülmesi için
Overbury (1615), sahip olduğu konusunda kanıt verildi.
bazıları kutsanmış üçlülerin isimlerini içeren parşömenler;
üzerine yazılmış diğerleri + b + c + d + e; ve başka bir figürle
"corpus" kelimesine yazılmış ve biraz sabitlenmiş
Bir erkeğin derisinin parçası. "Bu parşömenlerin bazılarında isimler vardı
Lord Somerset ve Sir A.
Aşklarının devam etmemesi gerekiyorsa-Kontes'e ve
diğeri Bayan Turner'a. "

Bu denemenin kanıtlarını okumak pek şüphe duyamaz ama bu
Anne Turner'ın mahkumiyetinde büyücülüğün önemli bir ağırlığı olduğu iddia edildi;
çünkü şu anda gösterileceği gibi,
Zehir hiç verilmedi.

Büyücülük ve herhangi bir
Bu tanımın kanıtı, zehirlenme kanıtı olarak kabul edildi,
popüler olmayan bir karakterin olmasını neredeyse imkansız hale getirdi
kimseyi zehirlemekle suçlandığında beraat etti.

Büyücülükteki inanç on yedinci yüzyılda çok geneldi ve
Hatta tıp adamları, uzman görüşlerini adına vermek için çağrıldı.
Cadılar olmakla suçlananların duruşmalarındaki kovuşturma.

Bu tür en çarpıcı örnek Suffolk'un duruşmasındaydı
1665 yılında, Exchequer Baron Sir Matthew Hale'den önce. Oldu
Lowestoft'tan iki kadının Rose Cullender ve Amy Duny'nin
Ebeveynleri olan anlaşmazlıkları olan birkaç çocuğu büyüledi.
Çeşitli tanıkların kanıtlarına göre çocuklar
farklı şekillerde etkilenen, bazen kör, sağır veya topal olmak ve
Sonra aniden iyileşiyor. Ve özellikle,
uyumlara girecek ve her uyumdan sonra çarpık pimleri kusar veya
Geniş kafaları olan iki çivi.

[İllüstrasyon: Anne Turner]

Mevcut olan Bay Sergeant Keeling, bundan memnun değildi
kanıt ve hüküm sürmenin yeterli olmadığını düşündü
mahkumlar.

Dr. Browne, Norwich'ten (şöhreti ona dayanan Sir Thomas Browne
_Religio Medici_), daha sonra ne düşündüğünü belirtmesi istendi.
kanıt ve insanların
büyülenmiş.

Ayrıca "Danimarka'da son zamanlarda büyük bir keşif olduğunu söyledi
Cadılardan
Onlara pimler ve bu pimler gibi çarpık, iğneler ve tırnaklarla.
Ve onun görüşü, bu gibi durumlarda şeytanın bedenler üzerinde çalışmasıydı
erkeklerin ve kadınların, karıştırmak için doğal bir temel (yani) ve
Bu tür mizahları vücutlarında çok fazla büyük bir fazlalığa heyecanlandırın,
ki o olağanüstü bir şekilde onları böyle etkiledi
Bedenleri en çok tabi olduğu gibi, özellikle ortaya çıktığı gibi
Bu çocuklarda; Çünkü bu swooning uyumlarının doğal olduğunu düşündü,
ve başka hiçbir şey, ama sadece incelik tarafından büyük bir fazlalığa yükseldi
Şeytan, cadılarla işbirliği yapıyor, örneğinde bunlar
kötü adamlar. "

Bu kanıt, bilimsel görüşün gösterilmesini göstererek belirtilmiştir.
o zamanın büyücülük konusu üzerine adamlar. İle büyük bir kilo vardı
jüri ve karşı herhangi bir gerçek kanıt bulunmamasını telafi etmeye yardımcı oldu
fakir kadınlar.

"Bunlardan birinin en azından dokunuşuna dair daha fazla kanıt verildi
Söz konusu cadılar, Rose Cullender ismine göre, çocuklar çığlık atacaktı,
Ellerini açarak, hangi kaza herhangi bir dokunuşla olmaz
diğer kişi. "

Bu nedenle mahkemede bir test uygulandı ve mevcut olanların bir kısmı
Hakim tarafından yönetilen "
Salonun başka bir kısmı, onun uyumasındayken ve sonra göndermek için
Buna göre ne olacağını denemek için cadılardan biri:
ve Amy Duny bardan taşındı ve hizmetçiye getirildi:
Gözlerinin önünde bir önlük ve sonra bir kişi eline dokundu,
bu da cadının dokunuşuyla aynı etkiyi mahkemede üretti.
Bunun üzerine beyler, inandıklarını açıkça protesto ederek geri döndüler
Bu işin tüm işlemi sadece bir sahtekârdı. "

Ancak, tam bir impostür kanıtı olan bu test bile,
Cadılara karşı kanıt ve Bay Pacy,
çocuklar, "Muhtemelen hizmetçinin bir
Şüphe, cadının yapmadığı zaman ona dokunduğundan "ve
onu bu yanlış yapan kişinin yakın olduğunu düşündü.

Daha sonra diğer eylemleri kanıtlamak için ek kanıtlar getirildi.
Mahkumlar tarafından büyücülük. Hakim, yönünü verirken
jüri, "
Bir taraftaki kanıtları yanlış yapmalı, "ama kendini memnun etti
Gösterildiği gibi, cadı gibi yaratıklar olduğunu işaret ederek
Kutsal yazılar ve tüm ulusların bu kişilere karşı yaptığı yasalar tarafından.

Jüri emekli oldu ve yaklaşık yarım saat görüştükten sonra bulundu
Her iki mahkum da suçlu ve yargıç onları asılmaya mahkum etti. Onlar
defalarca bir itiraf yapmaya çağırıldı, ancak olmadan idam edildi
bunu yaptık.

Bu denemenin Campbell yazımı şöyle diyor: "Hale'nin güdüleri en övgüye değerdi;
ancak ortaya çıkan yaramazlıkların unutulmaz bir örneğini sunuyor.
batıl inanç. Bir beraat ya da affetmekten korkuyordu.
Büyücülükteki bir inançsızlığa verilmelidir, ki
Hıristiyanlıkta bir inançsızlıkla eşdeğer. Ertesi Pazar yazdı
Bizi kötülükten korumada Tanrı'nın merhametiyle ilgili meditasyon
ve yargılamaya özgü bir şekilde ifade ettiği kötü meleklerin gücü
Bury St. Edmunds'a başkanlık ettiği. "

On yedinci yüzyılın sonuna doğru büyücülük inancı oldu
daha az genel ve bu ülkedeki son duruşma 1712'de
Hertford, mahkum mahkum edildiğinde ancak idam edilmediğinde. Oldu
Ancak 1821'e kadar, büyücülükle ilgili tüzüğün
İrlanda'da yürürlükten kaldırıldı.

On sekizinci yüzyılın başından sonra görünmüyor
Büyücülük güçlerinin kullanımını kanıtlamak için yapılan herhangi bir girişim olmuştur
zehirlenme denemeleri ve yavaş yavaş zehirlenmeye dair kanıtlar
Örneğin, olduğundan daha ikna edici bir karakter
1615 yılında Sir Thomas Overbury cinayetinin denemeleri
Londra, referansın yapıldığı.

Bu duruşmalardaki mahkumlar arasında Anne Turner, Richard Weston,
Franklyn, Sir Thomas Elwes (Kulenin Teğmen) ve Kontes
Somerset.

Somerset Kontesi'nin müdahalesine kızdığı iddia edildi.
Sir Thomas Overbury, o zaman kulede bir mahkum, evliliğinde
Şemalar, ya da Franklyn'in kanıtına koyduğu gibi: Kontes ona söylemişti
Sir Thomas Overbury "o kadar çok işlerine yol açar ki
hepsini devirecekti. "

Eczacının adamı olan ancak daha sonra olan Richard Weston
kulenin teğmenine sahip olmayan tutucu, suçlamada dizildi
"Londra Kulesi'nden belirli yeşil zehir elde etti ve
Rosalgar denilen sarı renk (aynı şeyi ölümcül zehir olarak bilmek) ve
Aynı şey bir türden ağır ve kötü niyetli bir şekilde karıştı ve bileşik
Söz konusu Sir T. Overbury'ye öldürmek amacıyla teslim ettiği et suyu
ve zehir. "

Ayrıca "Beyaz" adlı diğer olaylara vermekle suçlandı.
Arsenick "ve Tarts'a" koyduğu ve karıştığı "Merkür sublimance
jöleler.

Weston cevap vermeyi reddetti ve işaret edene kadar "Tanrı'ya sessizce" durdu
Lord Şef Adalet (Kola) tarafından konuşmayı reddeden cezalandırılabilirdi
raf, maruz kalma ve açlıktan ve aynı sonucuna sahip olacak
bir karar veya itirafla bir mahkumiyet olarak.

Sabisinden biri olarak yargılanan Anne Turner,
doktor ve Kontes'in bir arkadaşı. "Suçlu değil"
şarj.

Onun tarafından kullanılan büyücülüğün kanıtı zaten bahsedildi, ancak
Ona karşı baş tanık aşağıdakileri yapan James Franklyn'di
İtiraf:-

"Bayan Turner bana Kontes'ten geldi ve almamı istedi
Sir T. Overbury için yapabileceğim en güçlü zehir. Buna göre aldım
Yedi, yani.: Aqua Fortis, Beyaz Arsenick, Merkür, Elmas Tozu,
Lapis kostitus, büyük örümcekler ve cantharides. Bütün bunlar verildi
Sir T. Overbury ve Teğmen bu zehirleri biliyordu.

"Sir T. overbury asla beyaz tuz yemeyin ama beyaz Arsenick
içine. Bir kez domuz istedi ve Bayan Turner, Lapis Costitus'a koydu.
Başka bir zamanda onu mahkemeden ve sudan iki partrides gönderdi
ve Soğan Sos, Bayan Turner yerine Cantharides'e koydu
biber, böylece yediği kıt bir şey vardı, ama vardı
Biraz zehir karışık. Bu zehirler için Kontes bana ödül gönderdi. O
Daha sonra bana daha fazla zehir almam için yazdı. "

Bu itiraftan, tedarik edilen zehirlerin gücü olmadığı açıktır,
Ve görünüşe göre Franklyn kendisi için bir gelir elde ediyordu
Olduğu zehirler için zararsız hazırlıklar sağlamak
paralı.

Kanıtları okuyarak yargılamak mümkün olduğu kadar kanıt vardı
Sir Thomas Overbury'yi zehirlemek için bu girişimler yapıldı, ancak kanıt yok
ona herhangi bir zehir verildi.

Ancak, kanıtlar
mahkumlar. Anne Turner'a cümle ederken Lord Şefi Adalet
Yedi ölümcül günahtan suçlu olduğunu ve bu
O korkunç kıyafetin mucidi olduğu için, sarı Tiffany Ruffs ve
manşetler, en son giyilecekleri olacağını umuyordu.

Bu amaçla yaptığı o kıyafetin içine asılması gerektiğini emretti.
Çok şık. Bu usulüne uygun olarak yapılırken
Hâkimin istisnası aldığı moda, hangar sarı giydi
Bantlar ve manşetler.

Sarı nişastalı keten giyme modasının birlikte öldüğü söyleniyor
o.

Bayan Turner ve Weston'un infazından sonra Franklyn'in yargılanması geldi,
Zehrin Overbury'nin ölümünün nedeni olmadığını itiraf etti.

1755 yılında İngiltere Krallarının Tarihi Yayınlayan Weldon
Franklyn ve Weston "Overbury'nin Odasına Nasıl Geldi ve Onu İçinde Buldu?
Doğa durumu ve
zehirin çalışması ve doğanın sahip olduğu gibi olmuştu
Bu çekişmede daha iyi ... ama onlar, bunun ortaya çıkabileceğinden korkmak
Faul oyunun verdiği hekimlerin yargısı, ona rıza gösterildi
Buna göre gerçekleştirilen yatak kıyafetleri ile bastırmak için. Ve bu yüzden
Sefil hayatını, komplocuların güvencesiyle sona erdirdi
Zehirden öldü, hiçbiri aksi halde düşünmüyordu ama bu iki katlantı. "

Weldon tarafından Lord Şefi Adalet'in nasıl verdiği hesap
Bu itirafı aldı: "Ve şimdi fakir Bayan Turner,
Weston ve Franklyn trajediye başladı. Bayan Turner'ın Yas Günü
hayatından daha iyi, çünkü çok cezaevle öldü ve çok tevazu gösterdi
Son eyleminde. Bundan sonra Weston öldü ve sonra Fransızca dizildi,
Overbury'nin ölümle boğulduğunu itiraf etti, ölüme zehirlenmez,
Ona zehirli olmasına rağmen.

"İşte Coke her iki ucu da bir araya getirmek için mutluydu, Bayan Turner
Ve Weston zaten Overbury'yi zehirle öldürmek için asıldı, ama o
Yasanın özü olmak, şu anda jüriye şu anda bilgilendirdi.
Bir adam tabanca, şiir, kılıç, yular, zehir vb. İle ölümüne yapılır.
Bu yüzden ölümüne yapılır, iddianame iyi olur, ancak bir tane için suçlanırsa
bu yollardan; Ama o zamanların iyi avukatları bundan değildi
görüş, ancak Bayan Turner'ın doğrudan Lord tarafından daha da mırıldandığına inanıyordu
Overbury gibi Kok Yasası herhangi bir yasa yoktu. "

Küçük mahkumların yargılanmasından ve infazından sonra yargılandı.
Somerset'in Kontesi, suçun kışkırtıcısı, evinden önce
Akranları.

Taç katibi ona sordu, "Frances Somerset Kontes, Sanat Sen
Suç ve cinayetten suçlu mu, suçlu değil mi? "

Ve o, Lord Yüksek Steward'a saygı duyarak, "Suçlu" diye cevap verdi
Düşük çekingen bir ses.

Başsavcı Sir Francis Bacon, sonra Kral James'i övdü
fulsome tarzı ve mahkum için af umutları vardı. Allah
Baş Adalet Kola, Kralın köken açısından da konuştu.
Cinayetin soruşturulması için talimatlar, "hak etti
bir güneş ışığında yazılacak. "

Taç katibi şimdi Kontes'e "herhangi bir nedeni olup olmadığını sordu
Ölüm cezasının neden kendisine geçmemesi gerektiğini iddia ediyor. "

Buna mahkum düşük bir sesle cevap verdi, sadece
Başsavcı duydu, "Çok ağırlaştırabilirim, ancak beni incitemem
arıza. Merhamet istiyorum ve Lordlar benim için müdahale edecek
kral."

Taç'ın bir subayı daha sonra beyaz personeli Rab'beye sundu
Steward ve ölüm cezası geçti.

Lord High Steward (Şansölye Ellesmere) şimdi ağlamaya hitap etti
Aşağıdaki sözlerde mahkum: "Lordlar ne ile duyduklarından
alçakgönüllülük ve keder gerçeği itiraf ettin, onların yapacağından şüphe etmiyorum
Krala çok şey ifade edin ve size karşı olan lütfu için arabuluculuk yap. "

Ertesi gün Earl yargılandı ve suçlu bulundu, ama hem o hem de
Kontes sadece nominal ceza aldı. Bunun olduğu iddia edildi
Earl ve Kontes'e hoşgörü Kral James'in kendisinin
Overbury'yi öldürmek için planın farkındaydı.

1752'de Mary Blandy'nin yargılanması, Oxford Assises'in öldürülmesi için
Babası, ilk olan ilk kişi olarak dikkat çekicidir.
Bilimsel zehirlenme kanıtı olduğu ayrıntılı kayıt
verilen.

Bay Henley-on-Thames'de avukat olan Blandy, son derece düşkündü
Mary, tek kızı ve anlatılan hikayeye göre
duruşmada avukat avukatı, "ona verebileceğini iddia etmişti
Komşu beyler umuduyla evlilik kısmı için l10.000
adreslerini ödeyecekti. Ama amaçlanan bu dindar sahtekarlık
Tanıtımı, ölümünü ve yıkımını kanıtladı. "

Henley'de işe alan bir Kaptan Cranstoun, sahip olacağını duyan
L10.000 aşık oldu, onunla değil, servetiyle ve gizli
Ondan zaten bir karısı olduğu gerçeği.

Baba, Cranstoun'un kötü karakterinin söylentilerini duyan, reddetti
kızının onunla bir ilgisi olmasına izin vermek için. Görmeye devam etti
Ancak onu ve babayı dışarı çıkarma önerisini dinledi
mümkün olan en kısa sürede, böylece L10.000'e sahip olabilir
fakir adam maalesef sahip olduğunu söylemişti.

Ağustos 1750'de Mary Blandy, insanları onun ölümüne hazırlamaya başladı.
Baba, evde müzik duyduğunu vererek, bu
Belli bir ölüm portient olarak baktı.

Sonra Yüzbaşı Cranstoun ona Scotch Çakılları hediyesi gönderdi ve kapalı
Onlarla birlikte, içine koyacağı bir beyaz toz paket
babanın yemeği.

Ona bir kısmını verdi, bu da onu çok hasta etti, ama iyileşirken,
Yüzbaşı Cranstoun ona daha fazla toz gönderdi ve bazılarının içine koyduğu
Sonuç olarak tekrar şiddetli bir şekilde hastalandığı ve
Arsenik zehirlenmeyi düşündüren semptomlar.

Ölümünden önce Mary'nin içine zehir koyduğu söylendi.
yemek ve sadece "Zavallı aşk-sick kız. Bir kız bir erkek için ne yapmaz
O seviyor mu? Onu affediyorum: Her zaman bunlarda yaramazlık olduğunu düşündüm
Lanetli Scotch Çakılları! "

Bu denemede bilimsel kanıtlar çok ikna edici bir
zehirli adama katılan ve
vücudu inceledi ve gönderilen beyaz tozu test etti
Kaptan Cranstoun. Bunun arsenik olduğunu ve bulduğunu belirtti
Bay Blandy'nin Yuluşağındaki aynı zehir.

Çapraz muayene sorulduğunda neden bunun beyaz arsenik olduğuna inandığını
Bu toza uyguladığı farklı testleri ve bir
satın aldığı saf beyaz arsenik örneği ve
Her durumda aynı sonuçlar elde edildi ve şöyle sonuçlandı: "Ben
Doğada hiçbir iki şeyi hiç görmedim
Bay Blandy'nin Yuluşağında bulunan ve beyaz arsenikle yapılan toz. "

Hakim, jüriyi özetlediğinde, davanın bir olduğunu belirtti.
koşullarla yapılacaktı. Kanıtın büyük bir kısmı
varsayım üzerine durdu ve jüri varsayımı bir
Şiddet içeren, yani koşulların çok güçlü konuştuğu yer
Aksinin saçma olacağını varsayalım, bu da yasa olarak
tam kanıt.

Jüri, beş dakika boyunca görüştükten sonra mahkumu suçlu buldu.
6 Nisan'da idam edildi ve içinde yazılı bir itiraf bıraktı.
ona verdiği tozun farkında olmadığını belirtti
Babam herhangi bir şekilde zararlı veya zehirli idi.

Cranstoun daha sonra kovuşturuldu ve payı için yasadışı ilan edildi.
cinayet.

Bu erken denemede bilimsel kanıt, böyle bir modelse
Kanıt olmalı, aynı şey duruşmada verilenler hakkında da söylenemez
Edinburgh Yüksek Mahkemesinde Katharine Nairn ve Patrick Ogilvie
Ağustos 1765, Katharine'nin kocası Thomas Ogilvie'nin öldürülmesi için.
Sadece o yılın Ocak ayında evliydi ve yaklaşık
Aynı zamanda orduda bir teğmen olan Patrick Ogilvie
yurtdışından döndü. Hemen hemen kardeşini yerini aldı
Karısının sevgileri ve iki adam arasında bir kavga,
Patrick'in eve gelmesi yasaklandı. Kısa bir süre sonra kocası
Tahriş edici zehirlenme belirtileri gösteren öldü. Savcılığın hikayesine göre, Katharine bir kadına söyledi.
Onlarla birlikte evde yaşayan Clark, Patrick'in
Onun için zehir temin et ve kocasına vereceğini.

Patrick Ogilvie'ye imzasız bir mektup,
Katharine, zehirle referansla kanıt olarak kabul edildi.

Teğmen Ogilvie'nin Brechin cerrahı tarafından tanıklık da verildi
ondan küçük bir laudanum phial'i almıştı ve
Kendi sağlığı için ve ayrıca yarım ons toz arsenik için
Oyununu yok eden bazı köpekleri öldürmek amacıyla iddia edildi.

Arsenik'i koyduğuna inanılan Katharine'ye göndermiş olan bunlar
kocasının çayında.

Savunma, ölen kişinin doğal bir ölümle öldüğü ve
Katharine Nairn, küçük dozlarda Laudanum ve
Sağlığı için tuzlar. Bir Dr. J. tarafından kendi adına uzman kanıt verildi.
Scott "Arsenik üzerinde deneyler yapmış ve biliyordu
ılık suda çözülmeyeceği. "

Bu arada yanlış olan kanıtlar,
Arsenik, ölüme neden olamayacağı çaya tanıtılmıştı.
zehirlenme.

Bir cerrah ayrıca semptomların ortaya çıkmış olabileceğine dair kanıtlar verdi.
doğal nedenler.

Kovuşturma için tozun arsenik olduğuna dair hiçbir kanıt veya
Kocası gerçekten arsenik zehirlenmesinden ölmüştü ve hayır
Mortem sonrası sınav yapıldı.

Savunma avukatı pozisyonu aşağıdaki formda bıraktı: "
ensest'in emin olması gerekiyordu çünkü kocanın sahip olması gerekiyordu
zehirlendi; Ve öte yandan, adamın
Zehirli, çünkü ensest kanıtı var. "

Her iki mahkum da suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı, ancak infaz
Londra'daki Privy Council'a itirazda bulunmayı bekleyen ertelendi. .
Cümleler onaylandı ve Patrick Ogilvie Kasım ayında idam edildi,
Ancak bir çocuğun doğumunu bekleyen Bayan Ogilvie,
hapishane. Bir kız 1766'nın başlarında doğdu ve Katharine Nairn
O yılın Mart ayında hapishaneden kaç.

Duruşma, Bayan Maybrick'in bir yüzyılın duruşmasını merakla önceden haber verdi
daha sonra özelliklerinin çoğunda ve modern durumda olduğu gibi,
Suçluluk kanıtı istiyordu.

       * * * * * *

Belirli bir maddenin zehir olup olmadığı sorusu
sık sık bir adalet mahkemesinde ve birkaç kez bir
Mahkum, beraatini bilimsel görüşün çatışmasına borçluydu.
nokta.

Norwich'te 1836'da gerçekleşen bir duruşmada durum böyleydi.
İki çiftlik işçisinin
"Ölümcül bir zehir" koyarak bir çiftlik hizmetçisini zehirleyin, mavi vitriol
(bakır sülfat), bir bardak süt içine. Adam sütün sahip olduğunu fark etti
Metalik bir tadı ve sadece bir kısmını içti; Ama bu yeterliydi
onu kısa bir süre hastalaştırmak için. İncelenen sütte bulundu
bakır sülfat içermek ve şüphe olduğuna işaret etti
mahkumlar tarafından doktora yaptı.

Savunma avukatı, sanığın olduğu itirazını artırdı
"ölümcül" bir zehir uyguladığı ve bu tıbbi
Mavi vitriolün ölümcül bir zehir olduğunu düşünmedi.

Savcılık adına çağrılan bir tıbbi tanık,
Bakır sülfatın ölümcül bir zehir olduğu düşünülüyor, ama aynı zamanda
bunun içinde herhangi bir zehirlenme vakası konusunda hiçbir deneyimi olmadığını itiraf etti
Tuz alınmıştı.

Öte yandan, başka bir doktor, onun görüşüne göre
Madde zehirli değildi ve bunun bir
zehir.

Hakim, bu fikir çatışması dikkate alınarak,
Madde şüpheliydi ve mahkumlar beraat etti. 1861 Kişiye Karşı Suçlarda herhangi bir
Herhangi bir kişiye herhangi bir zehiri veya başka bir yıkıcı şeyi yönetmeye çalışın
Bedensel yaralanmanın etkilenip etkilenmediği bir suçtan suçludur.

Bakır sülfat olarak, miktarda alındığında, kesinlikle bedensel olarak
Norwich'te 1836'da denenen yaralanma, muhtemelen şimdi kararlaştırılacaktı
Farklı olarak, aslında bedensel zarar verilmemesine rağmen.

Bu, Cluderay'ın yargılanmasıyla, deneme suçlamasıyla ortaya çıkıyor
_Coculus indicus_ pod uygulayarak zehirlenme.

Amaçlanan kurbanın hiçbir zararı, çünkü
Meyvelerin kendileri zehirli olmasına rağmen,
İçerilen, yutulduğunda çözünmez ve bu da meyvelerin
Sistem üzerindeki toksik etkilerinin üretilmesi.

Ancak hakim tarafından tüm kapsülün verilmesine karar verildi.
Kanun anlamında zehir yönetimiydi.

Bir zehir için uygun bir tanım bulmak kolay bir mesele değildir.
Taylor'a göre "ağzına alındığında veya
mide, veya kan içine emildiğinde ciddiye alabilir
Sağlığı etkilemek veya dokular üzerindeki eylemiyle hayatı yok etmek
hemen veya emilim sonra temas eder. "

Ceza davalarına uygulandığı gibi, bu tanım açıkça açıktır.
eleştiri, çünkü kahve gibi bir madde için geçerlidir, bu da ne zaman
Fazlaya alınan, "sağlığı ciddi şekilde etkileyecektir". Biraz referans
Bu nedenle miktar gereklidir. Morphia gibi bir ilaç faydalı olabilir
küçük dozlarda verildiğinde, ancak büyük ölçüde verildiğinde zehir olur
miktar. Ancak Cluderay örneğinde,
üretmese de, tüm kokuus baklalarının uygulanması
Zararlı sonuçlar, herhangi bir şekilde faydalı olabilir.

1845'te Aylesbury Assises'teki Tawell'in yargılanması
Sarah Hart'ı Slough'da öldürmek, bilimsel birkaç noktayı sundu
faiz.

Elektrik telgrafının nasıl yürütüldüğü
Yakalama başka bir yerde tanımlanmıştır.

Duruşmada Tawell, hiç Slough'a gittiğini reddetti, ama
Kurbanın çığlıklarını duymuş ve görmüş ve konuşmuş olan kadın
ve kimliğine olumlu yemin etti.

Cinayet gününde Tawell'in biraz satın aldığı kanıtlandı
Scheele'nin Londra'daki Prusic Asit, ancak bunu gerçeğe göre açıkladı
sürekli olarak dış kullanım için zehir satın alma alışkanlığı içinde olduğunu.

Doktor olduğunda kadının ölü yatarken bulunduğu yazlıkta
geldi, iki boş bardak ve bir şişe porter vardı, küçük bir
Kadının midesinde prusik asit miktarı bulundu.

Savunma avukatı, kadının
prusik asidin etkilerinden öldü ve ani duygular
Ölüm nedeni olabilir.

Vücutta bulunan prussik aside gelince, bunun olabileceğini öne sürdü
ölen kişi tarafından yenen elma piplerinden türetilmiştir.

Bununla birlikte, prusik asit olduğunu kanıtlamak için kimyasal kanıtlar öne sürüldü
sindirim sürecinde önerildiği gibi oluşturulamazdı ve
Bu roman savunmasının tek sonucu, uzun zamandır daha sonra
Barrister "Apple-Pip Kelly" olarak biliniyordu.

Baron Parker, hâkimin kanıtlarını özetleyerek söyledi.
Mahkumun avukatının görüşlerinden birine atıf: "
Kanıt, ölümün zehirle ortaya çıktığını ve
Zehir mahkum tarafından yönetildi, doğrudan vermek gerekli değil
ve hayatı yok edecek miktarın ne olduğuna dair olumlu bir kanıt
Böyle bir miktarın gövdesinde bulunduğunu kanıtlamak gerekli mi?
Ölen, diğer gerçekler sizi ölümün olduğu sonucuna götürürse
zehirle vesileyle ve bilerek uygulandığını
mahkum. "

Ölen kişinin olabileceğine dair bir kanıt olmadığı iddiasına atıfta bulunarak
ani bir duygunun etkisinden ölmemiş,
sadece varsayımlara başvurmamaları; Sonucu nerede
Kanıt onlara ölümün olabileceği bir nedenin varlığını verdi
rasyonel olarak atfedilen bir sebep olmadan varsaymayacaklardı
Böylece, başka bir nedene atfedilecekti.

Daha önce de belirtildiği gibi, kanıtlar jüriyi ikna etti
Mahkumun suçu ve ölüm cezasına çarptırıldı.




Bölüm XIV

Dikkate değer zehirlenme denemeleri

    Zehirlerin kullanımı-arsenik ve antimon-chapman vakası-stritchnine
    Palmer Denemesi-Fizyolojik Testler-Freeman-Case-
    Kantitatif kesintiler-hayvanlara verilen müstehcen yiyecekler-many
    Higgins-fizyolojik testlerin negatif sonucu-hyoscyamus
    Zehirler-Crippen davası-kediler üzerinde destek-eylem için zaman sınırı
    Arsenik-Fransız davası.


Zehirlerin kullanımı, ancak o zamanlar çok az bilinen
zehirleyicinin mülkleri hakkında özel bir bilgi,
bu şekilde tespitten kaçmayı umuyordu ve aslında çoğu zaman
Bu yüzden.

Cahil zehirlilerle her zaman favori olan Arsenik
eyleminde kümülatif ve uzun süre sistemde kalıyor
alındı. Üzerinde dikkate değer bir koruyucu etkisi vardır.
belirsiz bir süre boyunca tutacağı dokular
ayrışma. Bu nedenle, tespit etmede çok az zorluk var ve
bir suç işlendikten yıllar sonra bir bedende tanımlamak.

Antimonun etkisi çok benzer ve bu gerçeği nedeniyle
Chapman zehirlenme durumunda, bazılarının bir kısmının
Kurbanlar antimon ile zehirlenmişti.

Prusik asit ve sebze alkaloidleri gibi organik zehirler çok daha az
Karakterde istikrarlı, ancak bazı zehirliler kadar kaçak olmasalar da
Dikkat et ve sistemde alkaloidal zehirlerin varlığı
ölümden aylar sonra kanıtlandı.

Zaten referansın yapıldığı ünlü Palmer davasında,
Doktor olan Palmer, strychnine kullandı ve olmasına rağmen
Tıbbi ve diğer kanıtlardan hüküm giymiş olan Taylor, yetkili
Analist, kalıntılardaki zehiri tespit edemedi. Bu gerekçelerle
ve tespit edebileceklerini iddia eden diğer kimyagerlerin kanıtı
en hafif striknin izi ve bu zehir verilmiş miydi?
sisteme geçti, hiçbir strikninin sahip olmadığı savunma kuruldu
ve mahkumun beraat etme hakkına sahip olduğu.

Bununla birlikte, kimyasal kanıtlardan oldukça çıkarılabilecek her şey
çok miktarda striknin bulunmadığını ve yöntemin
Taylor tarafından yarım asır önce kullanılan alkaloidlerin ayrılması yetenekli değildi
Strychnine izlerinin tespit edilmesi. Şimdiye kadar, kimyasalla ilgili olarak
Analiz, Palmer yeterli bir zehir uygulamayı başardı
Öldürme Miktarı, ancak Tespit Kaçmak.

Şimdi daha hassas analiz yöntemleriyle
Kimyager Bu artık mümkün olmazdı, çünkü tekrar tekrar
o alkaloidin bir dakikalık izini tespit etmenin mümkün olduğunu kanıtladı
Vücut ölümden aylar sonra.

Bu davanın diğer detayları çok eksiksiz bir
kanıt zinciri.

Palmer, belirtildiği gibi, Rugeley'de yaşayan bir tıbbi adamdı,
Daha önce bir uygulaması vardı. Duruşmadan önce bir süre vardı
Medicinten vazgeçti ve sonuçla kendini at yarışına adamış
yoğun bir şekilde kaybettiğini ve 1855 yazında L20.000'e borçlu olduğunu,
Farklı bir faiz oranında ödünç aldığı
Moneybers.

Bu miktarlar için güvenlik olarak,
annesinin imzasını kurmuştu. Niyeti ödemişti
alacaklılarının bir sigorta gelirinden en acilleri
Aynı yılın Ağustos ayında ölen erkek kardeşinin hayatı üzerine.

Ancak sigorta şirketi,
kulaklarına ulaştı, bununla bağlantılı olarak sahtekarlık şüphesi vardı
politika ve sigortalı toplamı ödemeyi reddetti.

Faturaların sahipleri, bu nedenle Palmer'a ve onun
vaat edilen parayı almadıkları sürece çıkarılacak anne,
Ve bu nedenle, Palmer'ın bir araç bulması bir aciliyet meselesiydi
onları tatmin etmek.

Kasım ayı başlarında Shrewsbury'deki bazı yarışlara bir
Cook adında genç adam ve ikincisi L2,000 ile L3.000 arasında kazandı, bazıları
L800'ü yarış kursunda aldığı, dengeyi bırakarak
Londra'da ödendi.

Bu vesileyle kutlamak için Cook, birkaç arkadaşından yemek istedi.
Shrewsbury'deki otelde. O akşam Palmer'ın
yatak odasının dışındaki ışığa kadar bardak ve sonra
Cook'un arkadaşlarıyla konuştuğu diğer oda.

Biraz brendi içtikten sonra Cook şiddetle hastalandı ve bir doktor
için gönderildi. Cook, Palmer tarafından bir şeyler verildiğini söyledi ve ona
ertesi gün onu geri döndüren arkadaşlarından birinin suçlamasına para
o.

Şüphelerine rağmen Cook, Palmer ile Rugeley'e döndü ve
Palmer'ın evinin yakınındaki bir hanına koyun. Orada birkaç ziyaret etti
Ona kahve ve et suyu veren Palmer'ın zamanları, her ikisi de onu yaptı
şiddetle hasta. Kendisine çok yaşlı olan yerel bir tıp adamı katıldı.
Ve Palmer'ın önerisine göre, bu doktor morfin hapları reçete etti
hasta adam için.

Palmer doktorla ameliyatına gitti, hazırlıkta ona yardım etti
ve hastanın onları aldığını görmeyi üstlendi. Buna göre
Aynı gece hanına gitti ve Cook'u ikna etti.
Onlarla bir ilgisi olmak, hapları almak istemiyor. İçinde
Strychnine'nin tüm semptomlarını gösterdikten sonra on beş dakika öldü
zehirlenme.

Cook'un ölümünden sonra üvey babası Rugeley'e geldi ve soruşturma yaptı
ölüm nedenine. Bazı koşullar Palmer'a şüphe çekti,
Ve bu, birkaç kez olduğu tespit edildiğinde güçlendi
Strychnine satın almıştı ve Cook'un ölümünden hemen sonra
Ceplerini inceleyerek ve yatağın yastığının altında arama yaptığını gördüm.

Aşçı nedeniyle bazı spor borçları olup olmadığı sorulduğunda,
herhangi bir şey olduğunu reddetti ve bahis kitabının
Ölen adamın ortadan kaybolması.

Palmer'ın ölümden beri ödediği daha da keşfedildi.
alacaklılarına önemli miktarda para ve
Bir sertifika imzalamak için aşçıya katılan eski doktor
ölüm nedeni olarak apopleksiye vermek.

Palmer'ın altında olmasına rağmen, ölüm sonrası bir muayene yapıldı
Şüphe, mevcut olmasına izin verildi. Midenin kısmı olduğunda
Bir şişeye kapalı olan Palmer, onu odanın başka bir yerine çıkardı.
Doktorların dikkati başka türlü işgal edildi ve
Parşömen kapağında iki yarık kesmişti ve kurtulmaya çalışmıştı
içerik. Daha sonra sürücüye bir rüşvet teklif etti.
arabayı üzecekse doktorları istasyona götürecekti ve
Kavanozu kır.

Taç tarafından çağrılan doktorların kanıtı,
Strychnine zehirinden kaynaklanan ölüm ve bir dizi
Tıbbi adamlar Palmer adına kanıt verdiler, görüşleri
çelişkili ve tutarsız ve hakimin işaret ettiği gibi
Açıkçası her ne pahasına olursa olsun bir beraat etmeyi hedefliyor.

On iki gün süren bir duruşmadan sonra, hakim (Lord Campbell)
kanıt ve bilimsel tanıklar için güçlü terimlerle yaşadı
Savunma (bkz. _ante_, s. 19). Strychnine olmadığı gerçeğine atıfta bulunarak
Bedende tespit edilmişti, "Hukukun üstünlüğü yoktu
ölen kişinin bedeninde zehir bulunması gereken,
Ve vücutta bulunmayan zehire saygı duyan tek şey
bedenin tanıklar tarafından analiz edilen kısmında hayır
Strychnia bulundu. "

Fizyolojik testler birçok durumda,
Kimyasal testler, genellikle izlerin tanımlanması için kullanılmıştır.
bir vücuttan izole edilen zehir. Böylece belirli bir
Alkaloid, ne zaman belirli karakteristik fizyolojik sonuçlar üretecektir.
küçük bir hayvanın dolaşım sistemine enjekte edildi ve
tam olarak aynı sonuçlar bilinmeyen enjeksiyon ile elde edilecektir.
Madde, çizilecek bariz çıkarım, iki maddenin
aynıdır.

Aynı zamanda birden fazla vesileyle gösterilmiştir.
Bir kantitatif eylem arasında bir karşılaştırma yapmak için haklı değil
Bir hayvan ve insan üzerinde özellikle zehir.

Sadece sonuçlara güvenme tehlikesinin bir örneği olarak
bir hayvan üzerinde deneylerin, freeman'ın ilginç vakası,
1829'da Leicester'da denenebilir, bahsedilebilir. Genç bir kadın, hizmetçi
Kasabadaki bir kimyager, yatakta ölü bulundu. Açıkçası ölmüştü
Prusik asidin etkilerinden ve bir ons
zehir alındığı şişe hala üç ve
Yarı drahmlar, dört buçuk drahm aldığı anlaşıldı.

Ölü kadının kollarının ona geçtiği gerçeği nedeniyle
göğüs ve kıyafetlerin üzerlerine düzgün bir şekilde çekildiğini,
Zehirin geri kalanını içeren şişe yeniden mantarlanmıştı ve
Onun yanında yatıyordu, bunun bir intihar vakası olmadığı düşünülüyordu,
ama zehir ona verilmiş olmalı.

Asistan olan Freeman adında genç bir adama şüphe düştü.
kimyager ve kadını öldürmekle suçlandı.

Kovuşturma tarafından çağrılan nokta, prusik asidin eyleminin
O kadar hızlı ki, kadının zaman geçirmesi imkansızdı
görünüşe göre alınmış olan miktarı alın ve daha sonra
Yatak bezlerini düzenledi ve şişeyi mantarladı.

Bu soru üzerine uzman kanıtlar, dördü olan beş doktor tarafından
bu şeylerin yapılamayacağına dair görüşleri olarak
kadın kendisi. Onların görüşünü desteklemek için, bunlardan biri aynı
Prusik asit miktarı üç saniye içinde bir köpeği öldürmüştü.

Neyse ki mahkum için kesin kanıtlar üretebildi
Masumiyeti ve jüri, bu nedenle, çok haklı olarak kabul etmeyi reddetti
tıbbi görüş.

Bilimsel kanıtların verildiği durumlar,
Yiyecek veya içeceğin belirli bir kısmı,
hayvanlar üzerindeki etkileri, sık sık mahkemelerden önce ve
Kanıt, Freeman'ın davasında olduğu gibi eleştiriye o kadar açık değil, ancak
En iyisi, böyle bir kanıt ayrılıktan çok daha az tatmin edicidir ve
Zehirin kimyasal yollarla tanımlanması.

Ancak bir denemede, Taylor tarafından tarif edilen,
Geçen yüzyılın bir kısmı İngiltere'nin batısında,
Bazı hayvanların kazara zehirlenmesi,
Zehirlenmenin varlığının kimyasal kanıtı olmasına rağmen, mahkum suçlu
istiyordu.

Bir çiftçinin karısı, kocasını koyarak zehirlemekle suçlandı
Birlikte yemek yerken çorbasına arsenik. O zaman,
Suçluluğunun tüm belirtilerinden kurtulun, geri kalanını atmıştı
Domuzların ve kümeslerin onu yuttuğu çiftlik bahçesine çorba. .
Kocası arsenikin tüm semptomları ve görünümleri ile ölmüştü
zehirlenme, ancak kusurlu yöntemlerle vücutta arsenik bulunamadı
Analizin daha sonra mevcut. Çiftlik bahçesindeki tüm hayvanlar da görünüşe göre etkilerden ölmüştü
tahriş edici bir zehir ve bazılarının bedenlerinde, muhtemelen borçlu
Miktarı daha büyük olması, arsenik bulundu.

Duruşmada öne sürülen bu gerçeklere ilişkin kanıtlar
Jüri tarafından zehirin verildiğinin kesin kanıtı olarak kabul edildi
Adam, savunma tarafından bastırılan itirazlara rağmen, zehir
vücudunda bulunmamıştı ve çorbanın hiçbiri kalmadığından
Muayene için çorbanın zehirli olduğu kanıtlanmamıştı.

Daha rafine edilmiş daha rafine analiz yöntemleri şu anda mevcuttur, bu tür kanıtlar
Testlerin yetenekli olduğunu görerek muhtemelen desteklenmiş olurdu
Altmış bir parçanın dakikasında bile arsenik tespit etmenin
milyonlarca.

1831'de Warwick Assises'de gerçekleşen dikkate değer bir duruşmada,
Bir hayvanın zehirlenmediğine dair uzman kanıtı, kanıtı sağladı
Mahkumun suçunu tesis etmek için gerekli. Mary adında bir kadın
Higgins amcasını Arsenik ile zehirlemekle suçlandı. Oldu
tahriş edici bir zehirden öldüğünü kanıtladı ve ayrıca
Yeğeninin arsenik satın aldığına dair bolca kanıt. Onun açıklaması
Vermin'i yok etmesini istiyor muydu ve ekleyerek
Hikayesine mahkum aslında ölü bir fare üretti, ki
iddia edilen, zehir tarafından öldürüldü. Bu onun üzerinde ölümcül bir gaf olduğunu kanıtladı
Bir kısmı, farenin muayenesi için arsenik olmadığını gösterdi
vücudunda her ne olursa olsun. Dolayısıyla savunma itibarını giderdi ve
Mahkum cinayetten suçlu bulundu.

Fizyolojik testlerin en değerli uygulamaları durumlarda
Narkotik zehirlerin kullanıldığı yer ve özellikle
Kimyasal analizler, o zaman bilinen yöntemler aciz olduğunda
Bu zehirleri tanımlamak.

Örneğin, 1838 yılında bir kadın Liverpool'da bir suçlamada yargılandı
niyetiyle başka bir kadına zehirli bir puding göndermek
onu zehirliyor. Pudingle gönderilen iki çocuk onu tattı
yolda ve acı olduğunu bulmak,
onu aldıkları kadın. Olmak için başka nedenleri vardı
Şüpheli ve bu nedenle pudingi incelenecek bir doktora gönderdi.
Çeşitli testler uyguladı, ancak herhangi birinin varlığını tespit edemedi
Zehir, tadı olsa da, bazı narkotik zehir olduğundan şüpheleniyordu
Sunmak.

Buna göre, pudingin küçük bir bölümünü bir köpeğe verdi,
hayvanın tüm semptomlarla üç saat içinde öldüğü sonucu
Narkotik bir zehir tarafından üretilen zehirlenme. Bu kanıtın gücü üzerine,
Mahkum suçlu bulundu.

Sonun başlarında gerçekleşen bir Fransız zehirlenme davası
Yüzyıl, görünüşe göre bu, özellikle ilginçtir.
Yalnızca kaydedilen örnek, son kötü şöhretli Crippen davasından önce,
ölümcül bitki Henbane, zehirin orijinal kaynağıydı.

Fransız davasında bir çocuk biraz et suyu tarafından zehirlenmişti ve
Semptomlar narkotik bir zehirin varlığını önermişti. Kimyasal
Alkaloidal zehirlerin analizi o zamanlar bebeklik dönemindeydi ve
et suyunun zehirli karakterinin kanıtını elde etme emri, bazıları
İçinde kalan et bir kediye verildi. Hayvan yaklaşık beşte öldü
saatler ve üretilen semptomlar ve sonra vücudunun görünümü
Ölüm, çocukta gözlemlenenlere benzerdi.

Bu nedenle kanıtlar, bitkinin doğru bir kanıt olarak kabul edildi
Henbane et suyuna tanıtılmıştı.

Mevcut kimyasal analiz durumunda kanıt beklenirdi
Henbane (Hyoscine ve
hyoscyamin) et suyunda ve kurbanın vücudunda ve fizyolojik
Testler muhtemelen sadece ek kanıt sağladığı kabul edilirdi
zehir kimliğinin. Bilimsel kanıtların başarılı olabileceğine dair çarpıcı bir örnek
Cinayetle suçlanan bir kişinin masumiyetini tesis ederken,
1835'te yargılanan aşağıdaki dava:-Şiddet içeren bir kadın
eğilim ve histeri saldırılarına maruz kaldı, kocasını suçladı
onu zehirlemeye çalıştıktan ve suçunun kanıtıyla bir
Beyaz toz, iddia ettiği gibi yemeğine koymuştu. Pudra
Beyaz arsenik olarak bulundu ve muayene gıdasının bulunduğu bulundu
Bu zehirin ölümcül bir miktarını içerir. Bu yüzden koca
soruşturmayı hemen bekleyen hemen tutuklandı ve hapishanede tutuldu.

Kadın sekiz gün boyunca mükemmeldi, ancak dokuzuncu gün oldu
Çok şiddetli ve birçok eksantrik şey yaptı ve ertesi gün öldü.
Vücudun incelenmesi, arsenikin ölüm nedeni olduğunu gösterdi.
Kocası, yemeğine herhangi bir arsenik koyduğunu reddetti, ancak
Muhtemelen yapamayacağı bilimsel kanıtlar için değildi
masum olduğunu kanıtlamak için.

Kuşkusuz, sekiz kişi hapishanesinde olduğu için kaçışını borçluydu.
karısının getirdiği suçlama ve ölümü arasındaki günler
Tıbbi tanıklar, vermesinin mümkün olmadığını kanıtladı
Etkilerden beri kadının ölümüne neden olan arsenik dozu
Arsenik, bu uzunlukta sistemde gizli kalamazdı
zaman.

Bu nedenle koşullar, kadının intihar ettiğini gösterdi,
ve bu kanıtın gücü üzerine mahkum hemen
özgürlük.

Daha yakın zamanlara gelmek için, sonuçların en dikkate değer denemesi
hayvanlar üzerindeki deneylerin en güçlü bağlantılarından birini oluşturmuştur.
Mahkuma karşı kanıt, 1881'de George Henry Lamson'unki idi.
kayınbiraderini zehirlemekten hüküm giymişti.

Burada yine sanık, onun nedeniyle yapabilen bir tıbbi adamdı.
o zamanlar kolayca olmayacak bir zehir kullanmak için özel bilgi
ölümden sonra vücutta tanımlanmalıdır. Aslında, Montagu'nun görüşüne göre
Duruşmada onu savunan Williams, çok az şüphe olabilir
ama daha önce kurbanının bir erkek kardeşini aynı şekilde zehirlemişti
herhangi bir şüphe olmadan.

Yirmi dokuz yaşında genç bir adamdı, pratikte küçük bir şekilde
Bournemouth. İyi değildi ve maddi boğazlarda bulunuyordu ve,
Duruşmada bilindiği gibi, ölümden önemli ölçüde fayda sağlayacaktı
kayınbiraderi Percy John, on dokuz bir delikanlı, bir okulda olan
Wimbledon'da.

Percy bir sakattı ve yukarı ve aşağı merdivenleri taşımak zorunda kaldı.
bir sandalyede tekerlekli, ama sahip olmaması için hiçbir neden yoktu
yaşlılığa yaşadı.

Savcılık tarafından anlatılan hikaye, Dr. Lamson'un ona yazdığı
kayınbiraderi, onu okulda görmeye geldiğini söyledi
Paris'e giden yol ve çocuk bir mesaj almaktan hayal kırıklığına uğradı
Ertesi güne kadar gelemediğini. Ancak 3 Aralık'ta Lamson
okulda aradı ve uçan bir ziyaret ödemek için sadece zamanı olduğunu söyledi
Paris'e gece trenini yakalamadan önce.

Bazı jelatin kapsüller ve ayrıca bir kek üretti. Bunlardan birini almak
Röportaj boyunca mevcut olan okul müdürüne dikkat çekti.
onları yanında bırakacağını, böylece kötü ilaçlar verebileceği
zorluk çekmeyen öğrencilerine. Daha sonra kapsüllerden birini doldurdu
Masada bulunan ve çocuğa dönen bir şeker havzası şunları söyledi:
"İşte, Percy, bir şişlik hapı alıcısınız; bunu al ve Bay Bedbrook'u göster
Ne kadar kolay yutulabilir. "

Dr. Lamson da yanına biraz tatlılar ve bir pasta getirmişti ve verdi
bunun dilimleri okul müdürüne ve küçük kayınbiraderine ve
Ayrıca bir parça kendisi yedi.

Delikli, Lamson'un gözlemlenen kapsülünü yuttuktan hemen sonra:
"Bu yakında gitti, oğlum," ve sonra belirtti, "Şimdi gitmeliyim. "

Daha sonra akşam tekne trenini yakalamak amacıyla ayrıldı.
Paris. Çok kısa bir süre sonra Percy hastalandı ve okul müdürüne söyledi
Kayınbiraderi ne zaman dört ay önce olduğu gibi hissettiğini
ona bir hap vermişti. Doktorlar çağrıldı, ancak her şeye rağmen
Zavallı çocuk aynı akşam öldü. Tıbbi muayenesi
Vücut, sonuçlandırabilecek herhangi bir hastalık görünümü göstermedi.
Böyle ani ölüm, ancak midenin kimyasal muayenesi
Stevenson ve Dr. Dupre tarafından yapılan bir sebze tahriş ettiğini kanıtladı
Zehir ölüm nedeni olmalı.

Soruşturmalar, Dr. Lamson'un birkaç kez satın aldığını gösterdi.
farklı kimyagerlerden az miktarda akonitin ve bu
Zaten ona bağlı şüpheleri güçlendirdi.

Birkaç gün sonra Lamson Paris'ten döndü ve gönüllü olarak
İskoçya Yard, adının bağlantılı olarak belirtildiğini söylüyor
Durumla, ne yapılacağını aramanın ve görmenin en iyi olduğunu düşünmüştü
bu konuda. Daha sonra tutuklandı ve resmi olarak neden olmakla suçlandı
ölüm.

Duruşma, bilimselin kesin doğası için unutulmazdı
kanıt. Pasta ve tatlılar analiz edilmiş ve oldukça özgür olduğu bulunmuştur
Aconit ve jelatin kapsüllerinin de zararsız olduğu kanıtlanmıştır.
Çocuğun kutusunun altında bir hap kutusu keşfedilmişti
Aconitinin bulunduğu haplar, ancak nokta önerilmesine rağmen
Savunma ile, çocuğun gizlice olduğunu gösteren hiçbir kanıt yoktu.
Bunlardan birini aldı.

Vücutta morphia ve akonitinin varlığı kanıtlandı, ikincisi
genel kimyasal reaksiyonları ile bir alkaloid olarak tanımlanıyor
dil üzerinde üretilen yanma hissi ve karakteristik
standart bir saf çözümle karşılaştırıldığında fareler üzerindeki eylem
Aconitin. Her durumda hayvanlar öldü, semptomlar aynı ve
Aconitin zehirlenmesinin karakteristiği.

Savunma için Montagu Williams tarafından kabul edildi.
Kovuşturmanın bilimsel tanıkları, başka kanıtları olmadığı
fareler üzerindeki bu fizyolojik testlerden daha akonitin kimliğinin;
sonuçlarının karanlıkta bir sıçrama olduğunu; Ve o fareler öyle
Saf su enjeksiyonunun bile öldüreceği konusunda hassas bir anayasa
onlara. O zaman nasıl iddia edilebilir çünkü bu küçük hayvanlar
vücuttan çıkarılan bir madde enjeksiyonu ile öldürüldü,
Bu madde aconitin mi olmalı? Bunun dışında, doğasının bedenleri
Alkaloidler vücutta ayrışma ile oluştu ve üzerindeki etkiler
Aconitine atfedilen farelere çok iyi neden olmuş olabilir.
bu alkaloidlerden.

Ayrıca, verme fırsatı olmadığı belirtildi
çocuk okul müdürünün bilgisi olmayan bir hap ve
Mahkum, kapsülü aconitin ile suçlayamazdı
gözlemlendi.

Savcılık tarafından öne sürülen kanıtlar,
Jüri ve mahkum suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı.

Savunma tarafından gündeme getirilen daha önemli noktalara atıfta bulunarak
Bilinen Ptomaine (_i.e._, Alkaloid tarafından oluşturulan
ölümden sonra vücutta ayrışma) aynı fizyolojik
Aconitin olarak etkiler ve Dr. Stevenson ve Dr.
Dupre, karşılaştırmalı testlerin sonuçlarına dayanıyordu, bu da
Bu şekilde 1/2000 tane akonitin tanesi tanınabilir.

Mahkumun nasıl vermeyi başardığının gizeminin olası çözümü
Çocuğun zehiri, Lord Brampton'ın anımsamalarında önerilir,
Sir Henry Hawkins olarak, duruşmada başkan hakim oldu. O noktalar
Lamson'un bu kadar sakar bir plan denemek için çok zeki bir adam
Kapsülü aconitin ile şarj etmek ve böylece şüphe çekmek
kendisi. Çok daha akla yatkın teori
Zehirlenme ile ne yapmalı ama Lamson daha önce koymuştu
kekte bir kuru üzüm içine aconitin ve gençliğine dikkat etmişti
kayınbirader, bu kuru üzüm içeren dilimi almalı, o ve
Okul müdürü, aksi takdirde zararsız kekin diğer bölümlerini yemişti.

Ölüm cezası geçtikten sonra, Lamson kolları katlandı
Ve yüksek sesle, masumiyetini Tanrı'nın önünde ilan etti. Ondan önce
Ancak infaz, sadece değil
Percy John'u zehirledi, aynı zamanda diğer kayınbiraderi Herbert.




Bölüm XV

Maybrick davası


Bu ülkedeki az sayıda duruşma,
Bayan Maybrick, 1889'da kocasını zehirlemekle suçlanıyor
arsenik.

Elli yaşında bir pamuk tüccarı olan James Maybrick evlendi
1881'de Amerika'da sanık, o zaman on sekiz yaşında. Dört
Yıllar sonra Liverpool'da evlerini yapmışlardı ve görünüşe göre
birlikte. Ancak 1889'da Bayan Maybrick bir erkekle dostça oldu
Brierley olarak adlandırıldı ve bir akrabayı ziyaret etme iddiasıyla gitti
Birkaç gün boyunca onunla kaldığı Londra'ya. Mart sonunda
Maybricks büyük ulusal yarışa gitti ve kocası daha sonra
Brierley'i kıskanıyor, aynı zamanda mevcut. Bu olayı takiben bir
Bayan Maybrick'in ayrılma tehdidiyle sonuçlanan şiddetli kavga
o.

Kısa bir süre sonra Bay Maybrick, Londra'daki kardeşini ziyaret etti,
Ve savurganlık ve onun davranışından şikayet ederken
eş.

Ayrıca hastalığını akut olarak teşhis eden bir uzmana danıştı.
dispepsi ve onun için reçete edildi, ancak
Arsenik yoktu.

Nisan ayının başlarında Liverpool'a döndükten sonra Bayan Maybrick bir düzine satın aldı
Bir kimyagerden sinek-paperlar ve daha sonra diğerinden iki düzine daha
Kimyacı, sineklerin evde zahmetli olduğunu belirterek. Her birinde
Dava, kimyager ile bir hesabı olmasına rağmen, bunlar için para ödedi. BT
bu makalelerin her birinin iki ila üç tane
Arsenik veya bir erkek için ölümcül dozdan daha fazlası. Kanıt verildi
Daha sonra Bayan Maybrick'in su içinde ıslandığı keşfedildi.
ama sinekleri öldürmek için kullanılmamışlardı.

Nisan sonunda Bay Maybrick çok hasta oldu ve bir doktor olarak adlandırıldı.
Hastaya sık sık karısı tarafından yiyecek ve ilaç verildi ve
Arsenik daha sonra bir şişe et suyunda bulundu. Mahkum
kocasının kendi isteğinde beyaz bir toz koyduğunu iddia etti
Bu şişe.

9 Mayıs'ta Doktor, Bay Maybrick'in acı çektiği sonucuna vardı.
Bazı tahriş edici zehirlerin etkilerinden ve o zamandan beri Bayan Maybrick
yanına gelmesine izin verilmedi. 11 Mayıs'ta öldü.

Hastalık sırasında Bayan Maybrick ve Brierley arasındaki mektuplar
yakalandı ve bunlardan birinde kocasının
"ölüme kadar hasta" idi. Soruşturmada "kasıtlı cinayet" kararı
Bayan Maybrick iade edildi ve yargılanmaya karar verdi.
Liverpool veriyor.

Duruşma, bu arada ölen Bay Adalet Stephen'dan önce gerçekleşti.
Bir yıl sonra deli ve mahkum Sir Charles Russell tarafından savunuldu,
daha sonra Lord Şefi adalet haline geldi.

Kovuşturma davası, güçlü bir
Suçun güdüsü, karı koca arasındaki kavga,
sanık tarafından arsenik (sinek-kapılardan) bulundurmak, varlık
tanıkların sahip olduğu iddia edilen çeşitli yiyecek ve ilaçlarda arsenik
ölene karısı tarafından verildi ve arsenik keşfi
ölümden sonra beden. Buna ek olarak, kanıtlar
Mahkumun ilaçları manipüle ettiğini gördükleri hemşireler ve
Bay Maybrick'in doktorları ve ilişkileri
Arsenik alıyor. Savunma için ölümün akut gastritten kaynaklandığı söylendi.
soğuk veya uygunsuz bir gıda sonucuydu ve bu arsenik zehirlenmesi
neden değildi; Fly-Papers'ın mahkum tarafından satın alındığını
Yüz için bir kozmetik hazırlanması için; ve varlığının
Vücuttaki arsenik izleri, Bay
Maybrick bir Arsenik yiyiciydi.

Birkaç tıbbi adam,
kovuşturma ve bunların birçoğunun semptomların
Bu durumda arsenikle zehirlenmenin karakteristiği gözlenmemişti.
Aynı zamanda, arsenik tarafından üretilen etkilerin
genellikle düzensiz ve Dr. Stevenson'un kanıtlarında belirttiği gibi
kovuşturma, "arsenikin belirgin bir teşhis belirtisi yoktur
zehirlenme. Teşhis meselesi arsenik bulmak. "

Mahkum adına kanıt veren tıp uzmanları Dr.
Tidy (Dr. Stevenson gibi, evin resmi bir analisti olan
Ofis), Dr. Macnamara ve Profesör Paul; Ve onların görüşü
Güçlü bir şekilde ifade edildi, tarif edilen tüm semptomlar
Onları, arseniklere karşı işaret eden kanıtlarda
ölüm.

Hakim, tıbbi kanıtları özetlerken,
Uzman tanıklar zaman zaman savunucular pozisyonunu almaktan sorumludur
bilimsel konularla ilgili olarak ve jüriyi bunu alması için uyardı
sonuçlarının oluşturulmasında dikkate alınır.

Vücutta ve içinde arsenik varlığına ilişkin analitik kanıt
Yiyecek ve ilaç Dr. Stevenson ve Bay Davis tarafından verildi.

Davis midede hiçbir arsenik bulamamıştı, ancak
karaciğer ve bağırsaklar. Et suyunun şişesinde yarım bulmuştu
Çözeltide tahıl. Şişenin bardağında arsenik mevcuttu, ancak
başka bir şişe et suyunun bardağından daha az, içinde
içeriği arsenik bulunmadı. Dolayısıyla cam yapamadı
diğer şişede bulunan arsenik kaynağı olmuştur.

Ayrıca evde bir bardak sütte, bir gemide arsenik bulmuştu.
Hangi öğle yemeği Bay Maybrick'in ofisine, bir ilaçta gönderildi
Şişe ve lavaboyda bir şişe gliserin içinde. Aslında,
Bu davanın en dikkat çekici özellikleri,
Arsenik keşfedilmişti. Dr. Stevenson da arsenik bulamamıştı.
mide, ancak böbrekte küçük bir miktar tespit etmişti
bağırsaklar. Karaciğerin bir kısmında bir miktar buldu
tüm karaciğer için bir tahılın üçte birine kadar hesaplanmıştır ve
"Ölüm sırasında beden muhtemelen içerdiği gibi
yaklaşık olarak ölümcül bir arsenik dozu. "

Dr. Tidy, sanık adına kanıt verirken, bunu eleştirdi
Mutlaka takip etmediği gerekçesiyle Stevenson'un kanıtı
çünkü karaciğerin bir kısmı çok fazla arsenik içeriyordu, aynı
Oran geri kalanında mevcut olmalıdır. Onun deneyiminde miktarlar
tutulan arsenik aynı organın farklı kısımlarında değişebilir. O
Stevenson'un toplam tutarın analizlerinin sonuçlarından hesaplandı
Arsenik 0.082 tane vardı.

Bu kanıtları daha yakından incelersek,
Temel Tidy toplamını hesapladı. Stevenson yaklaşık bir tane incelemişti
karaciğerin çeyreği ve iki kısımdan toplam miktarda çıkarılmış
0.076 taneden, Tidy'ye göre, geri kalan dörtte üç
sadece 0.006 tane arsenik içerebilirdi. Bunun karşısında bu
Saçma bir sonuç gibi görünüyor.

Profesör Paul'un kanıtı, Arsenik'in mevcut olduğunu kanıtlamaya gitti.
öğle yemeğinin olduğu gibi toprak gemilerinin malzemesi
Bay'a gönderildi Maybrick'in ofisi ve
bir asidin etkisi, böylece arsenik belirli bir damarda bulunur
Yiyeceklerdeki asitlerin etkisinden kaynaklanmış olabilir
Geminin içi.

Belirtildiği gibi, karşı kanıt olarak getirilen noktalardan biri
Mahkum, lavaboda bir şişe gliserin bulunmasıydı,
ve bunun arsenik içerdiğini. Mahkumun hiçbir kanıtı yoktu
bu şişeyi elinde tutmuştu ve bunun dışında arsenik
Sıradan ticari gliserin çok olağan safsızlık.

Bilimsel ifadenin çatışması ve
Bay Maybrick'in arsenik alma alışkanlığını kazandığını kanıtı
Amerika'da ikamet ediyor, genellikle mahkumun
beraat etti. Ancak hakim, suçlusuna inanarak özetlendi
ona karşı güçlü bir şekilde ve aşağıda karar verilecek noktayı koy
Form: Savcılık, Arsenik'in
Ölümün acil nedeni olan gastro-enterit; Arsenik bulundu
Vücutta ve arsenik uygulandığına dair güçlü bir kanıt verildi. .
Korkunç soru şuydu: Kimin eliyle yönetildi? Ölenler
Kendisi almış olabilir ve eğer makul bir şüphe varsa
Bu nokta, mahkumu edinmek jürinin göreviydi; Ama eğer
Suç işlendi, mahkum dışında başka hiç kimse
işledim.

Jüri, hakimin sözlerinden çok etkilendi.
Otuz dakikadan biraz fazla emeklilik, mahkumu buldular
"Suçlu."

Duygu, kovuşturmanın başarısız olduğu çok yaygın olarak ifade edildi.
ölenlerin öldüğü konusunda makul şüphenin ötesinde
Arsenik ve bu arsenik ona mahkum tarafından verildi ve bu
Bu nedenle, "şüphenin yararı" hakkına sahipti, ki
Yargıç'ın jüriye yönelik talimatları ona izin vermemişti.

Burada, hakimin kendisinin, ikinci baskısında belirtilebilir.
1890'da yayınlanan _ _ _ İngiltere'nin
Eylül 1889'a kadar ondan önce denenmiş davalar "Bayan Maybrick davası
gerçekler hakkında herhangi bir şüphe olabileceği tek durumdu. "

Bu duygunun sonucu olarak, korkunç bir hatanın olabileceği
MAD, Bayan Maybrick'in mühleti için anıtlar tarafından imzalandı.
Liverpool Doktorları, Liverpool ve Londra Barları üyeleri ve
Liverpool vatandaşları tarafından, tüm stres üzerine atılan
Tıbbi tanıklık çatışması. Anıtlar da diğerlerinden gönderildi
Ülkenin bölümleri ve 5.000 dilekçenin tamamında,
Ev Sekreteri tarafından yarım milyon imza alındı.

Duygu göz ardı edilemeyecek kadar güçlüydü ve İçişleri Bakanı,
Bu nedenle, ölümün iletilmesini tavsiye ettiğini açıkladı
Yaşam için ceza köleliğinden birine ceza,: "Inasmuch
Her ne kadar kanıtlar mahkumun
yönetilen ve kocasına arsenik yönetmeye çalıştı
Onu öldürme niyeti, ancak makul bir şüpheyi tamamen dışlamıyor
ölümünün aslında arsenik uygulanmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı. "

Mahkumun kurtuluşunu elde etmek için sürekli çaba sarf edildi ve
Duruşmada onu savunan Killowen'den Lord Russell
Masumiyetine olan inanç hiç tereddüt etmemişti, konuyu altına getirmemişti
Her bir ev sekreterinin bildirimi, ancak her zaman boşuna. Oldu
On beş yıl geçtikten sonra değil
iyi davranışı ile kısaltılmış bir cümlenin olağan sonlandırılması
mahkum.

Kurs, ardından İçişleri Bakanı (Matthews) ve onun tarafından onaylandı
Haleflerin mantıklı bir bakış açısıyla savunması imkansızdır.

Mahkum cinayetten suçluysa,
popüler talebi karşılamak. Öte yandan, "bir
Adamın arsenik etkilerinden ölüp ölmediğine dair makul şüphe "
Özgürlüğe girmiş olmalı. Ancak cezaya gidip gelmek için
Verilen sebep, mahkumun cinayet teşebbüsüne mahkum etmekti, bir suçlama
üzerine hiç yargılanmamış ve suçlu bulunursa, o
ömür boyu ceza köken almazdı.

Şu anda bu tür bir dava mahkeme önüne getirilecek
ceza temyizinin ve mahkumun sahip olma fırsatına sahip olacaktı
Başkan Yargıç'ın soruşturulduğu iddia edilen yanlış yönlendirmeler ve
ek kanıtlar ortaya koymak-mevcut olmayan reklamlar
sanık bu duruşmada.




Bölüm XVI

Yiyeceklerin Dikkat edilmesi

    Damalandan Ulusal Kayıp-"Dialterated" Elektrik-Bira
    Conner-Kanıtların çatışması-bildirim
    Dodge-Koruyucular-Gıda Standartları-Mahkeme
    Referans-Yasanın uygulanması.


Bir suçlu olarak yiyecek zulmetini etiketlemek için, çoğunluğunda
vakalar, çok sert bir cümle, ama en kötü formlarda
Dikiş-olumlu kötü olan yiyeceklerin ortaya çıktığı yerler
İyi-başlığı hak etmekten daha fazlası. Daha büyük oranda olmasına rağmen
Tüketiciye verilen gerçek manevra zararı,
Katmanlı yiyecek satışı, önemsiz olabilir, zarar görebilir,
Toplumun çeşitli küçük sahtekarlık biçimleri aracılığıyla toplu olarak
Doğa bir yılda muazzam bir toplama ulaşır.

Halkın bu şekilde dolandırıldığı hakkında bir fikir olabilir.
birkaç yıl önce yayınlanan öğretici figürlerden toplanmıştır.
Profesör Long _Nineteenty Century_.

Makalesinde 1.400.000.000 galon sütün
her yıl İngiltere'de üretilen, üçte birinden fazlası satıldı
Süt biçimi, geri kalanı tereyağı ve peynir haline getirilir.
Sütün onuncu bir kısmının aracılık tarafından karıştırıldığı varsayılarak,
Çiftçinin kaybı yılda L600.000'in üzerinde olacak. Orada
çok şüphe ama bu hesaplama süt miktarını hafife alıyor
Su ilavesi veya kremanın ayrılması ile karıştırılır.

Avam Kamarası Seçim Komitesi önünde verilen kanıtlar
Gıda ve uyuşturucu eylemleriyle başa çıkmak için atanan, muhtemelen
Bu ülkeye ithal edilen tereyağın beşte biri karıştırılırken
Tüketiciye zarar hakkında herhangi bir tahmin oluşturmak neredeyse imkansızdır
zina edilmiş yiyeceklerden ve yabancı et satışından "en iyisi
İngilizce."

Birkaç istisna dışında, neredeyse her şey yediğimiz veya içtiğimiz her şey-aslında, neredeyse
Satın aldığımız her şey-istediğimizin yerine geçme veya olmakla yükümlüdür.
istemediğimiz başka bir şeyle karışık-tüm etkinliklerde,
Bunun için ödeme yapmalıyız.

Bu nedenle, bir
Elektrik uzmanı Bay Siemens'i çapraz inceleyen avukat
bazı elektriklerin çalışması hakkında bir anlaşmazlık olduğu durum
bitki.

"Sanırım Bay Siemens, bağlantıda uzun bir deneyime sahip olduğunuz
Elektrikle? "

"Bu öyle."

"Şey, şimdi, tüm senin boyunca bana söylemeni istiyorum
Şimdiye kadar elektriğin karıştırılacağını bildiğiniz deneyim? "

"Sadece bir örnekte," diye yanıtladı tanık.

"Ve bu ne zamandı?"

"'Yağlı Yıldırım' ifadesinde,"
Elektrik Uzmanı.

Ancak satın alınabilecek veya satılabilecek az sayıda mal var
Temiz elektrik kaydı. Her yönde rekabet günlük
Keener olmak ve rakip firmalar fiyatları "keser", her biri diğerini zorlar
ya minimum karla satmak ya da satışı tamamen durdurmak.

Bu koşullar altında küçük bir firma için güçlü bir cazibe var.
Rakipleri tarafından boşuna varlıktan ezilme tehlikesi
kendisi, tacizin sağladığı ek kârın ve böylece
mallarını daha titiz rakiplerinden daha düşük bir fiyata satmak. Çoğu durumda, zina edilen makaleler bilmeden satılır, Shopman
çok düşük bir hak iddia edilen gerçek bir ürün teklifiyle cazip olmak
Fiyat, ona malları tedarik eden yabancı üretici
Kovuşturma riskini neşeyle kabul eder, olamayacağını bilerek
Kitap getirildi.

Sıklıkla ziletleme en ustaca etkilenir ve her taze
yabancı bileşenleri tespit etmenin kimyasal yöntemlerinde ilerleme
Zina tarafından bilimsel olarak karşılaştı. Eski brüt zulüm formları
çoğunlukla, geçmişin bir şeyleri, elbette,
çok su içeren süt gibi yiyeceklerin ve cazibenin
Miktarın arttırılması sık sık direnmek için çok güçlüdür.

Daha sonra çırakını dualara çağıran bakkalın eski hikayesi
Ona "ihlalleri su ve şekeri zımparalamasını" söyleyen amacını kaybetti,
Şekeri zımparalamakla ilgili tüm olaylarda. Sahtekarlık çok aşikar. Ve
Aynı şey, diğer beceriksiz tenterasyon biçimleri için de söylenebilir, örneğin
Un için alçı ilavesi, süte tebeşir, tereyağından nişastaya vb.

Kısacası, günümüzün karıştırılması güzel bir sanat haline geldi ve halk
Analistin birçok örneği hakkında güçlü şüpheleri var, ki
Kınamak, çünkü kalitesiz olsa da gerçek olabilir.

Kamu analistinin günlerinden çok önce bir yetkili vardı,
Bir anlamda, onun öncüsü ve yöntemleri basitliğin kendisiydi. Gibi
tahmin edilebilir, atalarımız üç veya dört yüz yıl önce
esas olarak ulusal içeceğin gücü konusunda endişe duyuyor-bira ve
"Bea Conners" olarak bilinen memurları, ziyaret etmek için
farklı ale evleri ve var olan likörü tatmak ve incelemek
satılmış. Bay Sidney Lee, John Shakespeare'e göre, babası
William, 1557'de Ale-Taster olarak atandı.

Uygulanacak testin karmaşık bir aparat veya kimyasal olması gerekmez
Reaktifler-bir çift deri pantolonun ötesinde değil,
"Conning pantolon."

Bira Conner bunları giyecekti ve biraz ale döktü
Ahşap bir tezgahta oturacak ve sonucu sabırla bekleyecekti.
Belirli bir zamandan sonra tezgaha yapıştırıldığını bulsaydı, ale
şeker içeriyordu ve zina olarak kınandı, ancak yükselebilirse
Bir çaba olmadan bira saf olarak geçti.

Bu bira tadımcıları veya Conners tarafından alınacak yemin aşağıdaki gibi çalıştı:-

    "Sen bu kasabanın seçilen ale görevlisiniz. İyi ve gerçekten
    Majesteleri ve bu şehre aynı ofiste hizmet edin. Sen hiç yapacaksın
    zaman deneyin, tadın ve bira ve ale'yi satışa sunulacak
    Bu özgürlük, aynı şey insanın vücudu için sağlıklı olsun ve
    Tahliye etmenizi sağlayan veya acı çekmeyi reddedenleri sunun. Sen
    tüm mahkemelere katılımınızı verecek ve zamandan itibaren
    Suçlulara zaman ayırın ve ofisinize ait olan her şey
    yapacak ve yürütecek. Öyleyse sana yardım et Tanrım. "

Günümüzün bir kamu analisti, biranın kolay bir kısmını kıskanabilir
Çözmesi zor problemi olmayan ve kimin kınadığı Conner
Onu koltuğuna tutmak için yeterli "vücudu" olan ale,
Hükümet yetkililerinin desteği.

Layman'a, bir fikir çatışmasının her zamankinden biri olması garip görünebilir
bir gıda örneğinin gerçekliği ile ilgili analistler arasında meydana gelir,
ve sanık bir satıcının getirmesi mümkün olmalı
bilimsel kanıtları çürütmek. Aşağıdaki noktaların dikkate alınması,
Ancak, bunu netleştirecek ve böyle farklı görüşlerin nasıl olabileceğini gösterecek
dürüst olmak gerekirse. (1) Gıda ürünleri tamamen farklı olabilir
uygun testlerle kolayca ayırt edilebilen maddeler, çünkü
Örnek, biber ve tuz; veya (2) yiyecekler özel bir
tamamen isteyen veya sadece daha küçük bir
diğer müttefik ürünlerde oran. Esas olarak bunun yiyecekleriyle
İkinci açıklama, kamu analistinin zorluklarının ortaya çıktığını açıklar.

Örneğin, tereyağı yağı, belirli uçucuların büyük bir kısmını içerir
yok veya çok daha küçük miktarda mevcut olan bileşikler
tereyağını zina etmek için kullanılan yağlarda; Ve böylece bunların bir tahmini
Uçucu bileşikler, tereyağının saflığını değerlendirmenin bir yolunu sağlar.
Böylece, normal miktarda uçucu bileşiklerin sadece yarısı mevcutsa,
Tereyağın eşit olarak karıştırıldığı sonucuna varılmıştır.
Yabancı yağ miktarı vb.

Tereyağı yağının her zaman sabit olsaydı görev zor olmaz
kompozisyon; Ancak, ne yazık ki, genellikle geniş varyasyonlar vardır.
malzemelerin oranı ve sık sık halkın
Analist, bir örnek üzerine kararını vermelidir, ki bu bir
Karakteristik uçucu maddeler açısından çok zengin tereyağı ve karıştırılmış
yüzde 10 ile. yabancı yağ; Ya da gerçek bir tereyağı olabilir
Bu uçucu bileşiklerde çok eksik.

Öyleyse bu ikilem. Analist böyle bir örneği kınıyorsa
Bu ve diğer testlerin gücü,
Tereyağının gerçek olduğunu düşünecek diğer analistler; Ve
Eğer mesele hükümet analistlerine yönlendirilirse, raporları
onu destekleyebilir veya olmayabilir ve ikinci alternatifte
Kovuşturmayı başlatan otorite ağır maliyetler ödemek zorunda kalabilir.

Butters'ın bilimsel olarak yabancı yağlarla harmanlandığı iyi bilinmektedir
sadece anormal ve karıştırılmış arasındaki sınır çizgisine düşecek şekilde
örnekler ve analist sıklıkla böyle bir tereyağı geçmeye zorlanır
Gerçek, farkında olmadan bir adaletsizlik yapmalı.

Hollandalı tereyağının büyük bir kısmı bu açıdan anormaldir ve
İngiliz kimyagerleri tarafından karıştırıldığı için sık sık kınandı,
Önde gelen Hollandalı analistler tarafından protestolar yapıldı.

Hollandalı tereyağının anormal karakterinin nedeni,
İnekler tarlalarda çok uzun süre bırakılır, çünkü durur durmaz
Kış için tereyağın karakteri yavaş yavaş normalleşir
Tekrar.

Bu detaylar bir uzunlukta verilmiştir, çünkü bunlar tipiktir.
Kamu analistinin birçok doğal durumunda çözmesi gereken sorun
Bir yemeğin karıştırılıp katlanmadığına karar vermek için _i.e._ ürünleri
doğal olarak düşük kalite.

Analizlerde özel bir zorluk yoktur; Bu bir soru
sonuçların yorumlanması.

Tereyağın taciz edilmesi konusundaki baş suçlu küçük
Margarin üreticisinden margarin satın alan ve ustaca
tek bir örnekte küçük bir oranda tereyağı ile harmanlar,
ancak onu yakışıklı bir kâr elde etmek için yeterlidir.
yıl.

Bu tür küçük margarin ilavelerini tespit etmenin zorluğu nedeniyle
tereyağı (yukarıda açıklandığı gibi,
doğal ürün) bazılarında en ustaca bir cihaz benimsenmiştir
Ülkeler.

Bu, az miktarda "gizli renk" eklenmesidir.
Margarin, böylece, sarı görünse de, tereyağı gibi, rengi
tek bir reaktifin pembe veya maviye uygulanmasıyla değiştirilebilir ve
Böylece varlığı tereyağı ve margarin karışımında ortaya çıktı.

Birkaç yıl önce bazı Amerika Birleşik Devletleri'nde bir girişimde bulunuldu.
Margarin üreticilerini pembe renklendirmeye zorlayın, böylece
muhtemelen tereyağı olarak avlanın, ancak bu yasa bulunduğu için
Margarin satışını tamamen durdurmanın etkisi artık değil
zorla.

Gizli için uygun olarak çeşitli maddeler önerilmiştir
İyot ile temas halinde maviye dönen nişasta gibi boyama maddesi,
ve pembeye değişen bazı renksiz kömür-tar türevleri
bir alkali veya asit ilavesi.

Bu bileşiklerin bazılarının kullanımına çok sayıda itiraz vardır. Böylece,
nişasta, margarinden basit bir tedavi ile yıkanabilir.
su, bir kömür katranı türevi ile temas halinde pembeye dönüşen
Alkali, günlük kullanım için çok hassas bir bileşendir.

Bunlardan herhangi birinden çok daha tatmin edici bir madde, yağda bulundu
Susam tohumundan türetilmiştir. Bu kokulu kokulu sağlıklı bir yağdır
ve bazı kısımlarda büyük ölçüde salata yağı olarak kullanılan hoş tat
Avrupa. Tarafından tespit edilebilen birkaç bitkisel yağdan biridir.
özel bir renk reaksiyonunun araçları; Yağı bir
Özel reaktif parlak bir gül rengi verir ve test öyle
küçük bir yüzdesinin varlığını tespit edeceğine dair hassas
Diğer yağlarda susam yağı.

Tüm margarinlere az miktarda susam yağının zorunlu bir ilavesi,
Bu nedenle, kesinlikle belirli bir araç sağlar.
daha sonra margarin. Bu planı benimseyen ilk ülke Almanya idi.
Birkaç yıl önce tüm margarin üreticilerinin bir düzenleme yapıldığı yer
Yüzde 10 kullanmalıdır. diğer malzemelerle susam yağı. Belçika
aynı zamanda üretilen margarini sürükleme planını da benimsedi.
ülke ve böylece bir yönde basitleştirildi.
küçük zina.

Benzer bir problem, sütle uğraşırken çözülmelidir,
doğal olarak değişen krem, mümkün olacak şekilde
Zengin bir süte getirmeden önemli miktarda su ekleyin
fakir ama gerçek bir süt seviyesinin altında. Böyle bir süt örneği olduğunda
kınandı, analist genellikle bir temyiz ile karşı karşıya kaldı
inek kendisi.

Ancak yıllarca bir süt ürünleri üzerinde görülebilen gösterişli bildirim bile:
"Müşterilerimiz gelip kendi sürahilerine sokulmuş inekleri görebilir"
Verdikleri sıvının mutlaka "süt" olduğuna dair bir kanıt yok.

Güncel Sütçü, Sütü nasıl zina edeceğini keşfetti.
ineğin diğer ucu. Bunu belirli yiyecekleri vererek buldu
fazla, anormal derecede büyük miktarda süt üretebilir
Krem ve diğer diğer bileşenlerin doğru oranından yoksun
süt. Bir kereden fazla bir sulh yargıcı tarafından yönetildi ve daha fazlası
Son zamanlarda Yüksek Mahkemede, her şey inekten gelen süt değil,
ve "süt" isteyen bir müşterinin bir şey alma hakkına sahip olduğunu
belirli kesin özellikler.

Sonuçlardan böyle bir kaçış olmayacağı durumlarda bile
Analist sertifikası, ustaca zinacı hiçbir şekilde sonunda
ama geri çekilecek çok sayıda kaçma var.

Bunlardan en iyi bilinenlerden biri, "Dodge Dodge"
Sık sık herkes tarafından görülmüş olmalı.

Genellikle çok küçük tipte bir bildirim,
Satıcı, sattığı malların gerçek olduğunu garanti etmeyecektir. Sonra ne zaman
Diyelim ki, karıştırılmış süt sattığı için çağrılır, bildirimini üretir
ve bunun onu tazmin ettiğini iddia ediyor.

Bu bildirimin çok eğlenceli bir örneği,
Sonuç, Merionethshire'da birkaç yıl önce, şefin
Bölgenin Konsolosu, tüm esnafların hazırladığını bildirdi.
"Burada satılan tüm malların karıştırıldığını" belirten bildirimler.

Benzer bir çıkmaz, 1903'te Buckinghamshire'da meydana geldi ve orada
İlçe Konseyi, şüpheli olsa da, bu tür bildirimlerin sergilenmesini yasakladı
Bu şekilde yasal hakları dahilinde olup olmadığı.

Sapkın yaratıcılığının öne sürdüğü makul mazeretler
Mahkumiyetten kaçmak için zina sayısızdır. Yanında hata
Satıcı, yurt dışından elde edilen mallar ve dükkan çocuğu olarak
Küskeme en yaygın savunma biçimleri arasındadır.

Yasal bir tartışmanın ne ölçüde taşınabileceği sınırına ulaştı
Belki birkaç yıl önce meydana gelen bir kovuşturmada. Kesin olarak
köy sadece bir dükkan vardı ve bu bir kooperatif mağazasıydı.
Köylülerin tamamı üye oldu. Bir ilçe müfettişi satın aldı
Bu dükkanda "saf" kahve ve analizde kahve bulundu
yüzde 90 içerir. hindiba ve sonunda mağazanın yöneticisi
para cezasına çarptırıldı.

Savunma için, köylülerin kendileri de
esnaf ve alıcılar ve bu nedenle,
Katmanlı malların satışı. Ancak müfettiş,
Kooperatif mağazası ve bu zeminde kovuşturma başarılı oldu.

Ama köylülerden biri kahveyi satın almış olsaydı,
Herhangi bir para cezası yasal olarak verilmiş olabilirdi, çünkü bu bir dava olurdu
Kooperatif Dialteration.

Müfettişin dikkatinden kaçınmak için çok yaygın bir yöntem
ona malları tedarik etmeyi reddetmek. Küçük bir kasabada dürüst olmayan
esnaf şüpheli görünümlü bireylere karşı muhafızlarında olacak ve
Onları müfettişin ajanları olduğunu düşünürse, hizmet vermeyi reddedecek
onlara.

Satmayı reddetme için bir para cezası verilir, ancak bu genellikle
Dükkan sahibi, satış için para cezasından çok daha az masraf
Dikişli bir vatandaş olarak karakterini korurken malları karıştırdı.

Gıdalardaki koruyucular sorunu mevcut kaotik tipiktir
Yiyeceklerin karıştırılması ile ilgili yasanın durumu.

Bir parlamento komisyonu uzun süre oturdu ve son olarak
önerileri kalmasına izin verilen rapor
öneriler ve her analist ve kamu otoritesi yine de
neyin izin verilmediğine ve neye izin verilmediğine dair kendi yorumu.

Koruyucular şüphesiz kesinlikle gelişigüzel bir şekilde kullanılır. Süt
her türlü madde, esas olarak borik asit ve bir
Zaman, formalin; Borik asitli tereyağı ve jambon; ve salisilik ile reçel
asit ve benzer bileşikler. Böylece, günün sonunda, şüphesiz bir
Birey, önemli miktarda çeşitli antiseptik tüketmiş olabilir
Ajanlar.

Herkes her türlü koruyucuların olması gerektiği konusunda hemfikir olacak
Sütte yasaklanmış, o kadar çok, çünkü gençliğin temel gıdası
çocuklar ve geçersizler ve tereyağı durumunda bir
Komisyon tarafından önerildiği gibi koruyucu bilgilendirilmelidir.

Jambonda küçük bir borik asit, muhtemelen daha az müdahale eder.
fazla tuzdan daha sindirim, ancak tüketicinin
kendi sindirimini memnun edeceği şekilde bozma seçeneği verilebilir
en iyisi.

Gıdada bu tür koruyucu bildirimlere karşı getirilen bir itiraz
halka hiçbir anlam ifade etmeyecekler mi, ancak reklam
Rakip firmaların gezginleri kesinlikle yapma şansını kaybetmez
Rakiplerinin bildirimlerinden sermaye.

Piyasadaki neredeyse tüm alkolsüz şaraplar ve limon suyu samimi olmaları
ağır korunur. Ancak halkın bir makale talep etmesi
şişe açıldıktan sonra fermente olmayacak ve
koruyucuların kullanımı için kovuşturmalar spazmodiktir, bunu yapar
Üreticinin onları atması imkansız. Eğer bunu yapsaydı
şimdiki koşullar, artık diğerleriyle rekabet edemezdi
kovuşturma riskini almaya devam eden firmalar.

Dahası, bu davalarda sanıkların
Onların adına tanık olarak tıbbi olarak pozisyonları tutun
Memurlar ve iyi savunulmuş vakalar neredeyse her zaman
görevden alındı.

Alkolsüz şarap üreticisi çok zor duruyor
konum. Yeterli miktarda koruyucu kullanıyorsa
Fermantasyonu durdurmak için, yiyecek altında yargılanmakla yükümlüdür ve
Uyuşturucu Yasası. Öte yandan, herhangi bir koruyucu kullanılmazsa, sıvı
Fermente ile sorumludur ve üretici daha sonra satış için yargılanabilir
Lisanssız fermente bir sıvı. Dolayısıyla, limon suyunda koruyucuların kullanımı samimi ise
ve benzeri yasaklanacak, yasalar katı bir şekilde uygulanmalı ve
şimdiki gelişigüzel tarzda uygulanmadı,
Üretici mallarını yıllarca tartışmasız satmak ve onu sürükler
bir polis mahkemesinde birbiri ardına rakip.

Bu kadar çok fikir sorusu olan önemli değil adil değil
Sulh hakimleri önünde polis mahkemelerinde savaşmak için bırakılmalıdır
onlarla başa çıkacak teknik bilgisi olmayanlar.

Ancak pozisyon, bir veya iki yıl önce bir sulh yargıcı tarafından iyi kondu.
Lime Juice Cordial satışı için bir kovuşturmada kararını vermek
Salisilik asit ile korunur. Kanıt kimyagerler ve tıbbi tarafından verildi
böyle bir eklemenin yaralanan kovuşturma için erkekler
Desteklemek için Eşit Eminence'ın bilimsel tanık sayısı mevcuttu
Sanıkların görüşü.

Sulh yargıcı, savunmayı çağırmadan davayı reddetti. O
arasında uzlaşılamaz bir fikir çatışması olduğunu
bu tür ürünlerde ve
böyle bir makale için popüler talebi karşılamak zorunda olan üretici
açıldıktan sonra tutacaktı ve olmadığını düşündü
Salisilik asit miktarının gerekli olduğu kanıtlandı
Bu amaç için. Bu arada, bildirimi varsa
Etikete bu tür koruyucuların eklenmesi zorunlu hale getirildi "sonra
Eğlence başlayacaktı. "
Sülfür, "zararsız, ama kötü yumurta kokusu ile" korundu. Veya
So-So's Limon Squash, "Salisilik asit ile korundu, ferahlatıcı, ama
Sindirime zarar veriyor. "

1899 bölüm komitesinin önerilerinden biri
Ayrı bir mahkemenin kurulması için araçlar sağlanmalıdır.
Gıdadaki koruyucular sorunu ile ilgilenmesi gereken referans
ve hangilerinin izin verilmesi gerektiğine ve hangi miktarlarda olması gerektiğine karar verin
izin verilebilir.

Temsilcilerin olması gereken böyle bir referans mahkemesi
sadece tıbbi ve kimyasal mesleklerin, ama aynı zamanda büyük
Gıdalardaki üreticiler ve bayiler, mevcut durumu ortadan kaldırma eğilimindedir
bu noktada belirsizlik.

Konuya pratik bir bakış açısından bakıldığında, bir
Tüm makalelerden koruyucuların kullanımını ortadan kaldırmak için imkansızlık
gıda ve bir _via media_
Kesinlikle kullanımlarını yasaklamak ve onu bırakmak arasında bulunabilir
Üretici, ürünlerini herhangi bir miktarda antiseptik ile dozlandırır.
Kanıtlar böyle bir resmi hakem tarafından duyulabilir,
İlgili herkesin görüşlerini göz önünde bulundurarak, zamandan itibaren
zaman sorunu, bağlayıcı olacak yetkili düzenlemeler
herkes.

Ayrıca, böyle bir mahkemenin görevlerinin bir parçası olmalıdır.
Düzenlemeler katı bir şekilde uygulandı, böylece onları taşıyan bir üretici
dışarıda olan başka bir üreticinin rekabetinden muzdarip olmamalı
şu anda) görmezden gelme konusunda sadece önemsiz bir kovuşturma riski taşıdı
onlara.

Böyle bir önerilen referans mahkemesinin bir başka avantajı,
Üretici artık puanlarda bir cezai kovuşturmaya karşı sorumlu olmayacak
en yüksek bilimsel otoriteler arasında herhangi bir anlaşma yok
ülkede.

Mevcut koşullar altında, bir kasaba veya ilçe konseyi,
ücret ödeyenlerin parası, konuyla ilgili bir karar almaya çalışabilir
Sıradan bir polis mahkemesinde koruyucular. Üretici, eğer zenginse
Gerekli uzman kanıtlarını ödeyecek kadar, muhtemelen başarılı olacak
Aslında sık sık yapıldığı için davanın reddedilmesi.

Ancak sulh hakimlerinin kararı hiçbir kesinlik taşımıyor ve üzerine bağlayıcı değil
İlçe Konseyi soruyu tekrar gündeme getirebilir, böylece başka biri,
ve aynı firmayı aynı iddia edilen suç için kovuşturun
mahkeme. Aynı üretici firmasını seçmek yerine,
haklı görünüşe sahip olurlar, karşı bir eylem getirirler
L200 ila L300'ü karşılayamayan başka bir firma,
tür bir eylem ve dava başka bir sulh hakimi önünde denenir,
kurbanlarını ağır para cezasına çarptırmayı başarabilir ve bu nedenle
bir sulh yargıcı olduğunu kabul ederken saçmalıklara indirgenmek
Suç yok, kardeşi sulh yargıcı bir suçun olduğuna karar verdi.
kararlı. Belki de bunun hayali olmadığı belirtilebilir
resim, ancak gerçek olaylara dayanır.

Neredeyse çatışmaların konusu olan başka bir soru
Koruyucuların eklenmesi, korunmuş bezelye ile renklendirilmesidir.
küçük bakır izi.

Savcılıkların çoğu başarılı olmuştur, ancak pek çok kişi
görevden alındı. Halk korunmuş bezelye içinde yeşil bir renk talep ediyor
satın alımlar ve buna sahip olmak görünüşte imkansız
bakır eklenmesi.

Eskiden Fransa'da herhangi bir
bakırın eklenmesi, ancak imkansız olduğu bulundu
yokluğunu zorlamak ve bunu yapma girişimleri uzun zamandır
terk edilmiş.

Sıklıkla kürtajlı, spazmodik kovuşturmalardan daha iyi bir kurs olur
Kullanılabilecek miktarda bir sınırı düzeltmek ve onu oluşturmak
Üreticiye zorunlu olan,
Bezelye bakır ile renklendirildi.

Bu bağlamda Profesör Tunnicliffe bir
Bölüm komitesinin ana raporuna azınlık raporu
İzin verilecek metalik bakır miktarının
Korunmuş sebzeler lb başına yarım tahıl aşmamalı ve
Varlık her zaman ilan edilmelidir.

Şekerin teneke tuzları vasıtasıyla renklendirilmesi çok farklı bir
Temel, çünkü bu durumda renklendirme belirli nesne ile yapılır
alıcıyı aldatma.

Bir zamanlar, varlıktan kahverengi olan saf Demerara kamışı şekeri
bazı sebze safsızlıklarının, para cezası için büyük bir üne sahipti
lezzet ve piyasada saflaştırılmış pancardan daha yüksek bir fiyat getiriyor
şeker.

Bu itibar, bazı vicdansız şeker tarafından işlem gördü
Beyaz pancar şekerinin teneke tuzla nasıl tedavi edileceğini keşfeden bayiler
ya da anilin boya-patlamalarla eski olanın görünümünü vermek için
Orijinal Demerara Kamışı Şeker.

Şu anda ayırt etmek neredeyse imkansızdır, ancak
lezzet, kesinlikle saf pancar ve şeker kamışı arasında, ama boyalı
Ürün, kahverengi Demerara şekerinden çok farklı bir maddedir ve
hileli ikame için çok sayıda mahkumiyet var
biri diğeri için.

Gıda ürünlerinde arsenik izlerinin varlığı çok daha
az miktarda bakırın varlığından daha ciddi madde.

Arsenik kuşkusuz kümülatif bir zehir ve tarafından üretilen etkiler
Uzun süredir devam eden küçük dozların tekrarlanması çok sayıda
Arsenik bira içmenin neden olduğu ölümcül zehirlenme vakaları
Birkaç yıl önce zehirlenme salgını.

Bu salgından önce yirmi yıl boyunca güvenli bir şekilde iddia edilebilir
Arsenik için bira test etmek için hiç kimseye gelmemişti. Olasılığı
Mevcut olmak kendini önermiş olmalı, ama görünüşe göre asla
yaptı.

Birada arsenikin kökeni, hatırlandığında açıktır.
Bu glikoz, bira üretiminde yaygın olarak kullanılan maddelerden biridir.
bira ve bu glikoz nişastayı sülfürik asit ile tedavi ederek hazırlanır,
Bu da, sıklıkla arsenik içeren demir piritlerden yapılır.

Manchester birasında arsenik kaynağından sonra
keşfedildi, arsenik bir "korku" yer aldı. Yiyeceklerin olası her açıklaması
incelendi ve şimdiye kadar arsenik izleri bulundu
şüphesiz yerler. Malt, fırınlarda kurutuldu ve dumanlarla temas etmesine izin verildi
kömür, her zaman kayda değer miktarda arsenik içerir
kömür ve hatta en büyük özenle hazırlanan maltlar genellikle içerir
Milyon başına yaklaşık bir parça arsenik. Tüm pratik amaçlar için,
Ancak, çok küçük bir iz ihmal edilebilir.

İncelemek için atanan Kraliyet Komisyonu üyeleri ve
Yiyeceklerde arsenik raporu, herhangi bir
Yiyeceklerde arsenik izine izin verilmelidir. Bazıları lehine
Mutlak yasak, diğerleri ise, bu olsa bile
Bitti, kural asla katı bir şekilde uygulanamazdı. Dolayısıyla raporları taşıyor
Bir uzlaşma kanıtı, çünkü komisyonun
Arsenik'in bu kadar küçük izlerinin yaralandığını keşfedemedi,
Yine de, küçük olsa da, herhangi bir miktarın olduğunu itiraf etmek istemiyorlardı.
Gıda'da izin verilebilir.

Daha sonra belirli bir testin kullanılması gerektiğini önerdiler.
gıda ve ilaçlardaki arsenikin bir
sonsuz iz ve bu sık çiğ ve bitmiş malzemelerin testleri
yapılmalı.

Bu öneriler artık yaygın olarak benimsenmiştir ve oldukça imkansızdır
Arsenik zehirlenmenin başka bir salgını, bu konuda tekrar ortaya çıkacak
ülke.

Zincirlemenin olabileceği kısır çevrelerin daha iyi bir örneği yok
Hareket, bazı reçel üreticilerinin pratiğinden daha bulunabilir.
Daha ucuz tür. Apple Pulp, gizleyen reçellerin ortak bir bileşenidir.
başka bir isim altında kimlikleri. Şimdi, ahududu reçel durumunda,
Örnek, meyve hamurunun yanı sıra tohumların da olması gerekir ve
Bu tohumlar Meyve Özleri Yapımcıları'ndan çok ucuz olarak satın alınabilir.

Bu özlerin en iyi kalitesi, meyveyi karıştırarak hazırlanır.
alkol ve karışımı damıtmak, onunla birlikte taşıyan ruh
meyvenin karakteristik kokusunu borçlu olduğu eterik yağlar ve
lezzet. Daha ucuz meyve özleri, en çok yaparak kimyasal olarak taklit edilir.
gerçek eterik yağlardaki bileşiklerin önemli ve çözülmesi
onları ruh içinde; Ama genellikle lezzet içinde kaba ve katlanmıyorlar
gerçek ürünle karşılaştırma. Ara notların istendiği yerlerde,
Gerçek ve sentetik özlerin karışımları genellikle harmanlanır ve bunlar
doğal ürünü sık sık sadece olacak şekilde taklit edin
eğitimli bir koku ve tat duygusu ile ayırt edilebilir.

Gerçek meyve özlerinin hazırlanmasında artık bir hamur,
meyvenin tohumlarını ve odunsu liflerini içeren, ancak hepsinden yoksun
lezzet veya aroma, geride kaldı ve bu vicdansız
Reçel üreticisi, ucuz bir reçel hazırlamada kullanır, burada
Tohumlar, her olayda gerçektir. Sonra, daha fazla lezzet vermek için
Ürünü, öz üreticisinden bir lezzet özü, küçük bir
bunların bir kısmı başlangıçta olan meyveden türetilmiş olabilir
ona reçel için hamur ve tohumlar verildi.

Tüm doğal ürünler için sabit bir standart benimseme sorunu
Bu geniş çapta tartışıldı. Basitleştirme avantajı olurdu
Analist tarafından karar verilecek konu ve olası hataların önlenmesi
arasındaki sınır çizgisi üzerindeki örnekler durumunda yargılama
Kuşkusuz orijinal ve şüphesiz karıştırılmış ürünler. Diğerinde
El, bir standardın yasal olarak sabitlenmesi, bir becerikli için güvenlik sağlar
mallarını sınırda bırakabilen zinacı
Düşük kalitede gerçek ürünler tarafından verilen rakamlar.

Her ne kadar büyük kasabalardaki sütün çoğu karışık ürünlerden oluşuyor
birçok inek sürüsü ve bu nedenle sadece yağ yüzdesine sahip olma eğilimindedir
Yasanın gerektirdiğinden biraz daha yüksek, çok az şüphe var
kayda değer bir oranın bilimsel olarak sulandığı ve böylece
bir zenginlik sınırına kadar, ki
Doğrudan inekten süt olarak poz vermesini sağlayın. Standardizasyonun bu etkisinin bir başka örneği Bavyera'da görüldü.
Birkaç yıl önce domuz yağı için minimum analitik bir figür sabitlendi
Amerikan domuz yağı tüccarlarının Almanya'ya büyük gönderdiği sonucu
bu testin gereksinimlerini yanıtlayan, ancak
Sığır eti yağ ile ağır bir şekilde karıştırılır.

Ancak bir analist, bu tür standartların sabitlenmesini engelleyebilir
Ürünler süt ve tereyağı olarak, pratikte bir standardı düzeltmek için zorlanır
kendisi için. Bunu tanıyan Kamu Analistleri Derneği
Sütün gerçek olarak kabul edileceği çözünürlüğü,
Yüzde 11-1/2. ve bu, yüzde 3'ten az değil.
şişman olmalı.

Bu, süt için standardı çok düşük bir sınırda sabitler ve şüphesiz
Zengin sütlerin sulanması için bir marj bırakır.

Öte yandan, süt incelemesinde deneyimi olan Dr. Vieth
muhtemelen eşsizdi, bu standarda referans olarak yazdı: "Bence
çok akıllıca sabittir, ancak saflık standardını korurken,
İneklerden asla istenmediğine asla unutulmamalı
Onların onaylanması ve bazen aşağıda süt üretecekleri göz önüne alındığında
standart. Saman yapımı için kötü bir sezon, deneyimlerime göre neredeyse
her zaman ve ardından özellikle düşük bir depresyon
Kışın sonuna doğru süt. Kış sıra dışı mı
Şiddet ve uzunluk, depresyon hala daha belirgin olacaktır. Uzun Büyüler
ineklerin olduğu zaman boyunca soğuk ve ıslak, ısı ve kuraklık
mera üzerinde tutulur, aynı zamanda kaliteyi olumsuz bir şekilde etkiler ve ben
Ekle, süt miktarı. "

Ayrıca, bir
Muazzam sayıda süt örneği, başına 3 standardın
Cent. Yağın, bütün bir sürünün karışık sütü için makul bir şeydi, ancak
Sütün sulanmaması gerektiği düşünüldüğünde
Yağ dışındaki katılar, kanıtlar dışında yüzde 8,0'ın çok altındaydı.
diğer testlerden türetilmiştir.

1899 Gıda ve İlaçların Satışında Yasaya Güçler Verildi.
Tarım Kurulu Hangi eksikliği belirleyen düzenlemeler yapmak için
Süt, krema, tereyağı veya peynir bileşenlerinin oranı
Ürünün aksine gerçek olmadığı varsayımını artırın
kanıtlandı. Kanunun bu bölümü uyarınca, Kurul kabul etti.
Kamu Analistleri Derneği'nin minimum sınırı, böylece şimdi herhangi bir süt
yüzde 3'ten azı içerir. yağ ve yüzde 8,5. krem
satıcı tarafından kanıtlanamadığı sürece, zamalı olarak kabul edilir
orijinal ve böylece ispat yükünü aktarma etkisi vardır.
kovuşturmadan savunmaya.

Yukarıda belirtildiği gibi, son yasal kararların tüm eğilimi
Bu standardı uygulamak için. Örneğin, orada olduğu bir durumda
"ineğe itiraz" olmuştu, mevcut Lord şefi tarafından tutuldu
Adalet: "Ancak, üretilse de makale üretildiyse
inek tarafından, ortaya çıkan şeylerin anormal bir durumunun sonucudur
Ya hastalıktan ya da burada olduğu gibi, ineğin sağlam olmayan muamelesinden, i
Bunun sulh hakimlerinin bulabileceği kanıtlar olduğunu düşünün
Makale, makalenin doğası, özü ve kalitesi değil
talep etti. "

Bir sistem isteği, yiyeceklerin tüm yönetimini karakterize eder ve
Uyuşturucu Yasası ve yerel yetkililerin çoğu,
Yeterli sayıda numune alınır.

Örneğin, sadece birkaç yıl önce, Lancashire, aşırı nüfuslu
bir buçuk milyon, 1.755 örnekle veya her biri
Essex'te 10.000 kişi, yarım milyondan fazla nüfusa sahip,
Alınan örnekler 686 idi.

Bury St. Edmunds'ta dört yıl boyunca hiçbir örnek alınmadı
1899'u sona erdiren ve diğer birçok kişiye yasanın benzer bir gevşek yönetimi
yerler alıntılanabilir. Bazı yerler, taciz özgürlüğü ile gurur duyuyor, çünkü
müfettişler tarafından alınan örnek sayısından, dörtte biri
Sayı veya daha az şey karıştırılmış olabilir.

Sınırlı sayıda numune düzgün bir şekilde alınsa bile,
Skandal bir yetersizlik ve para cezası miktarında sık eşitsizlikler
verildi.

Örneğin, bir sütçü Margate'de bir şilin satışı için para cezasına çarptırıldı.
Sulanmış süt-cazibeyi ortadan kaldırmak için çok yetersiz bir ince; iken
Diğer mahkemeler, bir pound veya daha fazla para cezası buluyoruz.
suç.

Bunun çare, her biri için sabit bir ölçeğe sahip olmak olacaktır.
suç. Mevzuatın gerekli olduğu başka bir yön
Orta sınıf alıcının korunması. Şu anda bir mağaza koşuyor
Özel evlere karıştırılmış yiyecek satma riski çok az veya hiç yok. Ve
Alıcıyı korumada yerel otoritenin uyanıklığı daha büyük
sayaç, dükkan sahibinin cazibesi o kadar büyüktür.
Sipariş edilen mallardan yasadışı kar. Bazı araçlar iyi sağlanabilir
Transit'teki alımların incelenmesi.

Kural olarak, halkın uyuşturma konusunda ilgisizdir ve
mevcut sistem altında sıklıkla kaçınılmaz olan yargı hataları
Analistin bir kısmı, onun doğal düşmanı olarak kabul edilmesine yol açtı.
esnaf.

Gıda ürünleri için bazı standardizasyon sistemi genellikle
kabul edilen, anormalliğin gerçekliğinin kanıtını bırakarak
satıcıya örnekler ve şans unsuru
Yasanın yönetimi azaltıldı, bu önyargı
Dürüst olmayan satıcıda olsa da, genel olarak esnaflar ortadan kalkacaktı
Kamu analisti geçmişten daha popüler olmayacaktı.




İndeks


  Yiyeceklerin Dialanasyonu, 214

  Agraphia, 78

  Antropometri, 50

  Birada Arsenik, 231

  Arsenik zehirlenmesi, 176, 181, 183


  Banka notu forgeries, 102

  Beck Case, 41, 92

  Beer Conners, 217

  Bertillonage, 50

  Blandy, Mary, 181

  Kan, yapısı, 154

  ---- Boyan, 155, 157

  ----, serum testi, 162

  Bloodhounds, 29

  Briggs, cinayet, 33

  Brinkley zehirleme vakası, 109, 116


  Suçluların yakalanması, 22

  Catchpole, Margaret, 22

  Charlesworth davası, 28

  Koşullu tespit, 33

  ---- Kanıt, 11

  Bilimsel Kanıt Çatışması, 14, 19

  Courvoisier, 4

  Crippen davası, 25, 167


  Dedektif Gücü, 2

  Dodd, Dr., 140


  Elizabethan Ink, 107

  Göz tanrısı hataları, 39

  Essex, Earl, 8


  Görgü tanıklarının yanarlığı, 37

  Fauld'ın parmak izleri üzerine gözlemleri, 62

  Parmak izleri, 54

  ----, tespit, 66, 68

  ----, kalıtım, 62

  ----, kimlik, 59

  ----, ısrar, 58

  ----, sınıflandırma sistemleri, 64, 67

  Dövme belgeleri, 93

  Sahtecilik Denemeleri, 135


  Gorse Hall Cinayet, 41, 166

  Silah flash kimliği, 44


  Saç, tanımlama, 167

  ---- Hayvanlar, 169

  Hale, yargılama, 135

  El yazısı, 70

  ----, kanıt, 85

  ----, kalıtım, 71

  ----, hipnotik, 82

  ----, oluşumu, 73

  ---- hastalıklarda, 78

  ---- delilik, 79

  ---- felçte, 80

  ----, hatalar, 92

  ---- Napolyon, 76

  ---- Uzmanlar, 87

  Herculaneum Papiri, 113

  Herschel'in parmak izi sistemi, 55

  Hipnotik yazı, 81


  Yazılı mürekkep, 105

  ---- ----, yaş, 105, 110

  ---- ----, 114'teki farklılıklar

  Sigorta sahtekarlıkları, 8, 10


  Lamson, Dr. , 201

  Çamaşır işareti kimliği, 35

  Lovibond'un Tintometresi, 108


  Matlock Case, 143

  Maybrick Denemesi, 18, 206

  Sahtecilik vakalarında mikroskop, 93

  Milton'ın İncil, 108

  Ayna Yazımı, 80

  Yanlış Kimlik, 39, 41

  Mueller, 34


  Nairn, Katharine, 183

  Napolyon'un İmzaları, 76


  Ogilvie, yargılama, 183

  Overbury, cinayet, 176


  Palmer, Duruşma, 18, 191

  Perreaus, Yargılama, 136

  Kişisel kimlik, 37

  Fotoğrafik kimlik, 48

  ---- sahtecilik tespiti, 95

  Fizyolojik testler, 195

  Pilcher'ın duruşması, 111, 149

  Zehirler, tanımı, 185

  ----, mucizevi etkileri, 171

  Zehirlenme Denemeleri, 171

  Polis köpekleri, 32

  Portreler, kimlik, 27, 28

  Yiyeceklerde koruyucular, 224

  Purkenje'nin parmak izleri, 54


  Rudd, Bayan Yargılama, 138

  Russell, Lord William, 4


  Mahkumlar için bilimsel yardım, 13

  ---- indirim, 6

  ---- kanıt, 12

  Smeturst, yargılama, 19

  Somerset, Kontes, 179

  Spencer Cowper, 15, 85'in yargılanması

  Gıda Standartları, 234

  Suffolk Cadı, 172

  Swan ve Jefferies, yargılama, 4

  Sempatik mürekkepler, 130

  Kimlik Sistemleri, 48


  Tawell, yakalama, 24

  ---- deneme, 187

  Telekektrograf, 26

  Telegraph, yardımla yakalama, 24, 25

  Tichborne davası, 46

  Turner, Anne, 172, 177

  Daktilo yazılmış madde, 97


  Weston, Yargılama, 172, 176

  Whalley Will Case, 145

  Avukat olarak tanıklar, 19

  Kablosuz telgraf, 25, 27

  Büyücülük ve zehirlenme, 172

  Ahşap, deneme, 121

  Yazarlar Kramp, 78


  Yarmouth cinayeti, 34


SON


_ Isaac Pitman & Sons, Bath, İngiltere._





Project Gutenberg'in Bilimi ve Suçlunun Sonu, C. Ainsworth Mitchell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENCE AND THE CRIMINAL ***

***** This file should be named 44552.txt or 44552.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/5/44552/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

