*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of Samuel Taylor Coleridge, Vol. I (of 2)
Yazar: Samuel Taylor Coleridge
Yayın Tarihi: January 1, 2014  [eBook #44553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Letters of Samuel Taylor Coleridge, Vol. I
(of 2), by Samuel Taylor Coleridge, Edited by Ernest Hartley Coleridge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Letters of Samuel Taylor Coleridge, Vol. I (of 2)


Author: Samuel Taylor Coleridge

Editor: Ernest Hartley Coleridge

Release Date: January 1, 2014  [eBook #44553]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF SAMUEL TAYLOR

*** START OF TURKISH PART ***
COLERIDGE, CİLT I (2'DEN)***

E-metin, Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(http://www.pgdp.net) sayfa görüntüleri cömertçe Internet Archive (https://archive.org) tarafından sağlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44553-h.htm veya 44553-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44553/44553-h/44553-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44553/44553-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/lettersofsamuelt01coleuoft

Project Gutenberg'de bu çalışmanın diğer cildi bulunmaktadır.
Cilt II: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/44554

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italics_).

Orijinal metin, bu metin dosyası sürümünde temsil edilmeyen
diyakritik işaretli harfler içerir.

Orijinal metin, bu metin dosyası sürümünde
transliterasyonlarla değiştirilen Yunan karakterlerini içerir.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE'İN MEKTUPLARI

[İllüstrasyon]

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE'İN MEKTUPLARI

Editör

ERNEST HARTLEY COLERIDGE

İki Ciltte

CİLT I

Londra
William Heinemann
1895
[Tüm hakları saklıdır.]

Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD
H. O. Houghton and Company tarafından basılmıştır.

GİRİŞ

Şimdiye kadar Coleridge'in Mektupları'nın bir koleksiyonunu yayınlamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Birkaç örnek, hem kendi eserlerinde hem de dergilerde, yaşamı boyunca yayınlanmıştır ve 1834'teki ölümünden kısa bir süre sonra, büyük bir kısmı basılmıştır. 1836'da yayınlanan Allsop'un "Letters, Conversations, and
Recollections of S. T. Coleridge" adlı eseri, kırk beş mektup veya mektup parçası içerir; Cottle, "Erken Anılar" (1837) baskılarında, çoğunlukla yanlış ve parça parça, toplamda altmış kadar ve Gillman, "Coleridge'in Hayatı" (1838) adlı eserinde, diğerlerinin yanı sıra, kendisine hitaben yazılmış bazı mektuplara ve en ilgi çekici olanlardan birine, Charles Lamb'a katkıda bulunur. 1847'de, Thomas Poole'a yazılmış bir dizi erken mektup, ilk kez "Biographia Literaria"nın Biyografik Eki'nde yer aldı ve 1848'de, Cottle "Erken Anılar"ını "Coleridge ve Southey'in Anıları" başlığı altında yeniden bastığında, Thomas ve Josiah Wedgwood'a yazılmış on altı mektubu da dahil etti. Southey'nin ölümünden sonra yayınlanan "Dr. Bell'in Hayatı" adlı eserinde Coleridge'in beş mektubu saklıdır ve "Southey'in Hayatı ve Yazışmaları"nda (1849-50) dört mektubu uygun bir yer bulur. İlginç bir
dizi 1858'de kardeşi Dr. Davy tarafından düzenlenen "Sir H. Davy'nin Parçalı Kalıntıları" adlı eserde yayınlanmıştır; ve 1869'da yayınlanan "H. C. Robinson'ın Günlüğü" adlı eserde Coleridge'den birkaç mektup serpiştirilmiştir. 1870'te merhum Bay W. Mark W. Call "Westminster Review"da Coleridge'den Devizes'li Dr. Brabant'a 1815 ve 1816 tarihli on bir mektup yayınlamıştır; ve Godwin'e yazılmış bir dizi erken mektup, 1800-1811 (bazıları 1864'te "Macmillan's Magazine"de yayınlanmıştı), Bay Kegan Paul tarafından "William Godwin" (1876) adlı eserine dahil edildi. 1874'te, Coleridge (1816-1818) ile yayıncıları Gale & Curtis arasındaki bir yazışma "Lippincott's Magazine"e katkıda bulunuldu ve 1878'de Matilda Betham'a yazılmış birkaç mektup "Fraser's Magazine"de yayınlandı. Son altı yıl boyunca, hala yayınlanmamış olan bu geniş arşivden çeşitli anılar ve biyografiler için yararlanıldı. Yeni mektuplar içeren aşağıdaki eserler yayınlanma sırasına göre verilmiştir: Herr Brandl'ın "Samuel T. Coleridge ve İngiliz Romantik Okulu", 1887; "Memorials of Coleorton," editörlüğünü Profesör Knight, 1887; "Thomas Poole and his Friends," Mrs. H. Sandford, 1888; "Life of Wordsworth," Profesör Knight, 1889; "Memoirs
of John Murray," Samuel Smiles, LL. D., 1891; "De Quincey Memorials," Alex. Japp, LL. D., 1891; "Life of Washington Allston," 1893. Bu yoğun taslaklara rağmen, dikkatimi çeken mektupların yarısından fazlası
yayımlanmamış durumda. Coleridge'in karısına yazdığı kırktan fazla mektuptan sadece biri yayımlandı. Southey'e yazılmış ve günümüze ulaşan doksan mektuptan ancak onda biri gün yüzüne çıktı. Şair ve şairlerin hamisi W. Sotheby'e yazılmış on dokuz mektuptan, Lamb'in arkadaşı John Rickman'a yazılmış on dört mektuptan ve Coleridge'in eski üniversite arkadaşı Başdiyakoz Wrangham'a yazılmış dört mektuptan hiçbiri yayımlanmadı. Morgan ailesine yazılmış ve çoğunlukla Coleridge'in hayatının en az bilinen dönemine, yani Grasmere'deki ikametgahından Highgate'e yerleşmesine kadar geçen yıllara ait kırktan fazla mektuptan sadece ikisi veya üçü British Museum'un MSS. Bölümü'nde saklandı. Daha sonraki yaşamında arkadaşı ve sekreteri Joseph Henry Green'e yazılmış çok sayıda mektuptan; Charles'a
Sudbury Milletvekili Augustus Tulk; arkadaşlarına ve ev sahiplerine, Gillman'lara;
Dante'nin tercümanı Cary'ye, sadece birkaçı
baskıya ulaştı. Kardeşi Rahip George Coleridge'e yazdığı kırktan fazla mektuptan, ki bunlar
1876'da tesadüfen keşfedildi, sadece beşi basıldı. Yeğenleri William Hart Coleridge, John
Taylor Coleridge, Henry Nelson Coleridge, Edward Coleridge ve oğlu Derwent'e yazılmış yaklaşık seksen mektuptan, ikisi hariç, veya en fazla üçü hala el yazması olarak kaldı. Evans ailesine yazılmış gençlik mektuplarından biri yakın zamanda "Illustrated London News"de ve John Thelwall'a yazılmış olanların çoğundan
biri aynı seride basıldı.

Poole'a yazılan ve yüzlercesi saklanan mektuplar, Bristol'daki arkadaşı Josiah Wade'e yazılanlar ve Wordsworth'e yazılan, sayıları az olsa da uzun mektuplar, çoğunlukla biyografik amaçlar için kullanılmıştır, ancak en çok ilgi çekenler
yayımlanmamıştır. Yayımlanmış ve yayımlanmamış daha küçük mektup gruplarından ayrıntılı olarak bahsetmiyorum, ancak ikinci kategoride Charles Lamb'a iki, John Sterling'e bir, George Cattermole'a beş, John Kenyon'a bir ve daha az bilinen muhabirlere yazılmış birçok mektup var. Lord Jeffrey'e, John Murray'e, De Quincey'e, Hugh James Rose'a ve J. H. B. Williams'a yazılmış bazı önemli mektuplar son birkaç yılda transkripsiyon için elime verildi. 1796 ve 1814 yılları arasında Bristol'daki Lewin's Mead'deki Unitarian Şapeli'nin rahibi olan Rahip John Prior Estlin'e yazılmış bir dizi mektup, birkaç yıl önce Philobiblon Derneği için, Bay Henry A. Bright'ın bir
girişiyle basıldı. Başka bir dizi mektup da
özel dolaşım için basıldı. 1889'da, merhum Bayan Stuart, Coleridge'in "The Morning Post" ve "Courier"ın editörü olan babası Daniel Stuart'a hitaben yazdığı
seksen yedi mektubun transkripsiyonlarını
ellerime bıraktı ve bunlar, Wordsworth ve Southey'den gelen mektuplarla birlikte, "Letters from the Lake Poets" başlığını taşıyan tek bir ciltte basıldı. Bayan Stuart, babasının hayatına dair kısa bir açıklama ve ayrıca "A Farewell" başlıklı
Coleridge'i hatırlatan bir yazı yazdı.

Coleridge'in geçmiş ve şimdiki nesillerden biyografi yazarları, referans ve yayın için ellerine mektup verilmesi yönündeki taleplerine cömert bir yanıtla karşılaştılar, ancak muhtemelen
bazen şüphesiz kasıtlı olarak, ancak daha sıklıkla dikkatsizlikten saklı tutulan birçok mektup var. Şair, çocukluğundan itibaren düzensiz de olsa hacimli bir muhabirdi ve en eski arkadaşlarına -Middleton'a, Robert Allen'a, Valentine ve Sam Le Grice'a, Charles Lloyd'a, Stowey komşusu John Cruikshank'a, Dr. Beddoes'a ve diğerlerine- yazdığı bilinen birçok mektup henüz yayınlanabilir. Bayan Clarkson ile yazıştığı kesin, ancak
eğer herhangi bir mektup saklandıysa, bunlar benim dikkatimi çekmedi. Highgate dönemine ait, Henry Nelson Coleridge'e transkripsiyon için gönderilen mektuplar arasında John Hookham Frere'e, Blanco White'a veya Edward Irving'e gönderilen mektupların hiçbirinin henüz gelmemiş olması da gariptir.

Yayınlanmış ve yayınlanmamış mektupların yukarıdaki özeti, zorunlu olarak
kusurlu olsa da, okuyucunun mevcut seçimin yapıldığı materyalin kütlesi hakkında bir fikir edinmesini sağlayacaktır. Coleridge'in Mektupları'nın tam bir baskısı, eski düşmanı olan "edebiyat kamuoyunun" yeniden çektiği uzun bir acı olan "daha yumuşak günün gelmesini" beklemelidir. Bu arada, daha önemli olanlardan bazılarından bir seçki, birçoğunun, hatta hepsinin kalıcı edebiyatta bir yer bulacağı inancıyla burada sunulmaktadır. Mektuplar kronolojik olarak düzenlenmiştir ve yazarın eleştirel görüşlerini somutlaştırmaktan veya felsefi ve teolojik spekülasyonlarının gelişimini kaydetmekten ziyade yazarın yaşam öyküsünü resmetmek için tasarlanmıştır. Ancak tamamen edebi nitelikteki mektuplar hariç tutulmamıştır ve bir mektubu seçerken veya reddederken tek ölçüt, İlginç mi? Okunabilir mi? olmuştur. Mektup yazımında üslup mükemmelliği kendi başına bir tavsiyedir ve bir mektubun içeriği lezzetini kaybettikten uzun süre sonra bile biçim orijinalini veya belki de ek bir çekiciliğini korur. Ya da yazar bir mezhebin veya okulun kurucusuysa, yazıları, hangi biçimde olursa olsun, inisiyeler tarafından sorgusuz sualsiz ve doymak bilmez bir zevkle karşılanır. Ancak Coleridge'in mektuplarında üslup yoktur. Zarif sözlerine dokunan ve her zaman daha iyisi için rötuş yapan titiz eleştirmen, mektuplarını cilalamak için hiç çaba sarf etmemiştir. Arkadaşlarına sanki onlarla konuşuyormuş gibi yazıyor ve
adetlerinin kendi kendine hallolmasına izin veriyor. Artık, üstadın verdiği şeyi alacak ve kendisi verdiği için saygılı müritlerden oluşan bir okul da yok. Bir öğretmen olarak etkisi başka kanallara geçti ve artık tüm gizemler konusunda "şüpheli" bir kahin bilge olarak görülmüyor. Ancak bir şair, büyük bir edebiyat eleştirmeni ve "cümlelerin ustası" olarak kendi yolunu tutuyor ve genel kulağa hitap ediyor; ve
1834'teki ölümünden bu yana, ikinci bir nesil neredeyse ölmüş olsa da, adamın kendisine karşı alışılmadık bir ilgi devam ediyor ve her zaman devam etmeli. Çünkü Wordsworth'ün ilan ettiği gibi, o sadece "harika bir adam" değildi, aynı zamanda hayat hikayesi de tuhaftı ve anlattığı gibi, biz
"duymaktan başka bir şey yapamayız." Coleridge, çoğu zaman kendi zararına, "yüreğini kolunda taşırdı" ve bazen bir arkadaşına, bazen bir diğerine, bazen aynı gün iki veya üç arkadaşına, umutlarından ve korkularından, düşüncelerinden ve hayallerinden, bedensel acılarından ve ruhun daha keskin sancılarından kurtulmaya çalışırdı. Kendi sözleriyle, Coleridge'in Mektupları'na olan ilgimizi çeken ve onlara kendilerine özgü bir çekicilik kazandıran şey, bu "insan kalbinin derin dokunuşlarıdır". Ünlü bir kişinin özel mektuplarının ölümden sonra ne zaman ve ne ölçüde dünyaya verilmesi gerektiği, hem zevk hem de ahlak açısından her zaman açık bir soru olarak kalmalıdır. Coleridge söz konusu olduğunda, bu soru uzun yıllar önce kararlaştırılmıştı. Ölümünden birkaç yıl sonra,
en özel ve hatta acı verici nitelikteki mektuplar,
edebi vasiyetinin ve konuyla ilgili olarak duyulma hakkı olan herkesin
izni olmadan ve tekrarlanan itirazlarına rağmen
yayınlandı.
O zamandan sonra, yakın torunlarının yayınlanmış yazılarının da tanıklık ettiği gibi, daha kapsamlı ve dolayısıyla daha adil bir açıklama sürekli olarak
düşünüldü. Bu amaçla toplanan mektuplar,
şu anki ciltte yer buluyor, ancak seçim, önceki çalışmalara veya editörün emrindeki materyalin
son sunumuna atıfta bulunulmadan yapıldı. Teşekkürlerimi, hala hayatta olan birçok kişiye ve
vefat eden diğerlerine, yayınlanmamış mektupları basmama cömertçe izin verdikleri için borçluyum. Bu mektuplar,
sahiplerinde kalmış veya ellerine geçmiştir.

Poole'un 1836'da Coleridge'in edebi yöneticisine emanet ettiği uzun mektup serisinin kullanılmaya devam etmesi için Bayan Henry
Sandford ve Cebelitarık Piskoposu'na teşekkür etmeliyim. Evans
ailesine hitaben yazılanlar için Fonthill'li Bay Alfred Morrison'a borçluyum.
Thelwall'a yazılan mektuplar,
bana transkripsiyonu için her türlü kolaylığı sağlayan merhum Bay F. W. Cosens tarafından elime bırakıldı.
Wordsworth'e yazılanlar için şairin torunları Bay William ve Bay Gordon Wordsworth'e teşekkürlerimi sunarım. Gillman'lara hitaben yazılmış olanları,
ellerime verdiği
tüm materyalleri
ellerine teslim eden torunları Bayan Henry Watson'ın büyük nezaketine borçluyum. H. F. Cary'ye yazılmış mektupları yayınlama hakkı için, Dante'nin tercümanının torunu olan arkadaşım Rahip Offley Cary'ye borçluyum. Ayrıca, "John Murray'nin Anıları"nda ve bu eserde yer almayan diğer iki mektupta yer alan mektupları yeniden yayınlama hakkı için merhum Bay John Murray'e; ve Craigcrook'lu John Hunter'ın kızı Bayan Watt'a Lord Jeffrey'e yazılmış mektuplar için teşekkürü bir borç bilirim. Merhum Lord Houghton'dan, Philobiblon Derneği için özel olarak basılan Rahip J. P. Estlin'e yazılmış mektupları yayınlama izni aldım.
Harley Sokağı'ndan merhum Bayan Stuart'a olan yükümlülüklerimden daha önce bahsetmiştim.

Babasına ve büyükbabasına hitaben yazdığı mektupların kullanımı ve bu çalışmada sürekli ve yorulmak bilmez tavsiye ve yardımları için merhum Lord Coleridge'e,
ifade edebileceğimden daha fazlasını borçluyum. Ne yazık ki! Sadece
minnettarlığımı
kaydedebilirim.

Salston, Ottery St. Mary'den Bay William Rennell Coleridge'e, şairin kardeşi Rahip George Coleridge'e yazdığı, birçoğu "Ordu Bölümü" ile ilgili olan, yayınlanmamış mektupların ilginç koleksiyonu için özel
teşekkürlerimi sunmak isterim.

Ayrıca, babası Henry Nelson Coleridge'e hitaben yazdığı mektuplar için Bayan Edith Coleridge'e; annesine yazdığı bilinen en eski mektup için kuzenim Torquay'den Bayan Thomas W. Martyn'e; ve şimdiye kadar yazdığı en son mektuplardan biri olan Bayan Aders'e yazdığı mektup için Bay Arthur Duke Coleridge'e teşekkür etmeliyim.

Bu çalışmanın hazırlanması sırasında edebiyatçılardan ve diğerlerinden değerli yardımlar aldım. Bay Leslie Stephen, Profesör Knight, Bayan Henry Sandford, British Museum'dan Dr. Garnett, Lyons'dan Profesör Emile Legouis, Oxford ve Cambridge Kulübü Kütüphanecileri Bayan Henry Watson ve
Kensington Halk Kütüphanesi'nden Bayan George Boyce'un isimlerini anmama izin verilebileceğini umuyorum.
Arkadaşım Bay Dykes Campbell için sadece şunu söyleyebilirim ki,
benim için ne zaman ne de zahmetten kaçınmadı. Sadece çalışmanın ilerlemesi sırasında bana Coleridge ve çağdaşlarının yazışmaları ve tarihi hakkındaki eşsiz bilgisinden yararlanmaya hazır olmakla kalmadı,
aynı zamanda eserin baskıda görülmesinde de bana büyük ölçüde yardımcı oldu.
Mektupların seçimi veya notların kompozisyonu veya doğruluğu için hiçbir şekilde sorumlu tutulamaz; ama onun yardımı olmadan, ve onun tavsiyesi olmadan, umarım başarılmış olan birçok şey
asla denenemezdi. Yayımlanmış eserlerinden aldığım paha biçilmez yardımın, Coleridge'in "Poetical Works" (Macmillan, 1893) ve "Samuel
Taylor Coleridge, A Narrative" (1894) adlı eserlerinin basımına yapılan sayısız atıf yeterli kanıttır. Minnettarlığımın hiçbir güvenceye ihtiyacı yok.

ERNEST HARTLEY COLERIDGE.

S. T. COLERIDGE'İN HAYATINDAKİ BAŞLICA OLAYLAR

21 Ekim 1772'de doğdu.

Babasının ölümü, 4 Ekim 1781.

18 Temmuz 1782'de Christ's Hospital'a girdi.

1788'de "Grecian" seçildi.

7 Eylül 1791'de Christ's Hospital'dan taburcu edildi. Cambridge'deki Jesus College'da ikamet etmeye başladı, Ekim 1791.

Kralın Hafif Süvari Alayı'na kaydoldu, 2 Aralık 1793.

Ordudan terhis edildi, 10 Nisan 1794.

Oxford'a ziyaret ve Southey ile tanışma, Haziran 1794.

Amerika'ya göç etme teklifi--Pantisokrasi--Sonbahar 1794.

Cambridge'den son ayrılış, Aralık 1794.

Ocak 1795'te kamusal öğretim görevlisi olarak Bristol'a yerleşti.

4 Ekim 1795'te Sarah Fricker ile evlendi.

"Conciones ad Populum"un yayınlanması, Clevedon, 16 Kasım 1795.

Pantisokratlar dağılıyor--Southey ile kopuş--Kasım 1795.

İlk yayın Poems baskısı, Nisan 1796.

"The Watchman" sayısı, 1 Mart-13 Mayıs 1796.

Hartley Coleridge'in doğumu, 19 Eylül 1796.

Nether-Stowey'e yerleşti, 31 Aralık 1796.

Poems'in ikinci baskısının yayımlanması, Haziran 1797.

Wordsworth'ün Alfoxden'e yerleşmesi, 14 Temmuz 1797.

"Ancient Mariner" başladı, 13 Kasım 1797.

"Christabel"in ilk bölümü başladı, 1797.

J. ve T. Wedgwood'dan 150 sterlinlik yıllık gelirin kabulü, Ocak 1798.

Almanya'ya gitti, 16 Eylül 1798.

Almanya'dan döndü, Temmuz, 1799.

Lake Country'ye ilk ziyaret, Ekim-Kasım 1799.

Aralık 1799'da "Morning Post" için yazmaya başladı.

Schiller'in "Wallenstein"ının çevirisi, İlkbahar 1800.

24 Temmuz 1800'de Keswick'teki Greta Hall'a yerleşti.

Derwent Coleridge'in doğumu, 14 Eylül 1800.

Sonbahar 1800'de "Christabel"in ikinci bölümünü yazdı.

Alman metafiziği üzerine çalışmaya başladı, 1801.

Sara Coleridge'in doğumu, 23 Aralık 1802.

Poems'in üçüncü baskısının yayımlanması, Yaz 1803.

14 Ağustos 1803'te İskoç turuna çıktı.

Eylül 1803'te Greta Hall'a Southey'in yerleşmesi 1803.

9 Nisan 1804'te Speedwell ile Malta'ya yelken açtı.

18 Mayıs 1804'te Malta'ya vardı.

Ağustos-Kasım 1804'te Sicilya'da ilk tur.

21 Eylül 1805'te Malta'dan ayrılıp Siraküza'ya gitti.

Ocak-Mayıs 1806'da Roma'da ikamet etti.

Ağustos 1806'da İngiltere'ye döndü.

21 Aralık 1806'da Coleorton'da Wordsworth'ü ziyaret etti.

Temmuz 1807'de Bridgwater'da De Quincey ile tanıştı.

12 Ocak 1808'de Royal Institution'da ilk ders.

Eylül 1808'de Grasmere'deki Allan Bank'a yerleşti.

1 Haziran 1809'da "The Friend"in ilk sayısı.

"The Friend," 15 Mart 1810.

Greta Hall'dan Londra'ya doğru yola çıktı, 10 Ekim 1810.

Morgan'larla birlikte Hammersmith'e yerleşti, 3 Kasım 1810.

Londra Felsefe Derneği'nde ilk ders, 18 Kasım 1811.

Greta Hall'a son ziyaret, Şubat-Mart 1812.

Willis's Rooms'da ilk ders, 12 Mayıs 1812.

Surrey Enstitüsü'nde ilk ders, 3 Kasım 1812.

Drury Lane'de "Remorse"un prodüksiyonu, 23 Ocak 1813.

Londra'dan Bristol'a doğru yola çıktı, Ekim 1813.

Bristol derslerinin ilk dersi, Ekim-Kasım 1813.

Bristol derslerinin ikinci dersi, 30 Aralık 1813.

Bristol derslerinin üçüncü kursu, Nisan 1814.

Josiah Wade ile Bristol'da ikamet, Yaz 1814.

Morgan'lara Ashley'de yeniden katıldı, Eylül 1814.

Morgan'lara Calne'ye eşlik etti, Kasım 1814.

Bay Gillman ile Highgate'e yerleşti, 16 Nisan 1816.

"Christabel"in yayımlanması, Haziran 1816.

"Statesman's Manual"in yayımlanması, Aralık 1816.

İkinci "Lay Sermon"un yayımlanması, 1817.

"Biographia Literaria" ve "Sibylline Leaves"in yayımlanması, 1817.

Joseph Henry Green ile ilk tanışma, 1817.

"Zapolya," Sonbahar, 1817.

"Flower-de-Luce Court"ta ilk ders, 27 Ocak 1818.

"Yöntem Üzerine Deneme"nin yayımlanması, Ocak, 1818.

"Arkadaş"ın gözden geçirilmiş baskısı, İlkbahar, 1818.

Thomas Allsop'a Giriş, 1818.

"Felsefe Tarihi" üzerine ilk ders, 14 Aralık 1818.

"Shakespeare" üzerine ilk ders (son ders), 17 Aralık 1818.

"Felsefe Tarihi" üzerine son halka açık ders, 29 Mart 1819.

Kraliyet Edebiyat Derneği'nin "Kraliyet Ortağı" olarak aday gösterilmesi, Mayıs, 1824.

"Aiskhylos'un Prometheus'u" üzerine Kraliyet Derneği'ne 15 Mayıs'ta bildiri okuma 1825.

"Yansıma Yardımları"nın Mayıs-Haziran 1825'te yayımlanması.

"Şiirsel Eserler"in üç cilt halinde yayımlanması, 1828. Wordsworth ile Ren Nehri Turu, Haziran-Temmuz 1828.

"Şiirsel Eserler"in üç ciltlik gözden geçirilmiş sayısı, 1829.

Sara Coleridge'in Henry Nelson Coleridge ile evliliği, 3 Eylül 1829.

"Kilise ve Devlet"in yayımlanması, 1830.

Cambridge ziyareti, Haziran 1833.

Ölüm, 25 Temmuz 1834.

BU CİLTLERDE BELİRTİLEN BAŞLICA YETKİLİLER

1. Samuel Taylor Coleridge'in Tüm Eserleri. New York: Harper and
Brothers, 7 cilt. 1853.

2. Biographia Literaria [vb.]. S. T. Coleridge tarafından. İkinci baskı, kısmen merhum H. N. Coleridge tarafından yayımlanmak üzere hazırlanmıştır: dul eşi tarafından tamamlanmıştır
ve yayımlanmıştır. 2 cilt. 1847.

3. Essays on His Own Times. Samuel Taylor Coleridge tarafından. Kızı tarafından
düzenlenmiştir. Londra: William Pickering. 3 cilt. 1850.

4. The Table Talk and Omniana of Samuel Taylor Coleridge. T.
Ashe tarafından
düzenlenmiştir. George Bell and Sons. 1884.

5. Letters, Conversations, and Recollections of S. T. Coleridge. [Thomas Allsop tarafından
düzenlenmiştir. İlk baskı anonim olarak yayınlanmıştır.] Moxon. 2 cilt.
1836.

6. The Life of S. T. Coleridge, James Gillman tarafından. 2 ciltte. (Sadece I. Cilt
yayınlandı.) 1838.

7. Coleorton Anıtları: Coleridge, Wordsworth ve kız kardeşi Southey ile Sir Walter Scott'tan Sir George ve Leydi Beaumont'a Mektuplar,
Leicestershire, 1803-1834. William Knight tarafından düzenlendi,
St. Andrews Üniversitesi. 2 cilt. Edinburgh. 1887.

8. S. T. Coleridge'den Rahip John Prior Estlin'e Yayımlanmamış Mektuplar.
Henry A. Bright tarafından iletildi (Philobiblon Derneği'ne). t.y.

9. Lake Şairlerinden Mektuplar--S. T. Coleridge, William Wordsworth,
Robert Southey--The Morning Post ve _The Courier_ editörü Daniel Stuart'a. 1800-1838. _Özel dolaşım için basılmıştır._ 1889. [Editörlüğünü
Bay Ernest Hartley Coleridge yapmıştır, S.
T. Coleridge'in mektuplarının telif hakkı kendisine aittir.]

10. Samuel Taylor Coleridge'in Şiirsel Eserleri. Editörlüğünü
Biyografik Bir Girişle birlikte, James Dykes Campbell yapmıştır. Londra ve New York:
Macmillan and Co. 1893.

11. Samuel Taylor Coleridge. Yaşamındaki Olayların Bir Anlatımı.
James Dykes Campbell yapmıştır. Londra ve New York: Macmillan and Co. 1894.

12. İlk Anılar: esas olarak merhum S. T. Coleridge ile ilgilidir,
Bristol'daki uzun ikameti sırasında. 2 cilt. Joseph Cottle tarafından. 1837.

13. S. T. Coleridge ve R. Southey'in Anıları. Joseph Cottle tarafından. 1847.

14. Parçalı Kalıntılar, edebi ve bilimsel, Sir Humphry Davy,
Bart. Kardeşi John Davy, M. D. tarafından düzenlenmiştir. 1838.

15. Leigh Hunt'ın Otobiyografisi. Londra. 1860.

16. Henry Crabb Robinson'ın Günlüğü, Anıları ve Yazışmaları.
Thomas Sadler, Ph.D. tarafından Seçilmiş ve Düzenlenmiştir. Londra. 1869.

17. Bir Grup İngiliz (1795-1815): Genç Wedgwood'ların ve Arkadaşlarının kayıtlarıdır. Eliza Meteyard tarafından. 1871.

18. Sara Coleridge'in Anıları ve Mektupları [Bayan H. N. Coleridge]. Kızı tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. 1873.

19. Samuel Taylor Coleridge ve İngiliz Romantik Okulu. Alois
Brandl tarafından. İngilizce Baskısı Lady Eastlake tarafından. Londra. 1887.

20. Charles Lamb'ın Mektupları. Alfred Ainger tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt 1888.

21. Thomas Poole ve Arkadaşları. Bayan Henry Sandford tarafından yazılmıştır. 2 cilt 1888.

22. R. Southey'in Hayatı ve Yazışmaları. Oğlu Rahip
Charles Cuthbert Southey tarafından düzenlenmiştir. 6 cilt 1849-50.

23. R. Southey'in Mektuplarından Seçmeler. Damadı
John Wood Warter, B. D. tarafından düzenlenmiştir. 4 cilt 1856.

24. Robert Southey, Esq., LL.D.'nin Şiirsel Eserleri. 9 cilt Londra.
1837.

25. William Wordsworth'ün Anıları. Christopher Wordsworth, D. D., Westminster Kanonu [sonradan Lincoln Piskoposu]. 2 cilt. 1851.

26. William Wordsworth'un Hayatı. William Knight, LL.D. tarafından. 3 cilt. 1889.

27. William Wordsworth'un Tüm Şiirsel Eserleri. John Morley'nin
Girişiyle. Londra ve New York: Macmillan and Co. 1889.

CİLDİN İÇERİĞİ I

NOT. Bu eserde yer almadan önce bir mektup basılmışsa, onu içeren kitabın veya süreli yayının adı parantez içinde eklenir. SAYFA

BÖLÜM I. ÖĞRENCİ HAYATI, 1785-1794.

I. THOMAS POOLE, Şubat 1797. (Biographia Literaria, 1847,
ii. 313) 4

II. THOMAS POOLE, Mart 1797. (Biographia Literaria, 1847,
ii. 315) 6

III. THOMAS POOLE, 9 Ekim 1797. (Biographia Literaria,
1847, ii. 319) 10

IV. THOMAS POOLE, 16 Ekim 1797. (Biographia Literaria,
1847, ii. 322) 13

V. THOMAS POOLE, 19 Şubat 1798. (Biographia Literaria,
1847, ii. 326) 18

VI. BAYAN COLERIDGE, Kıdemli, 4 Şubat 1785. (Resimli
London News, 1 Nisan 1893) 21

VII. REV. GEORGE COLERIDGE, tarihsiz, 1790'dan önce. (Resimli
London News, 1 Nisan 1893) 22

VIII. REV. GEORGE COLERIDGE, 16 Ekim 1791. (Resimli
London News, 8 Nisan 1893) 22

IX. R. GEORGE COLERIDGE, 24 Ocak 1792 23

X. MRS. EVANS, 13 Şubat 1792 26

XI. MARY EVANS, 13 Şubat 1792 30

XII. ANNE EVANS, 19 Şubat 1792 37

XIII. MRS. EVANS, 22 Şubat [1792] 39

XIV. MARY EVANS, 22 Şubat [1792] 41

XV. R. GEORGE COLERIDGE, Nisan [1792]. (Resimli
London News, 8 Nisan 1893) 42

XVI. BAYAN EVANS, 5 Şubat 1793 45

XVII. MARY EVANS, 7 Şubat 1793. (Resimli London News,
8 Nisan 1893) 47

XVIII. ANNE EVANS, 10 Şubat 1793 52

XIX. R. GEORGE COLERIDGE, 28 Temmuz 1793 53

XX. R. GEORGE COLERIDGE [Posta Damgası, 5 Ağustos 1793] 55

XXI. G. L. TUCKETT, 6 Şubat [1794], (Resimli London
News, 15 Nisan 1893) 57

XXII. R. GEORGE COLERIDGE, 8 Şubat 1794 59

XXIII. R. GEORGE COLERIDGE, 11 Şubat 1794 60

XXIV. YÜZBAŞI JAMES COLERIDGE, 20 Şubat 1794. (Brandl'ın Coleridge'deki Hayatı, 1887, s. 65) 61

XXV. R. GEORGE COLERIDGE, 12 Mart 1794. (Resimli
London News, 15 Nisan 1893) 62

XXVI. R. GEORGE COLERIDGE, 21 Mart 1794 64

XXVII. R. GEORGE COLERIDGE, Mart sonu, 1794 66

XXVIII. R. GEORGE COLERIDGE, 27 Mart 1794 66

XXIX. R. GEORGE COLERIDGE, 30 Mart 1794 68

XXX. R. GEORGE COLERIDGE, 7 Nisan 1794 69

XXXI. R. GEORGE COLERIDGE, 1 Mayıs 1794 70

XXXII. ROBERT SOUTHEY, 6 Temmuz 1794. (On altı satır yayımlandı,
Southey's Life and Correspondence, 1849, i. 212) 72

XXXIII. ROBERT SOUTHEY, 15 Temmuz 1794. (Bölümler
H. Martin'e Mektup, 22 Temmuz 1794, Biographia Literaria,
1847, ii. 338'de yayımlandı) 74

XXXIV. ROBERT SOUTHEY, 18 Eylül 1794. (On sekiz satır
yayımlandı, Southey's Life and Correspondence, 1849, i. 218) 81

XXXV. ROBERT SOUTHEY, 19 Eylül 1794 84

XXXVI. ROBERT SOUTHEY, 26 Eylül 1794 86

XXXVII. ROBERT SOUTHEY, 21 Ekim 1794 87

XXXVIII. ROBERT SOUTHEY, Kasım 1794 95

XXXIX. ROBERT SOUTHEY, Sonbahar, 1794. (Illustrated London News,
15 Nisan 1893) 101

XL. REV. GEORGE COLERIDGE, 6 Kasım 1794 103

XLI. ROBERT SOUTHEY, 11 Aralık 1794 106

XLII. ROBERT SOUTHEY, 17 Aralık 1794 114

XLIII. ROBERT SOUTHEY, Aralık, 1794. (On sekiz satır
Southey's Life and Correspondence, 1849, i. 227'de yayınlanmıştır) 121

XLIV. MARY EVANS, (?) Aralık 1794. (Samuel Taylor Coleridge,
Bir Anlatı, 1894, s. 38) 122

XLV. MARY EVANS, 24 Aralık 1794. (Samuel Taylor Coleridge,
Bir Anlatı, 1894, s. 40) 124

XLVI. ROBERT SOUTHEY, Aralık 1794 125

BÖLÜM II. ERKEN KAMU HAYATI, 1795-1796.

XLVII. JOSEPH COTTLE, İlkbahar, 1795. (Erken Anılar,
1837, i. 16) 133

XLVIII. JOSEPH COTTLE, 31 Temmuz 1795. (Erken Anılar,
1837, i. 52) 133

XLIX. JOSEPH COTTLE, 1795. (Erken Anılar, 1837, i. 55) 134

L. ROBERT SOUTHEY, Ekim 1795 134

LI. THOMAS POOLE, 7 Ekim 1795. (Biographia Literaria,
1847, ii. 347) 136

LII. ROBERT SOUTHEY, 13 Kasım 1795 137

LIII. JOSIAH WADE, 27 Ocak 1796. (Biographia Literaria, 1847, ii. 350) 151 LIV. JOSEPH COTTLE, 22 Şubat 1796. (Early Recollections, 1837, i. 141; Biographia Literaria, 1847, ii. 356) 154 LV. THOMAS POOLE, 30 Mart 1796. (Biographia Literaria, 1847, ii. 357) 155 LVI. THOMAS POOLE, 12 Mayıs 1796. (Biographia Literaria,
1847, ii. 366; Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, i. 144) 158

LVII. JOHN THELWALL, 13 Mayıs 1796 159

LVIII. THOMAS POOLE, 29 Mayıs 1796. (Biographia Literaria,
1847, ii. 368) 164

LIX. JOHN THELWALL, 22 Haziran 1796 166

LX. THOMAS POOLE, 24 Eylül 1796. (Biographia Literaria,
1847, ii. 373; Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, i. 155) 168

LXI. CHARLES LAMB [28 Eylül 1796]. (Gillman'ın Coleridge'in Hayatı, 1838, s. 338-340) 171

LXII. THOMAS POOLE, 5 Kasım 1796. (Biographia Literaria,
1847, ii. 379; Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, i. 175) 172

LXIII. THOMAS POOLE, 7 Kasım 1796 176

LXIV. JOHN THELWALL, 19 Kasım [1796]. (Yirmi altı satır
yayımlandı, Samuel Taylor Coleridge, Bir Anlatı, 1894, s. 58) 178

LXV. THOMAS POOLE, 11 Aralık 1796. (Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, i. 182) 183

LXVI. THOMAS POOLE, 12 Aralık 1796. (Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, i. 184) 184

LXVII. THOMAS POOLE, 13 Aralık 1796. (Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, i. 186) 187

LXVIII. JOHN THELWALL, 17 Aralık 1796 193

LXIX. THOMAS POOLE [? 18 Aralık 1796]. (Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, i. 195) 208

LXX. JOHN THELWALL, 31 Aralık 1796 210

BÖLÜM III. STOWEY DÖNEMİ, 1797-1798.

LXXI. REV. J. P. ESTLIN [1797]. (Özel olarak basılmıştır,
Philobiblon Society) 213

LXXII. JOHN THELWALL, 6 Şubat 1797 214 LXXIII. JOSEPH COTTLE, Haziran, 1797. (Erken Hatırlamalar, 1837, i. 250) 220 LXXIV. ROBERT SOUTHEY, Temmuz, 1797 221 LXXV. JOHN THELWALL [16 Ekim], 1797 228 LXXVI. JOHN THELWALL [Sonbahar, 1797] 231 LXXVII. JOHN THELWALL [Sonbahar, 1797] 232 LXXVIII. WILLIAM WORDSWORTH, Ocak 1798. (On satır
yayımlandı, Wordsworth'un Hayatı, 1889, i. 128) 234

LXXIX. JOSEPH COTTLE, 8 Mart 1798. (Kısmı
yanlış yayımlandı, Erken Anılar, 1837, i. 251) 238

LXXX. REV. GEORGE COLERIDGE, Nisan, 1798 239

LXXXI. REV. J. P. ESTLIN, Mayıs [? 1798]. (Özel olarak basılmıştır,
Philobiblon Society) 245

LXXXII. REV. J. P. ESTLIN, 14 Mayıs 1798. (Özel olarak basılmıştır,
Philobiblon Society) 246 LXXXIII. THOMAS POOLE, 14 Mayıs 1798. (Otuz bir satır
yayımlandı, Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, i. 268) 248

LXXXIV. THOMAS POOLE [20 Mayıs 1798]. (On bir satır yayımlandı,
Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, i. 269) 249

LXXXV. CHARLES LAMB [1798 baharı] 249

BÖLÜM IV. ALMANYA'YA BİR ZİYARET, 1798-1799.

LXXXVI. THOMAS POOLE, 15 Eylül 1798. (Thomas Poole ve
Arkadaşları, 1887, i. 273) 258

LXXXVII. BAYAN S. T. COLERIDGE, 19 Eylül 1798 259

LXXXVIII. BAYAN S. T. COLERIDGE, 20 Ekim 1798 262

LXXXIX. BAYAN S. T. COLERIDGE, 26 Kasım 1798 265

XC. BAYAN S. T. COLERIDGE, 2 Aralık 1798 266

XCI. R. BAY ROSKILLY, 3 Aralık 1798 267

XCII. THOMAS POOLE, 4 Ocak 1799 267

XCIII. BAYAN S. T. COLERIDGE, 14 Ocak 1799 271

XCIV. BAYAN S. T. COLERIDGE, 12 Mart 1799. (Resimli
London News, 29 Nisan 1893) 277

XCV. THOMAS POOLE, 6 Nisan 1799 282

XCVI. MRS. S. T. COLERIDGE, 8 Nisan 1799. (Otuz satır
yayımlandı, Thomas Poole ve Arkadaşlar, 1887, i. 295) 284

XCVII. BAYAN S. T. COLERIDGE, 23 Nisan 1799 288

XCVIII. THOMAS POOLE, 6 Mayıs 1799. (Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, i. 297) 295

BÖLÜM V. GÜNEYDEN KUZEYE, 1799-1800.

XCIX. ROBERT SOUTHEY, 29 Temmuz 1799 303

C. THOMAS POOLE, Eylül 16, 1799 305

CI. ROBERT SOUTHEY, 15 Ekim 1799 307

CII. ROBERT SOUTHEY, 10 Kasım 1799 312

CIII. ROBERT SOUTHEY, 9 Aralık [1799] 314

CIV. ROBERT SOUTHEY [24 Aralık], 1799 319

CV. ROBERT SOUTHEY, 25 Ocak 1800 322

CVI. ROBERT SOUTHEY [1800'ün başlarında] 324

CVII. ROBERT SOUTHEY [Posta Damgası, 18 Şubat], 1800 326

CVIII. ROBERT SOUTHEY [1800'ün başlarında] 328

CIX. ROBERT SOUTHEY, 28 Şubat 1800 331

BÖLÜM VI. BİR GÖL ŞAİRİ, 1800-1803.

CX. THOMAS POOLE, 14 Ağustos 1800. (Illustrated London News,
27 Mayıs 1893) 335

CXI. SIR H. DAVY, 9 Ekim 1800. (Parçalı Kalıntılar,
1858, s. 80) 336

CXII. SIR H. DAVY, 18 Ekim 1800. (Parçalı Kalıntılar,
1858, s. 79) 339

CXIII. SIR H. DAVY, 2 Aralık 1800. (Parçalı Kalıntılar,
1858, s. 83) 341

CXIV. THOMAS POOLE, 5 Aralık 1800. (Sekiz satır yayımlandı,
Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, ii. 21) 343

CXV. SIR H. DAVY, 3 Şubat 1801. (Parçalı Kalıntılar,
1858, s. 86) 345

CXVI. THOMAS POOLE, 16 Mart 1801 348

CXVII. THOMAS POOLE, 23 Mart 1801 350 CXVIII. ROBERT SOUTHEY [6 Mayıs 1801] 354 CXIX. ROBERT SOUTHEY, 22 Temmuz 1801 356 CXX. ROBERT SOUTHEY, 25 Temmuz 1801 359 CXXI. ROBERT SOUTHEY, 1 Ağustos 1801 361 CXXII. THOMAS POOLE, 19 Eylül 1801. (Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, ii. 65) 364 CXXIII. ROBERT SOUTHEY, 31 Aralık 1801 365 CXXIV. BAYAN. S. T. COLERIDGE [24 Şubat 1802] 367 CXXV. W. SOTHEBY, 13 Temmuz 1802 369 CXXVI. W. SOTHEBY, 19 Temmuz 1802 376 CXXVII. ROBERT SOUTHEY, 29 Temmuz 1802 384 CXXVIII. ROBERT SOUTHEY, 9 Ağustos 1802 393 CXXIX. W. SOTHEBY, 26 Ağustos 1802 396 CXXX. W. SOTHEBY, 10 Eylül 1802 401 CXXXI. W. SOTHEBY, 27 Eylül 1802 408 CXXXII. BAYAN. S. T. COLERIDGE, 16 Kasım 1802 410 CXXXIII. REV. J. P. ESTLIN, 7 Aralık 1802. (Özel olarak basılmıştır, Philobiblon Society) 414 CXXXIV. ROBERT SOUTHEY, 25 Aralık 1802 415 CXXXV. THOMAS WEDGWOOD, 9 Ocak 1803 417 CXXXVI. BAYAN. S. T. COLERIDGE, 4 Nisan 1803 420 CXXXVII. ROBERT SOUTHEY, 2 Temmuz 1803 422 CXXXVIII. ROBERT SOUTHEY, Temmuz, 1803 425 CXXXIX. ROBERT SOUTHEY, 7 Ağustos 1803 427 CXL. BAYAN. S. T. COLERIDGE, 1 Eylül 1803 431

CXLI. ROBERT SOUTHEY, 10 Eylül 1803 434

CXLII. ROBERT SOUTHEY, 13 Eylül 1803 437

CXLIII. MATTHEW COATES, 5 Aralık 1803 441

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE, kırk yedi yaşında. Şu anda editörün elinde olan
C. R. Leslie, R. A.'nın kalem taslağından. _Ön sayfa_

ALBAY JAMES COLERIDGE, Heath's Court, Ottery St. Mary. Pastel bir çizimden, şu anda Sayın
Sayın Lord Coleridge'in elindedir 60

CLEVEDON'DAKİ KÜÇÜK EV, S. T. Coleridge tarafından işgal edilmiştir,
Ekim-Kasım, 1795. Bir fotoğraftan 136

NETHER STOWEY'DEKİ KÜÇÜK EV, S. T. Coleridge tarafından işgal edilmiştir,
1797-1800. Sayın Stephen
Coleridge tarafından çekilen bir fotoğraftan 214

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE, yirmi altı yaşında. Almanya'da çekilmiş, şu anda Marshmills'den Bayan Ward'un elinde olan pastel bir
eskizden, Stowey Üzerinden 262

ROBERT SOUTHEY, kırk bir yaşında. Bakır üzerine bir gravürden.
Özel plaka 304

GRETA HALL, KESWICK. Bir fotoğraftan 336

BAYAN S. T. COLERIDGE, otuz dokuz yaşında. Şu anda editörün elinde olan
Matilda Betham'ın minyatüründen 368

SARA COLERIDGE, altı yaşında. Şu anda editörün elinde olan
Matilda Betham'ın minyatüründen 416

BÖLÜM I

ÖĞRENCİ HAYATI

1785-1794

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE'İN MEKTUPLARI

BÖLÜM I

ÖĞRENCİ HAYATI

1785-1794

Thomas Poole'a hitaben yazılmış beş otobiyografik mektup
1797-98 yılları arasında düzensiz aralıklarla Nether Stowey'de yazılmıştır. Bunlar
"Biographia Literaria"nın "Biyografik Eki"nin ilk bölümünde yer almaktadır. Bu sözde Biyografik
Ek'in daha büyük kısmı Henry Nelson Coleridge tarafından basıma hazırlanmıştır ve
önerilen bir "biyografik taslağın" açılış bölümlerinden ve
S. T. Coleridge'in yazışmalarından bir seçkiden oluşmaktadır. Dul eşi Sara
Coleridge, 1847'de "Biographia
Literaria"nın ikinci baskısını çıkardığında bu parçayı yayınlamış ve kendi
konularından bazılarını eklemiştir. Bu baskı İngiltere'de hiç tekrar basılmadı, ancak 1853'te Harper & Brothers tarafından yayınlanan Coleridge's Works'ün Amerikan baskısında yer almaktadır.

Mektuplar, Gillman'ın isteği üzerine yazılmış ve "Coleridge'in Hayatı"nın ilk bölümünün bir parçası olan 9 Mart 1832 tarihli bir otobiyografik notla karşılaştırılabilir.[1] Otobiyografik mektupların mevcut sayısının metni orijinal el yazmasından alınmıştır ve 1847'dekinden birçok önemli ayrıntıda farklılık göstermektedir.

I. THOMAS POOLE'A.

Pazartesi, Şubat 1797.

SEVGİLİ POOLE,--En sıkıcı yazara bile nasıl ilginç bir kitap yazabileceğini söyleyebilirim. Kendi hayatındaki olayları dürüstçe anlatsın, onlara eşlik eden duyguları gizlemesin. "Gospel Magazine"de bir Metodist Deneyimi bile okumadan
öğrenme ve eğlenme almadım; ve John Woolman'ın[2] Hayatını yüreğinde bir iyileşme olmadan inceleyebilen adamdan neredeyse umudumu keserdim.
Hayatım ise, çeşitliliğin tüm cazibesine sahiptir: yüksek yaşam ve düşük yaşam,
kötülükler ve erdemler, büyük delilik ve biraz bilgelik. Ancak, olduğum şey
olduğum şeye bağlıdır; ve sen, _en iyi Arkadaşım!_ bu anlatıma
hakkın var. Benim için bu görev yararlı olacak. Geçmişe dair düşüncelerimi yenileyecek ve derinleştirecek; ve belki de karakterimdeki o zayıflıkları ve kusurları, ki pek çok olumsuz koşul
oraya yerleştirmek için bir araya geldi, affetmez veya sabırsız bir gözle görmenizi sağlayacaktır.

Annem tarafındaki ailemin izi sürülebilir, ne kadar uzağa bilmiyorum. Bowdon'lar, Elizabeth döneminde Exmoor bölgesinde küçük bir çiftlik miras aldılar, bana söylendiğine göre, o zamandan beri daha iyisini miras almadılar. Babamın tarafında, Devon bölgesindeki Coleridge Yüzleri'nde[3] doğan, vaftiz edilen, eğitim gören ve cemaate çıraklık yapan büyükbabamdan daha yükseğe çıkamam. Daha sonra Güney Molton kasabasında saygın bir yünlü kumaşçı oldu.[4] (Bu ayrıntılardan bahsettim, çünkü kendimi gerçek bir _sans-culotte_ olarak kanıtlayabilmem için zamanın gelmesi ve damarlarımda tek bir nezaket damlasının bile kirlenmemiş olması yararlı olabilir.) Babam, kendi çabalarının sonucu olarak, ailesinin diğer üyelerinden daha iyi bir eğitim aldı, üstün avantajlarının sonucu olarak değil. Daha on altı yaşına gelmeden büyükbabam iflas etti ve bir dizi talihsizlik
sonucu aşırı yoksulluğa düştü. Babam son kronunun yarısını ve duasını aldı ve servetini aramaya
gitti. Birkaç mil yürüdükten sonra, acı dolu düşüncelerle
o kadar bunalmış bir şekilde yolun kenarına
oturdu ki, duyulabilir şekilde ağladı. Onu tanıyan bir beyefendi yanından geçti ve sıkıntılarını sorarak
babamı yanına aldı ve onu komşu bir kasabaya okul müdürü olarak
yerleştirdi. Okulu büyüdü ve para ve bilgi edindi: çünkü
sert ve ateşli bir öğrenci olarak başladı. Burada da ilk karısıyla evlendi ve ondan üç kızı oldu, hepsi şu anda hayatta. İlk karısı yaşarken, yirmi yaşında[5] yeterince para biriktirdikten sonra Cambridge'e yürüdü, Sidney Koleji'ne girdi, İbranice ve Matematikte kendini gösterdi ve evlenmeseydi bir burs kazanabilirdi. Geri döndü - karısı öldü. Yargıç Buller'ın babası ona Ottery St. Mary'nin geçimini sağladı ve şimdiki yargıcı onunla birlikte okula gönderdi.
Annemle evlendi ve ondan on çocuğu oldu, bunların en küçüğü benim, 20 Ekim 1772'de doğdum.

Bu taslakları annemden ve teyzemden aldım, ancak bunları herhangi bir zaman, yer veya isim özelliğiyle dolduramıyorum. Burada ilk mektubumu bitireceğim, çünkü hesapların doğruluğu için kendimi
söz veremem ve bu nedenle onları
en küçük kısımlarında doğruluğu için kendimi
Hakikat Mahkemesi'ne tabi tutacağım
olanlarla karıştırmayacağım. Bu mektubu,
araştırmanın gözüyle
delemeyecek kadar uzak zamanların belirsiz geleneklerine adanmış bir tarihin
ilk bölümü olarak görmelisiniz.

Sevgilerimle,
S. T. COLERIDGE.

II. AYNI ŞEYE.

Pazar, Mart 1797.

SEVGİLİ POOLE,--Babam (Ottery St. Mary, Devon'un Papazı ve Okul Müdürü) derin bir matematikçiydi ve Latince, Yunanca ve Doğu Dilleri'nde oldukça bilgiliydi. Birkaç eser yayınladı veya yayınlamaya çalıştı; 1. Yargıçlar Kitabı'nın 17. ve 18. Bölümlerinden kaynaklanan Çeşitli Tezler; 2d, _Sententiae excerptae_, kendi okulunun kullanımı için; ve 3d, en iyi eseri, Kritik Latin Dilbilgisi; önsözünde, vakaların adlarında cesur bir yenilik öneriyor.
Babamın yeni adlandırmasının popüler olması pek olası değildi, ancak
hem sesli hem de ifade edici olmasına izin verilmeli. _Exempli gratia_,
ablatifi _quippe-quare-quale-quia-quidditive vakası_ olarak adlandırıyor!
Babam, öğrenimi ve yaratıcılığı konusunda dünyayı sırdaşı yaptı ve dünya bu sırrı çok sadık bir şekilde saklamış gibi görünüyor.
Çeşitli eserleri, kesilmemiş, parmaklanmamış, her türlü
kirlilikten uzak bir şekilde korunmuştur. Bu iyi şans parçasının kalıtsal olması bekleniyor; çünkü tüm _benim_
kompozisyonlarım aynı sevimli _evde çalışma_ eğilimine sahiptir. Gerçek şu ki, babam birinci sınıf bir dahi değildi; ancak birinci sınıf bir
Hristiyandı. Karakteriyle sizi meşgul etmeme gerek yok. Öğrenme,
iyi kalplilik, dalgınlık ve dünyaya karşı aşırı cehalet konusunda mükemmel bir Rahip Adams'tı.

Annem takdire şayan bir ekonomistti ve tek başına yönetiyordu. En büyük
ağabeyimin adı John'du. Şirketin hizmetinde Doğu Hint Adaları'na gitti; başarılı ve cesur bir subaydı, duydum. Yaklaşık sekiz yıl önce orada bir
tüberkülozdan öldü. İkinci ağabeyimin adı William'dı. Oxford'daki Pembroke Koleji'ne gitti ve daha sonra Hackney'deki Bay Newcome Okulu'nda asistanlık yaptı. Babamın ölümünden bir yıl önce ve tam da Exeter'ın çok zengin bir vatandaşının en büyük kızı olan Bayan Jane Hart ile evlenme arifesindeyken, çürük bir ateşten öldü. Üçüncü kardeşim James, on altı yaşından beri orduda, zengin bir kadınla evlendi ve şimdi saygın bir adam olan Ottery
St. Mary'de yaşıyor. Ailenin nüktedanı olan kardeşim Edward, Dr. Skinner'ın asistanı olarak Pembroke College'a ve ardından Salisbury'ye gitti. Annesinden yirmi yaş büyük bir kadınla evlendi. Annesi öldü ve şimdi Ottery St. Mary'de yaşıyor. Beşinci kardeşim George, Oxford'daki Pembroke College'da eğitim gördü ve oradan William'ın ölümü üzerine Hackney'deki Bay Newcome'a ​​gitti. Orada on dört yıl kaldı ve Ottery St. Mary'nin[6] geçim kaynağı ona verildi. Orada
şimdi iyi bir okulu var ve yakın zamanda güzelliği ve servetiyle William'ın anısına on altı yıl boyunca sadık bir dul olarak kalan Bayan Jane Hart ile evlendi. Kardeşim George düşünceli bir zihne ve zarif bir
dehaya sahip bir adam. Ailedeki herkesten daha fazla bilgiye sahip,
ben hariç. Davranışları ciddi ve hassas bir
hüzünle renklendirilmiş. Ahlaki karakterinde, tanıdığım herhangi bir erkekten
daha mükemmelliğe yaklaşıyor; aslında, tüm aileye bir bütün olarak değer. Altıncı kardeşim Luke (aslında, yedinci, bir kardeş için, ikinci, bebekken öldü ve ondan bahsetmeyi
unutmuştum), bir tıp adamı olarak yetiştirildi. Bayan Sara Hart ile evlendi ve yirmi iki yaşında öldü ve hala hayatta olan sevimli bir çocuk bıraktı. Kardeşim Luke, olağanüstü bir dehaya sahip, sert bir öğrenci ve iyi bir adamdı. Sekizinci çocuk bir kız kardeşti, Anne.[7] Kardeşim Luke'tan biraz sonra, yirmi bir yaşındayken öldü;

Dinlen, nazik Gölge! ve Yaratıcının isteğini bekle;
Sonra _değişmeden_ kalk ve hala bir Melek ol!

Dokuzuncu çocuğun adı Francis'ti. Amiral Graves'in emrinde bir deniz harp okulu öğrencisi olarak yola çıktı. Gemisi Bengal kıyısındaydı ve tesadüfen kardeşi John'la karşılaştı, John onu karaya çıkardı ve ona Ordu'da bir görev verdi. Seringapatam kuşatmasında aşırı efor sarfetmesinin yol açtığı çılgınca bir ateşin etkilerinden öldü, bu kuşatmada davranışları o kadar
yüceydi ki, Lord Cornwallis ordunun huzurunda ona büyük bir iltifat etti ve ona şu anda annemin sahip olduğu değerli bir altın saat
verdi. Tüm kardeşlerim oldukça yakışıklıdır; ancak onlar Francis'ten
benim onlara olduğum kadar aşağıydı. "Yakışıklı Coleridge" adıyla anılırdı. Onuncu ve son çocuğum, bu mektupların konusu olan S. T. Coleridge'di (son mektubumda söylediğim gibi) 20 Ekim[8] 1772'de doğdu.

20 Ekim 1772'den 20 Ekim 1773'e kadar. Samuel Taylor
Coleridge olarak vaftiz edildi - vaftiz babamın adı Samuel Taylor, Esq. Başka bir
vaftiz babam (adı Evans'tı) ve iki vaftiz annem vardı, her ikisinin de adı "Monday" idi.[9] 20 Ekim 1773'ten 20 Ekim 1774'e kadar. Bu yıl, dadım tarafından dikkatsizce bırakıldım, ateşe koştum ve canlı bir
kömür çıkardım - kendimi korkunç bir şekilde yaktım. Elim Bay Young tarafından pansuman edilirken, ilk kez konuştum (annemin bana söylediğine göre) ve "iğrenç Doktor Young!" dedim. Ateşe atılma ve profesyonel adamlara karşı nefret ifade ettiğim ilk sözcüklerimin durumu - bunlar hiç de _uğursuz_ mu? Bu yıl okula gittim. Shenstone'un tam bir benzeri olan okul öğretmenim Old Dame Key olarak adlandırıldı. Sir Joshua Reynolds'la neredeyse akraba sayılırdı. 20 Ekim 1774'ten 20 Ekim 1775'e kadar. Aşılandım; bundan bahsediyorum çünkü bunu açıkça hatırlıyorum ve gözlerim bağlıydı; o kadar inatçı bir öfke gösterdim ki, sonunda bandajı çıkardılar ve korkmadan neşte baktım ve çizilmeye katlandım. Yılın sonunda İncil'den bir bölüm okuyabildim. 

Burada bitireceğim, çünkü hayatımın geri kalan yılları _hepsi_ _benim özel zihnimi_ oluşturmaya yardımcı oldu;--ilk üç yılımda buna benzer
görünebilecek hiçbir şey yoktu.

(İmza kesildi.)

III. AYNI ŞEYE.

9 Ekim 1797.

SEVGİLİ POOLE,--Mart'tan Ekim'e kadar--uzun bir sessizlik! Fakat [gelecekteki] mektuplar için materyaller hazırlamış olmam mümkün olduğu için,[10]
bu zamanın sizden tamamen çıkarılmış olduğu düşünülemez.

Ekim 1775'ten Ekim 1778'e kadar. Bu üç yıl
Okuma Okulu'nda kaldım, çünkü babamın okul çocukları arasında güvenilmeyecek kadar küçüktüm. Kahvaltıdan sonra bana yarım peni verildi ve bununla
eski metresimin okulunun yakınındaki fırıncıdan üç kek aldım;
ve bunlar cumartesi ve pazar günleri hariç her gün yediğim akşam yemeğiydi, o zamanlar evde yemek yiyordum ve dana eti ve puding yemeği yiyordum. Fasulye ve pastırmaya
çok düşkünüm; ve bu düşkünlüğümü, cumartesi günü çok miktarda fasulye yediğim için babamın bana bir peni
vermesine bağlıyorum. Çünkü diğer çocuklar onlardan hoşlanmıyordu ve ekonomik bir yiyecek olduğu için babam, buna olan bağlılığımın ve düşkünlüğümün
teşvik edilmesi gerektiğini düşünüyordu. Babam bana çok düşkündü ve ben annemin gözdesiydim: sonuç olarak çok mutsuzdum. Kardeşim Francis'i emziren ve ona aşırı düşkün olan Molly benden nefret ediyordu
çünkü annem Frank'ten daha çok bana ilgi gösteriyordu ve Frank da benden nefret ediyordu
çünkü annem hiç olmadığında bana arada sırada bir parça kek veriyordu--benim yediğim ve onun yemediği bir parça kek için Molly'den tavaya yirmi tane sos ve üzerlerine şeker konmuş ekmek ve tereyağı parçaları aldığını tamamen unutmuştu. Molly'den sadece yumruklar ve kötü isimler aldım.

Böylece huysuz ve ürkek oldum ve bir ifşacı oldum; ve okul çocukları
beni oyundan uzaklaştırdılar ve sürekli bana eziyet ettiler ve bu yüzden çocukça sporlardan hiç zevk almadım, ama durmadan okudum. Babamın kız kardeşi Crediton'da
her şeyi satan bir dükkan işletiyordu ve orada o zamanlar bulunabilen tüm
yaldızlı küçük kitapları[11] ve aynı şekilde
Tom Hickathrift, Jack the Giant-killer, vb.,
vb., vb., vb.'nin tüm açık hikayelerini okudum. Ve duvarın yanında yatar ve _üzüntü_ çekerdim ve ruhlarım
aniden üzerime gelirdi; ve onların selinde kilise avlusunda aşağı yukarı koşmaya ve rıhtımlarda, ısırgan otlarında ve sert otlarda okuduğum her şeyi tekrarlamaya alışmıştım. Altı yaşındayken Belisarius, Robinson Crusoe ve Philip Quarles okuduğumu hatırlıyorum; ve sonra Binbir Gece Masalları'nı buldum, bunlardan bir tanesi (saf bir bakire aramaya zorlanan bir adamın hikayesi) üzerimde o kadar derin bir etki bıraktı ki (akşam annem çorapları dikerken okumuştum), karanlıkta olduğum her an hayaletler beni rahatsız ediyordu:
ve kitapların bulunduğu pencereyi ne kadar endişeli ve korkulu bir hevesle izlediğimi ve güneş üzerlerine vurduğunda onu yakalayıp duvardan taşıyıp güneşlenip okuduğumu açıkça hatırlıyorum.
Babam bu kitapların yarattığı etkiyi keşfetti ve onları yaktı.

Böylece bir _hayalperest_ oldum ve tüm bedensel aktivitelere karşı bir isteksizlik edindim; ve huzursuz ve aşırı tutkuluydum ve hiçbir şey oynayamadığım ve tembel olduğum için çocuklar tarafından hor görüldüm ve nefret edildim; ve okuyabildiğim ve hecelediğim ve gerçekten söyleyebilirim ki, neredeyse doğal olmayan bir olgunluğa zorlanmış bir hafıza ve anlayışa sahip olduğum için, tüm yaşlı kadınlar tarafından
övüldüm ve hayrete düşürüldüm. Ve böylece çok kibirli oldum
ve kendi yaşıma yakın olan çocukların çoğunu hor gördüm ve sekiz yaşına gelmeden
bir _karakter_ oldum. Duyarlılık, hayal gücü,
kibir, tembellik ve anlayışımın yörüngesini
geçen herkese karşı derin ve acı bir küçümseme duygusu o zaman bile belirgin ve belirgindi.

Ekim 1778'den 1779'a kadar. Üçten altıya kadar olmaya başladığım şeyi
altıdan dokuza kadar sürdürdüm. Bu yıl [1778] Grammar School'a kabul edildim ve kısa sürede tüm yaşımı geçtim. Bu yıl tehlikeli
çürük bir ateşim vardı. Kardeşim George aynı ateşten yan odada yatıyordu. Zavallı kardeşim Francis, hatırlıyorum, aksi yöndeki emirlere rağmen gizlice geldi ve yatağımın yanına oturup bana Papa'nın Homeros'unu okudu. Frank beni dövmeye karşı şiddetli bir sevgi besliyordu; ancak bunun yerini herhangi bir mizah veya durum aldığında, bana her zaman çok düşkündü ve bana tuhaf bir hayranlık ve küçümseme karışımıyla bakıyordu. Garip değildi, çünkü kitaplardan nefret ediyordu ve tırmanmayı, kavga etmeyi, oynamayı ve meyve bahçelerini soymayı, dikkati dağıtacak şekilde seviyordu. Annem benimle ilgili bir hikaye anlatıyor, burada tekrar ediyorum, çünkü bu benim ilk espri parçam olarak kabul edilmeli. Ateşim sırasında, Leydi Northcote'un (komşumuz) neden gelip beni görmediğini sordum. Annem ateşi kapmaktan korktuğunu söyledi. Sinirlendim ve cevap verdim, "Ah, Anne! Yatağımın etrafında dört Melek var ve onu yakalamaktan korkmuyorlar!" Sanırım şu duayı biliyorsunuzdur:--

"Matta! Markos! Luka ve Yuhanna!
Üzerinde yattığım yatağı Tanrı kutsasın.
Etrafımda dört melek yayılmış,
İki ayağımda, iki başımda."

Bu duayı her gece ederdim ve doğruluğuna kesinlikle inanırdım.
Sık sık (yarı uyanık, yarı uykulu, vücudum hayal gücümle hasta ve ateşli) üzerime
çalışmaya başlayan çirkin şeylerin ordularını ve bu dört meleğin onları uzak tuttuğunu gördüm. Bir sonrakinde hayatımı babamın ölümüne kadar sürdüreceğim.

Tanrı seni kutsasın, sevgili Poole ve şefkatli

S. T. COLERIDGE.

IV. AYNI ŞEYE.

16 Ekim 1797.

SEVGİLİ POOLE,--Ekim 1779'dan Ekim 1781'e kadar. Bir akşam annemden peynirimi bütün olarak kesmesini istemiştim, böylece kızartabilirdim. Bu kolay bir iş değildi, çünkü _ufalanan_ bir peynirdi. Ancak annem yaptı. Ben bir şey için bahçeye gittim ve bu arada kardeşim Frank "en sevdiğini hayal kırıklığına uğratmak için" peynirimi _kıydı_. Geri döndüm,
bu olayı gördüm ve bir tutku ızdırabıyla Frank'e saldırdım. Darbemle
ciddi şekilde yaralanmış gibi davrandı, kendini yere attı ve
uzuvlarını uzatarak orada yattı. İnleyerek ve büyük bir korkuyla üzerine eğildim; ayağa fırladı ve at gibi bir kahkaha atarak yüzüme sert bir
vurdu. Bir bıçak kaptım ve ona doğru koşuyordum ki annem içeri girdi ve
kolumu tuttu. Bir kırbaçlanma bekliyordum ve ondan kurtulmaya çalışarak Ottery'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Otter Nehri'nin aktığı bir tepeye kaçtım. Orada kaldım; öfkem dindi ama inatçılığım korkularımı yendi ve sonunda sabah ve akşam dualarının olduğu küçük bir şilinlik kitap çıkarıp onları çok dindar bir şekilde tekrarladım - aynı anda içimde ve kasvetli bir memnuniyetle annemin ne kadar perişan olduğunu düşündüm! Bay Vaughan'ın yaklaşık bir fersah uzaklıktan köprüden geçtiğini gördüğümde hissettiklerimi ve nehrin ötesindeki tarlalardaki[12] buzağıları nasıl izlediğimi net bir şekilde hatırlıyorum. Hava karardı ve uykuya daldım. Ekim ayının sonlarına doğruydu ve korkunç bir fırtınalı geceydi. Uykumda soğuğu hissettim ve üzerime battaniyeyi çektiğimi ve aslında tepede yatan kuru bir diken çalısını üzerime çektiğimi hayal ettim. Uykumda tepenin tepesinden, dibindeki çitsiz kenardan akan nehre üç metre kadar yaklaşmıştım. Birkaç kez uyandım ve kendimi ıslak, kaskatı ve üşümüş halde buldum, unutmak için
gözlerimi tekrar kapattım.

Bu arada annem yaklaşık yarım saat bekledi,
sonra _küskünlükler_ buharlaştı. Geri dönmeyince, kilise bahçesine ve kasabanın etrafında dolaştırdı. Bulunamadı! Birkaç adam ve tüm oğlanlar
dolaşıp beni aramaya gönderildi. Boşuna! Annem neredeyse
dikkatini kaybetmişti; ve gece saat onda Ottery'deki ve ona yakın iki köydeki tellal beni _ağlattı_ ve bana bir ödül teklif etti. Kimse
yatağa girmedi; hatta, kasabanın yarısının bütün gece ayakta olduğuna inanıyorum. Kendime
dönmek için. Sabah beş civarı veya biraz sonra,
tamamen uyanıktım ve kalkıp yürümeye çalıştım; ama hareket edemedim. Çobanları ve işçileri uzaktan gördüm ve bağırdım, ama o kadar zayıftı ki beni otuz metre öteden duymak imkansızdı. Ve orada yatıp ölebilirdim; çünkü artık neredeyse teslim olmuştum, göletler ve hatta nehir,
yattığım yerin yakınında, sürüklenmiş bir şekilde. Ama şans eseri, bütün gece dışarıda olan Sir Stafford Northcote[13] başka bir deneme yapmaya karar verdi ve o kadar yaklaştı ki ağladığımı duydu. Beni yaklaşık çeyrek mil kollarında taşıdı, babamla ve Sir Stafford'un hizmetkarlarıyla karşılaştığımızda. Hizmetkarın kollarında yatarken babamın bana baktığı yüzü hatırlıyorum ve asla unutamam - çok sakin ve gözyaşları yüzünden aşağı süzülüyor; çünkü ben onun yaşlılığının çocuğuydum. Tahmin edebileceğiniz gibi annem sevinçten çılgına dönmüştü. [Bu arada] içeri
genç bir hanım_ girdi ve "Umarım onu ​​kırbaçlarsınız, Bayan Coleridge!" diye haykırdı. Bu kadın hala Ottery'de yaşıyor; ne felsefe ne de din, onu her gördüğümde ona karşı hissettiğim antipatiyi yenemedi. Yatağa yatırıldım ve bir iki gün içinde iyileştim, ama kesinlikle
yaralıydım. Çünkü zayıftım ve yıllarca sıtma hastalığına maruz kaldım.

Babam (kendisinde ebeveynlik hırsı o kadar azdı ki, çocuklarının demirci, vb. olmasını istemişti ve annemin gururu ve ailesini yüceltme ruhu dışında niyetini gerçekleştirmişti) - ancak babam benim bir papaz olmam gerektiğine karar vermişti. Karşıma çıkan her kitabı ayrım yapmadan okurdum; babam da benden hoşlanırdı ve beni dizinin üzerine oturtur ve benimle uzun sohbetler yapardı. Sekiz yaşındayken bir kış akşamı Ottery'den bir mil uzaklıktaki bir çiftçinin evinden onunla yürüdüğümü ve bana yıldızların isimlerini ve Jüpiter'in bizim dünyamızdan bin kat daha büyük olduğunu ve diğer parıldayan yıldızların etraflarında dünyalar dönen güneşler olduğunu söylediğini hatırlıyorum; eve döndüğümde bana nasıl döndüklerini gösterdi. Onu derin bir zevk ve hayranlıkla dinledim: ama en ufak bir hayret veya inanmazlık karışımı olmadan. Çünkü erken yaşlarda peri masalları ve cinler vb. vb. okumamdan dolayı zihnim _Uzak'a_ alışmıştı ve _duyularımı_ hiçbir şekilde inancımın ölçütü olarak görmedim. 
Tüm inançlarımı o yaşta bile _görüşümle_ değil, kendi kavramlarımla düzenledim. Çocukların romanlar ve devler, büyücüler ve cinlerle ilgili hikayeler okumasına izin verilmeli mi? Buna karşı söylenen her şeyi biliyorum; ama ben inancımı olumluya göre oluşturdum. Zihne Büyük ve Bütün'e olan sevgiyi vermenin başka bir yolunu bilmiyorum. Aynı gerçeklere adım adım, duyularının sürekli tanıklığıyla yönlendirilenler, bana benim sahip olduğum bir duyudan yoksun görünüyorlar. Onlar sadece _parçaları_ düşünürler ve tüm _parçalar_ zorunlu olarak küçüktür. Ve evren onlar için sadece _küçük şeylerin_ bir yığınıdır. Zihnin eski yöntemle _safkan_ ve batıl inançlara _eğilimli_ hale gelebileceği doğrudur; ama deneyciler, kendi duyularının tanıklığı lehlerine değilse, en büyük gerçeklere inanmaktansa, herhangi bir saçmalığa inanarak deliliğe kadar saf değiller mi? _Rasyonel_ olarak eğitilmiş olan bazılarını tanıyorum, buna denildiği gibi. Mikroskobik bir keskinlikle işaretlenmişlerdi, ancak büyük şeylere baktıklarında,
her şey bomboştu ve hiçbir şey görmüyorlardı ve (çok mantıksız bir şekilde)
bir şeyin görülebileceğini inkar ediyorlardı ve bir gücün olumsuzluğunu bir güce sahip olmak için tekdüze bir şekilde koyuyorlardı ve hayal gücünün eksikliğini yargı ve
asla coşkuya kapılmamayı felsefe olarak adlandırıyorlardı!

Eylül 1781'in sonlarına doğru, babam, babamın bir arkadaşı olan Amiral Graves'in emrinde subay olarak gidecek olan kardeşim Francis ile birlikte Plymouth'a gitti. Babam kardeşimi yerleştirdi ve 4 Ekim 1781'de geri döndü. Saat altı civarında Exeter'a vardı ve orada Harts'larda bir yatak alması için baskı gördü, ancak reddetti ve onların ricalarından kaçınmak için onlara asla batıl inançlı olmadığını, ancak bir önceki gece derin bir izlenim bırakan bir rüya gördüğünü söyledi. O,
Ölüm'ün kendisine genelde resmedildiği gibi göründüğünü ve
okuyla ona dokunduğunu gördü. Eve döndü ve tüm ailesi, ben hariç,
uyanmıştı. Anneme rüyasını anlattı;[14] ama çok sağlıklı ve neşeliydi ve bir kase punç yapılmıştı ve babam
seyahatinin uzun ve ayrıntılı bir hesabını verdi ve Frank'i dindar bir kaptanın emrine verdiğini vs. söyledi. Sonunda yatağa girdi, çok iyi ve neşeliydi. Yattıktan kısa bir süre sonra bağırsaklarında bir ağrıdan
şikayet etti. Annem ona biraz nane suyu getirdi ve bir
duraklamadan sonra, "Şimdi çok daha iyiyim canım!" dedi ve tekrar yattı. Bir dakika sonra annem boğazında bir ses duydu ve onunla konuştu, ama o
cevap vermedi; ve annem boşuna tekrar tekrar konuştu. Onun _çığlığı_ beni uyandırdı,
ve ben, "Babam öldü!" dedim. Babamın geri döndüğünü bilmiyordum, ama
beklendiğini biliyordum. Onun ölümünü nasıl düşündüğümü bilmiyorum;
ama öyleydi. Ölmüştü. Bazıları bunun kalpteki gut olduğunu
söyledi;--muhtemelen bir felç kriziydi. Hilesiz, sade, cömert bir İsrailliydi ve bazı Kutsal Kitap metinlerini gerçek anlamlarıyla ele alarak, bu dünyanın iyiliğine ve kötülüğüne karşı vicdanen kayıtsızdı.

Tanrı seni ve

S. T. COLERIDGE'i seviyor.

AYNISINA V. 19 Şubat 1798.

Ekim 1781'den Ekim 1782'ye kadar.

Babamın ölümünden sonra, elbette ev değiştirdik ve ben 1782 baharına kadar annemle kaldım ve babamın halefi olan Papaz Warren'ın gündüzlü öğrencisi oldum. Çok derin biri değildi sanırım; ve ben de annemi onun dil bilgisi bilgisindeki eksikliklerine dair küçük örnekler anlatarak sevindirirdim; onun değerlerinden her sapma, özellikle Papaz Warren'ın kesinlikle çok daha iyi
_kürsüye_ çıkardığı için babamın anısına bir adak gibi görünürdü. Bir yerlerde, babam tarafından eğitilmiş olan Yargıç Buller'ın beni çağırttığını ve bir Mesih Hastanesi Sunumu sağladığını düşünüyorum. Bunun üzerine Londra'ya gittim ve annemin kardeşi, tütüncü ve (aynı zamanda) bir sigortacının katibi olan Bay Bowdon tarafından karşılandım. Amcam Borsa'nın köşesinde oturuyordu ve dükkanını, sanırım onu ​​acımasızca
sömüren gizli bir hizmetçi aracılığıyla yürütüyordu. Duldu ve büyük duyarlılıklara ve edebiyat zevkine sahip yaşlı bir kız olan Bayan Cabriere ile yaşayan bir kızı vardı. Betsy Bowdon, onun zihni üzerinde
sınırsız bir etki elde etmişti ve bu etkiyi hala sürdürüyor. Bayan Holt (çünkü artık adı bu) pek de nazik bir kız değildi - ama aslında zavallı amcam bir Euphrasia'nın sabrını ve sevgisini tüketirdi. Beni büyük bir sevgiyle karşıladı ve on hafta evinde kaldım, bu süre zarfında ara sıra Yargıç Buller'ın evine gittim. Amcam benimle çok gurur duyuyordu ve beni kahvehaneden kahvehaneye, meyhaneden meyhaneye taşırdı, orada içer, konuşur ve tartışırdım, sanki bir erkekmişim gibi. Büyük bir grubun, benim bir _harika çocuk_ olduğumu, vb., vb., vb. haykırmasından daha yaygın bir şey yoktu, böylece amcamın yanında kaldığım
sürece hem zihnim hem de bedenim tamamen şımartılmış ve şımartılmıştım.

Sonunda zamanı geldi ve _mavi_ ceketi[15] ve sarı çorapları giydim ve Londra'dan yirmi mil uzaklıktaki Hertford kasabasına gönderildim, orada yaklaşık üç yüz tane genç Mavi Ceketli çocuk var.
Hertford'da genel olarak çok mutluydum, çünkü neredeyse her gün bol bol yiyecek ve içecek, puding ve sebze yiyordum. Orada altı hafta kaldım ve sonra Londra'daki büyük okula alındım, oraya Eylül 1782'de geldim ve o zamanlar Jefferies Koğuşu olarak adlandırılan ikinci koğuşa ve alt Gramer Okulu'na yerleştirildim. Büyük okulda, hasta koğuşunun yanında eşit olmayan boyutlarda on iki koğuş veya yatakhane var ve bunların tamamında yedi yüz çocuk bulunuyordu, bunların yaklaşık üçte birinin din adamlarının oğulları olduğunu düşünüyorum. Beş okul var, bir matematik, bir gramer, bir çizim, bir okuma ve bir yazma okulu, hepsi çok büyük binalar. Bir çocuk kabul edildiğinde, eğer çok kötü okuyorsa, ya Hertford'a ya da okuma okuluna gönderilir. (Not: Erkek çocuklar yedi ila on iki yaş arasında kabul edilebilir.) Dokuzdan önce okumayı oldukça iyi öğrenirse, Alt Gramer Okulu'na alınır; Aksi takdirde, klasik başarılara uygun olmadığınızı kanıtladığınız için Yazma Okulu'na gönderileceksiniz. Eğer on bir yaşından önce Alt Dilbilgisi Okulu'nun ilk sınıfına
kadar tırmanırsa, baş Dilbilgisi Okulu'na alınır; eğer değilse, on bir yaşında, Yazma Okulu'na gönderilir,
burada on dört veya on beş yaşına kadar devam eder ve sonra ya
çırak olarak ve katip olarak staj yapar veya aklının veya şansının ona sağladığı başka bir şey olur. Matematik Ustası yılda iki veya üç kez, Kral'ın çocukları olarak adlandırılanlar için asker arar; ve Donanma'yı seven herkes Matematik ve
Resim Okulları'na alınır, burada on altı veya on yedi yaşına kadar devam eder ve Donanma'da
gemi subayı ve okul müdürü olarak
gider. Baş Dilbilgisi Okulu'na
kazanılan çocuklar on üç yaşına kadar orada kalır ve sonra, Üniversite için seçilmezlerse, Yazma Okulu'na giderler.

Her yatakhanede bir hemşire veya müdire vardır ve tüm bu hemşirelere nezaret eden bir baş müdire vardır. Ben kabul edildiğimde, çocuklar
okuldaki rütbelerine göre birbirlerine aşırı derecede tabiydiler; ve
her koğuş dört Gözetmen (okul dışındaki en yüce Vali olan _Kâhya_ tarafından atanır, - dünyevi efendimiz) ve dört _İşaretçi_ tarafından yönetiliyordu, gümüş madalyalar takıyorlardı ve Baş Dilbilgisi Öğretmeni tarafından atanıyorlardı, bu da en yüce manevi efendimizdi. Aynı çocuklar genellikle hem gözetmen hem de işaretleyiciydi. Pazar günleri derslerde _İşaretçilerimize_ okurduk ve onlar tarafından din eğitimi alırdık ve dualar vb. sırasında tek otoriteleri altındaydık. Diğer tüm otorite gözetmenlerdeydi; ancak dediğim gibi, aynı çocuklar genellikle hem biri hem de diğeriydi. Diyetimiz çok yetersizdi.[16] Her sabah, biraz kuru ekmek ve biraz kötü küçük bira.
Her akşam, daha büyük bir parça ekmek ve peynir veya tereyağı, hangisini
seviyorsak. Akşam yemeği için,--Pazar günü, haşlanmış dana eti ve et suyu; Pazartesi günü, ekmek ve
tereyağı ve süt ve su; Salı günü, kızarmış koyun eti; Çarşamba günü, ekmek ve
tereyağı ve pirinç sütü; Perşembe günü, haşlanmış dana eti ve et suyu; Cumartesi günü, ekmek ve
tereyağı ve bezelye-porritch. Yemeğimiz porsiyonlara ayrılmıştı; ve Çarşamba günleri hariç, karnım hiç doymadı. İştahlarımız _sönüktü_, asla
doymadı; ve hiç sebzemiz yoktu.

S. T. COLERIDGE.

VI. ANNESİNE.

4 Şubat 1785 [Londra, Christ's Hospital].

SEVGİLİ ANNE,[17]--Mektubunu ikinci anda memnuniyetle aldım ve daha önce almalıydım, ancak geçen Salı günü kardeşim bana teslim edene kadar tatilimiz yoktu. Ayrıca, Bay Badcock'tan iki mendil ve yarım kronu minnettarlıkla aldım, kendisine teşekkürlerimi iletirseniz çok mutlu olurum. Somme'ye daha fazla dikkat edeceğim, çünkü şimdi düşünüyorum ki, nazik arkadaşlarım olmasaydı, okul arkadaşlarımın bazıları gibi birçok küçük ihtiyaçtan yoksun olurdum; ve Tanrı'ya ve akrabalarıma şükürler olsun! Kardeşim Luke, kardeşime Bayan Smerdon'dan yarım kron veren Bay James Sorrel'i gördü, ancak erikli kekten tek kelime etmedi ve tekrar uğrayacağını söyledi. Bayan Smerdon'a nazik iyiliği için en saygılı teşekkürlerimi iletin. Teyzem bana bir kutu verecek kadar nazikti. Sanırım kız kardeşim Anna'nın güzelliğinin birçok hayranı var. Kardeşim Luke, Burke'ün
Konuşma Sanatı'nın benim için çok faydalı olacağını söylüyor. Eğer Efendi Sam ve Harry
Badcock (Ottery'den) ayrılmadıysa, onlara en içten sevgilerimi iletin.
Bay Blake ve Bayan Atkinson'a, Bay ve Bayan Smerdon'a, Bay
ve Bayan Clapp'e ve ülkedeki diğer tüm arkadaşlarıma selamlarımı iletin. Amcam, teyzem ve kuzenlerim, kız kardeşlerime olan sevgimizde bana ve Kardeşime katılıyorlar ve şu anda iyi durumda olmalarını umuyorum, çünkü sizin görev bilincine sahip oğlunuz,

S. COLERIDGE'im.

Not: Molly'ye sevgilerimi iletin.

VII. RAHİP GEORGE COLERIDGE'E.

Tarihsiz, Christ's Hospital'dan, 1790'dan önce.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Haftaya tatillerimiz başlayacağı ve ben de sık sık dışarı çıkacağım için, iyi bir pantolonun görünüşüm için hiç de küçümsenmeyecek bir katkı olacağını hatırlatmak için beni mazur görün. Çünkü
şu anki çiftim üzerlerine matematiksel figürler çizmek için mükemmel olsa da ve yürüyen bir düşünce, sone veya epigram üzerlerinde çok _muhteşem_ bir şekilde görünse de, yine de bir kadın gözü için pek de uygun değiller - bir de ayna taktığım için bana karşı kibir suçlaması yöneltilmesinden bahsetmiyorum bile. Umarım
soğuk algınlığından kurtulmuşsundur - ve ben senin şefkatli kardeşinim,

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE.

P. S. Whitsunday'den önce yeniden uyarlamam için bana yeterince zaman verebilir misin? O zamandan önce benim için yapılmış olabilirler.

VIII. AYNI ŞEKİLDE.

16 Ekim 1791.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--İşte buradayım, videlicet, Jesus College. Katlanılabilir bir
yolculuk yaptım, beş kişiyle dolu bir gece arabasıyla gittim, bunlardan birinin uzun, geniş, kızıl-ateşli bir yüzü vardı, dört fit kare. Çok şanslı bir şekilde
Pembroke Koleji'nde Middleton'ı buldum, (kahvaltıdan sonra, vb.) beni İsa'ya götürdü. Dr. Pearce Cornwall'da ve yaza kadar Cambridge'e dönmesi beklenmiyor ve daha da sıra dışı olanı (ve, n.b., oldukça
utanç verici olanı) eğitmenlerin hiçbiri burada değil. Yukarıda adı geçen ikiliden biri gelip beni kendi odama atanana kadar, _bir üyenin_ (deyimin deyimiyle) odasında kalıyorum. Ne Dersler, ne Şapel ne de başka bir şey başladı. Kolej çok zayıf ve Middleton'ın İsa'yla ilgili en ufak bir bilgisi yok, fizyolojisini beğenmediğim çok
aşağılık bir adam hariç. Böylece, yemeğime eşlik eden emme sesi dışında, sessizce Salon'da yemeğe oturdum ve aynı şekilde kalktım. Sonra Pembroke'a yürüdüm ve arkadaşım Middleton'ın yanına oturdum. Lütfen sizden haber alın. Le
Grice iki veya üç gün içinde bir paket gönderecek.

İnanın bana, içten sevgi ve minnettarlıkla, her zaman,

S. T. COLERIDGE.

IX. AYNI ŞEYE.

24 Ocak 1792.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Kırsal havanın ve egzersizin sağlığınız ve ruhlarınız üzerinde gereken etkiyi yapmış olmasından mutluyum--ve ayrıca, kendi bedensel varlıklarımın
daha önce hiç hatırladığımdan daha iyi bir sağlık durumunda olduğunu size bildirebildiğim için de mutluyum. Bunu gerçekten de büyük ölçüde Noel'de iki hafta geçirdiğim Bayan Evans'ın[18] ilgisine borçluyum:
Çalışmaktan gelen rahatlama, orada karşılaştığım neşe ve ilgiyle birleşince çok etkili bir şekilde şifalı oldu. Gerçekten de ondan, anne şefkatinin endişesinden neredeyse daha aşağı olmayan bir şefkat gördüm. Sevgili kardeşim, bir ara şehre
girdiğinde Villiers Sokağı'na uğrayıp orada bir akşam yemeği veya bir tabak çay içmeni dilerim. Bayan Evans isteğini defalarca dile getirdi ve ben de sana bunu yapacağına dair yarı yarıya söz verdim. Seni temin ederim ki, onları sadece çok cana yakın değil, aynı zamanda çok da akıllı bir aile olarak bulacaksın.

Cuma sabahı Le Grice'a bir paket gönderiyorum, (_buna kesinlikle güvenebilirsin_) vaazını içerecek. Umarım beğenirsin.

Bay Sparrow'un sağlık durumu konusunda içtenlikle endişeliyim. Şikayetleri veremli mi? Kendisine ve Bayan Sparrow'a saygılarımı iletin.

Burs ne zaman düşer, bilmiyorum. İki veya üç ay içinde _olmalı_. Çabalarımda rahatlamıyorum, ayrıca ihtiyatlılığın beni _mediae pallescere nocti_'den vazgeçmeye zorlamasının zihinsel kazanımlarım için bir engel olduğunu da düşünmüyorum. Paskalya Haftası'nın Perşembe günü Rustats[19] olarak sınava tabi tutuluyoruz. Yılımın sınavı "Homeros ve Horace'ın _De Arte Poetica_'sının son kitabı." Üstat (_yani_ Dr. Pearce) sınavımı olabildiğince derine
sürüp bana bir iyilik yapacağını söyledi. Domuz yağı hoşunuza gidiyorsa, o da üstlerimiz onu
sürdüklerinde olur. Bay Frend'in arkadaşlığı[20] kesinlikle kıskanç değil. Tam tersine, Pearce'ın kendisi onunla çok yakın. Hayır! Her ne kadar _Belediye Meclisi Üyesi_ olmasam da, o _inanç oburluğu_ şakacı yclept ortodoksluğuna saygı duyacak kadar _tedbirli_yim.

Hayırseverlik genellikle sağlıkla aynı hızda ilerler--tanıdıklığım
daha genel hale gelir. Kolejimizden bir lisans öğrencisiyle yakınım, adı Caldwell[21], benimle (neredeyse) aynı alanda öğrenim görüyor.
Her ne kadar zengin bir adam olsa da ihtiyatlı; ayrıca
servetin sahibine verdiği aptal olma hakkını da iddia etmiyor. Middleton
dördüncü kıdemli en iyi öğrencidir - onurlu bir yer, ancak hiçbir şekilde tüm Üniversitenin beklediği veya (benim inandığım kadarıyla) meziyetlerinin hak ettiği kadar yüksek değil.
Sevgisini Stevens'a istiyor:[22] ki siz de benimkini ekleyeceksiniz.

Maddi yardımımı ne zaman alacağım? Üç ayda bir mi yoksa altı ayda bir mi? Hastane paralarını altı ayda bir veriyor ve bursumuzun ürünlerini Paskalya'dan biraz sonra hemen alıyoruz. Siz ve kardeşimin gerekli olduğunu düşündüğünüz ek yardımlar, üç ayda bir alırsam, benim için daha elverişli olurdu; çünkü cebimizde hazır para bulundurmamızı gerektiren birkaç küçük şey var; özellikle de hastaysak. Ama bunu ve maddi olan her şeyi tamamen _ad arbitrium
tuum_ olarak bırakıyorum.

Anneme yazdım, sağlığından duyduğuma çok sevindim. Tanrı, yaşlılıktan
uzaklaşmasını ve yaşlılığa doğru ilerlemesini
sağlasın! Lütfen bana en kısa zamanda yazın.

Minnettarlığım ve sevgimle,
S. T. COLERIDGE.

X. BAYAN EVANS'A.

13 Şubat 1792.

ÇOK SEVGİLİM, Hissettiğim sıcaklığı yeterince ifade edecek hangi kelimeyi
ekleyeyim? Kalbimin yakınında olmayı arzuluyorsun. İnanın bana, siz ve kız kardeşim kalbimin küçük tiyatrosunun ön locasında en ön sırada oturuyorsunuz ve Tanrı bilir! _Siz kalabalık değilsiniz_. İşte, sevgili seyircilerim!
Ne göreceğinizi göreceksiniz - Fars, Komedi ve Trajedi - kahkahalarım,
neşem ve melankoli. Önünüzden binlerce figür geçiyor, sürekli bir şekilde değişiyor; bunlar benim sevinçlerim ve üzüntülerim,
umutlarım ve korkularım, iyi huylarım ve huysuzluklarım: ancak,
değişmez bir şekilde sabit kalan iki tanesini fark edeceksiniz ve bunlar sevgi ve
minnettarlıktır. Kısacası, sevgili Bayan Evans, kalbimin tamamı herhangi bir koyunun kalbi gibi
açılacak; erdemlerim, eğer varsa, zayıflıklarımdan daha fazla
görüşünüze açık olmayacak. Gerçekten de, zaafların sevginin harcı olduğu ve mükemmel bir karaktere ne kadar hayran olsak da, bazen suçlayamayacağımız kişileri sevmeye ve övmeye pek meyilli olmadığımız görüşündeyim. Gelin hanımlar! Bu oyun evinde yerinizi alır mısınız? Ne aptalım! Zaten orada değil misiniz? İnanın bana, oradasınız! Sağlığınız hakkında bilgi edinmek için son derece istekliyim. Bu ilkbahar havasının nazik etkisini ve yeniden başlayan düzenliliğinizin iyi etkilerini hissetmediniz mi? Keşke size gereksiz iyi sağlığımdan birazını iletebilseydim! Şu anda gerçekten de çok
harika bir şekilde iyiyim ve böyle devam edersem, yakında sizin _çok_ çocuklarınızdan biriyle karıştırılabilirim: en azından, ten rengimin berraklığı ve yanaklarımın pembeliği açısından onların aşağılık bir benzeri değilim, ancak doğanın beni
ayırt ettiği o çirkin yüz hatları düzeni, korkarım, uzun süre böyle onurlu bir asimilasyonun önünde duracak. Beni
bahse girmekten kaçmakla suçluyorsunuz ve sessizliğimin suçlamanın bilincinde olmamdan kaynaklandığını düşünüyorsunuz. Ama yanılıyorsunuz. Sadece önce _sizin_
mektubunuzu okumakla kalmadım, aynı zamanda samimiyetim üzerine! Aksi yönde bir eğilim hissetmedim; ve eminim ki, eğer Mary yanımda durup, _annesinin_ mektubuna göre _onun_ mektubunu aldığımı görseydi, uygun durumlarda
o kadar zarifçe sergileyebildiği
tüm o rahatlık ve enerjiyle, o güzel küçük bacağını kaldırır ve beni odanın içinde tekmelerdi. Anne gerçekten bana birkaç satır lütfetseydi, itiraf ediyorum
onları mektuplarınızdan herhangi birinden önce yakalardım; ama o zaman
bu, _yenilik_ sevgimden kaynaklanırdı, evlatlık saygısındaki herhangi bir eksiklikten değil. Bahsiniz bu kadar!

Zavallı Tom'un kazasının bana ne kadar rahatsızlık verdiğini hayal bile edemezsiniz; onunla ilgili her şeyde gerçek bir kardeşçe kaygı hissediyorum. Bir sonrakinde ona özel davran. Uzun yazışma arası için ona yarı öfkeli bir mektup yazacaktım;
ama bunu teselli edici bir mektupla değiştirmeliyim. Bessy'den tek kelime bile bahsetmiyorsunuz. Onu sevmediğimi mi düşünüyorsunuz?

Peki sevgili Bayan Evans, Mayıs ayında Galler yolculuğunuza mı çıkacaksınız? Şimdi Sağlık Tanrıçası, Kambriyen dağlarından esen rüzgarı
eden pembe yanaklı tanrıça, o sevgili yaşlı kadını yenilesin ve onu
yeniden gençleştirsin! O yaşlı kadının görünüşünü her zaman sevdim. Yine de kendinizi bu yolculuğu _tete-a-tete_ yapacağınıza inandırmayın. Yanınızda görünmeyen bir yoldaşınız olacak, yolculuğunuzda size eşlik edecek, varışınızda hazır bulunacak; kalbi annelik coşkularınızda
anlatılamaz bir şefkatle eriyecek, sizinle
Galler tepelerine tırmanacak, sizin böyle olduğunuzu bilmekten mutlu olacak.
Kısacası, Aziz Paul'ün dediği gibi, bedenen yok olsam da,
zihnen var olacağım.
Hayal kırıklığı mı? Olmamalısınız, hayal kırıklığına uğramayacaksınız; ve eğer
şiirsel bir yakarış o çirkin düşmanı mutluluğa
kovmanıza yardımcı olabilirse, işte sizin için.

HAYAL KIRIKLIĞINA.

Bu yüzden! Sen kasvetli salınmanın iblisi,
Sen solgun bir fırtınada binmeyi seversin
Sevgili İllüzyonun havada inşa edilmiş gururunun üzerinden.
Somurtkan Ruh! Bu yüzden! Uzaklaş!

Açgözlülüğün pis hücrede pusuya yattığı,
Ya da çılgın hırsın rüyayı kurduğu,
Ya da zevkin kutsal olmayan planı kurduğu
Orada Suç ve Delilikle otur!

Ama ah! Umut Bilgeliğin kanadında
Kehanetsel fısıltılar saf zevk,
Çok uzakta olsun senin kanserli hastalığın,
Zehirli iğnenin iblisi.

O zaman acele et, ılık rüzgarların perisi!
Şairin duası, tatlı Mayıs! Katıl!
Ah! Annemi ve dostumu
'Onun güzel yerli vadilerinin ortasına yerleştir.

Orman çalıkuşunun ezgilerini sıralayan huzur,
En ilahi hazineleri soluyan sağlık,
Gülme saatleri ve Sosyal Zevkler
Cambria ovalarında bekle dostum.

Orada karışık ışınlarla sevgi
Bir anda coşkuları yükseklere dökecek
Evlatlık ve annelik sevincinin;
O zaman acele et, hoş Mayıs!

Ve ah! Baharın güzel çiçekleri solsun,
Yaz uzuvlarını serinletmek için bıraksın,
Sonbahar mezar
Sarı mısır örtülü çayırın üstünde;

Tatlı emeklilikten yırtılmadan önce,
O kalabalık pazar yerini tekrar aramasın:
Sen de, bencil, bencil kalbim
Yavaşça geri dönmesine cesaret edeme!

Sevgili Anne'im ülkenin hangi yerinde olacak? Mary sizinle
olmalı ve olacak. Tüm yazlıklarınızı bilmek istiyorum ki, hepinizle
tam o noktada olabileyim. Nisan başında Cambridge'den gizlice aşağı inip sadece size bakmam, böylece sonbaharda sizi tekrar gördüğümde,
Gal havasının sizi kaç yıl daha gençleştirdiğini
öğrenebilirim. 21 Mayıs'ta Devonshire'a gidersem, eğer ki özel bir konuda
iyi talihim beni 4 Haziran'a kadar alıkoymazsa.

Son zamanlarda Kolej'den, halk önünde söylediğim bir nutuk için teşekkür aldım[23]; aslında, en sivri saygı işaretleriyle karşılaşıyorum, ki
ne dalkavukluk ettiğimden ne de laf cambazlığı yaptığımdan, samimi olduğunu varsayıyorum. Bunları
kibirden değil, sizi memnun edeceğini bildiğim için yazıyorum.

Akşam yemeklerini ve iki üç tane başka küçük gereksiz şeyi bir kenara bırakıp Caldwell ile birlikte yaz için bir bahçe kiralamayı düşünüyorum. Güzel bir egzersiz olacak - tavsiyen. Aman Tanrım!
kendi _bahçenizde_ dolaşmak, bir çardakta oturup çay içmek,
güzel buketler toplamak çok hoş olacak. Dikmek ve dikmek, kirli ve
eğlenmek! Sonra Londralılarınıza, sahte bahçeleriniz ve dumanlı pencerelerinizle, solmuş çiçeklerinizi bir pint saksılara
takılmış ve aşağıdaki yolcuların başlarını tehdit eden bir quart saksılarla dilenci bir gösteri yaparak küçümseyerek bakmak. Şimdi, Mary'nin bana yazdığı tüm mektupları bitirdiği şekilde bir sonuca vardığımı varsayalım, "_İnan bana samimi dostun_," ve görev bilinciyle 
alçakgönüllü bir hizmetkar!

Şimdi, bir mektubu bu şekilde bitirmekten nefret ediyorum. Bir sopa kadar kuru, bir
maça kadar sert ve bir salatalık kadar soğuk. Benim eski

Tanrı seni ve
şefkatle minnettarlığını

korusun S. T. COLERIDGE.

XI. MARY EVANS'A.

13 Şubat, saat 11.

_Londra'daki en geveze genç hanımlardan on tanesi!_

Şimdi, seslerin belirli miktarlarının en doğru hesaplanmasıyla,
bir kadın dili, _kendini sonuna kadar zorladığında_,
rüzgarın ileri geri salladığı
on sekiz işaret direğinin gürültüsüne eşittir. O zaman bir on sekize eşitse, on yüz seksen olmalıdır; sonuç olarak, Jermyn Sokağı'ndaki daire, yukarıda belirtildiği gibi uyumsuz bir şekilde çalkalanmış yüz seksen eski çılgın tabelanınkine eşit bir gürültü üretmiş olmalı. Evet! Elbette, Mary ve Anne Evans'ın arkadaşlığının
zevkinin telafi edemeyeceği birkaç tatsız şey vardır; ama inanç! Kendimi, bu _çatırdayan
dillerin
şakırtısı_ sırasında elli iki mil uzakta olduğum için Tanrı'ya şükretmeye yarı yarıya meyilli hissediyorum. Jermyn Sokağı'nda bira bulunduruyor musunuz? Eğer öyleyse, umarım
_ekşimemiştir_.

Sevgili Mary, mektubunuzun önceki bölümünü okurken bana hemen düşündüren düşünceler bunlardı. Ancak, inanın bana,
minnettarlığım, sizin çabalarınıza dair hissiyatımla aynı hızda ilerliyor, çünkü
Babel'in eklemelerle dolu ikinci baskısının ortasında yazmanın
zorluğunu en duygusal şekilde kavrayabiliyorum. Sağlığınızın düzelmesi bana
samimi bir mutluluk veriyor. Tüm zevk ve acının vereni onu böyle korusun! Aynı şekilde, genç bir hanımın, kendi eli _siyah ve mavi_ olana kadar genç bir beyefendinin kulaklarını tokatlamasındaki _küstahlığına_ gülümsemekten kendimi alamasam da, elinizin tekrar beyazladığını duyduğum için mutluyum ve o yakışıksız izleri, onun
kızgınlığının zavallı talihsiz nesnesine atfettim. _Elbette, ne isterseniz söylemekte özgürsünüz._

En iyi yargıçların çoğu (en iyileri bile yanılıyor olabilir) son zamanlarda çok yakışıklı olduğumu güvenle doğruladı. Kibirli olmamam için bana
lütufta bulunmam için dua edin. Yine de, ah! Pamela'nın, Joseph Andrews'un veya Susannah ve Üç Yaşlı'nın hikayelerini kim okuyabilir ve güzelliğin ne kadar
tehlikeli bir tuzak olduğunu fark etmez? Güzellik, sabah büyüyen ve gece olmadan
solan çimen gibidir. Mary! Anne! Güzelliğinizle övünmeyin!!!!!

Bir kedi besliyorum. Etrafımda garip hayvanların bulunduğu garip bir topluluğun arasında, sosyal sevgimi canlı tutabilmek için uysal, yakışıklı bir varlığa sahip olmam gerektiğini düşünüyorum. Puss, efendisi gibi, çok nazik bir hayvandır ve ona mümkün olan en nezaketle davranırım.
Gerçekten de, bir kedi çok değerli bir hayvandır. Elbette, hayatım boyunca çok kötü niyetli kediler tanıdım, ama onlar yaşlıydılar ve ayrıca, senin kadar bacakları yoktu, tatlı Kediciğim. Keşke, Puss! Seni ateşe sırtını dönme gibi uygunsuz alışkanlığından vazgeçirebilseydim.
Şu anda hava soğuk değil.

Not: Eğer Mary, Cambridge'de beni ziyaret etmeye meyilli hissedersen, lütfen bir kedim olduğu düşüncesinin seni
engellemesine katlanma. _Gerçekten_, siz kaldığınız sürece onu _zincirli_ tutacağım.

Geçen gün çok yakışıklı bir edebiyatçı hanımla birlikteydim.
Ayrılmamın ardından bir arkadaşım ona benim hakkımdaki fikrini sordu. Şöyle cevap verdi:
"Onun hakkında söyleyebileceğim en iyi şey, çok nazik bir ayı olduğudur." Bu karakter hakkında ne düşünüyorsunuz?

Son üç dört gün ne güzel bir bahar beklentisi yarattı. Doğa, Cambridge civarındaki kırsala süslerini pek cömertçe sunmamıştır; ancak Kolejimizin yanındaki korudan geçen berrak dere ve şarkı söyleyen sayısız küçük kuş (özellikle kızılgerdanlar) ve hepsinden önemlisi, her biri annesinin yanında olan küçük kuzular, pastoral sadeliğin en hoş fikirlerini hatırlatıyor ve neredeyse insanın ruhunu uyumlu bir masumiyete kavuşturuyor. Şu anda sahip olduğum olağandışı sağlık akışının bana tam olarak tadını çıkarmama izin verdiği bu hoş sahnelerin ortasında, adını anmam gerekmediğine inandığım küçük bir aile olmasaydı, Londra'yı düşünmeye tenezzül etmezdim. Havadaki hangi kuş bana sizin de çok daha hoş bir ülkede aynı ve daha hoş zevklerin tadını çıkaracağınızı fısıldıyor? Buna inanmaya çok meyilli olmamızı şiddetle istiyoruz. Şu anda, o kafadaki önsezilerim güvene varıyor. Geçtiğimiz Pazar günü, Middleton ve ben saat birde bir gezintiye çıktık. Sohbet edip tefekkür ederek ağır ağır yürüdük, ta ki büyük bir şaşkınlıkla Cambridge'den yedi mil uzaklıktaki bir köye gelene kadar. Ve burada bir çiftlik evinde çay içtik. Yerleşimin ve sakinlerin kırsallığı büyüleyiciydi; çayımıza krema eklenmişti, ki bu _asil bir
tabak_ olmasa da Sisera'nın atlayacağı bir şeydi. Yürüyüşümüzü çeşitlendirmek için Cambridge'e ortak bir yoldan başka bir yoldan dönebileceğimizi öğrendik, "yol denebilirse, yol olmayan yerde" bu yolu seçtik, ancak zorluklarından habersiz değildik. Güzel hava bizi aldattı. Sıcak bir yaz günü olduğunu ve uzun sürmediğini unuttuk; ancak kısa süre sonra bunu hatırladık. Çünkü bu ortak alanın patikasız yalnızlığında, gece bizi ele geçirdi - Cambridge'den dört mil uzakta olmalıydık - gece, sakin olmasına rağmen, yer kadar karanlıktı: burada Cambridge'in yattığını varsaydığımız noktanın eksik kavramlarımızla yönümüzü belirleyerek, "dikkatli ve yavaş adımlarla" dolaştık. Bataklıktan, kütükten ve bataklıktan korkuyorduk: gecenin hayaletlerinden korkuyorduk - en azından maddi ve beni
yerle bir eden hayaletlerden, ki bu korku seni, Mary'yi (sen ne kadar da yiğit bir kızsın!), her gece yatağının altına göz atmaya iter. Ormandaki iki çocuk gibi böyle sürünerek ilerlerken, ortak alanda hareket eden beyaz bir şey gördük. Bunu, _varsayılan_ varış noktamızın aksine, uydurduk. Beyaz bir bohçası olan bir adam olduğu ortaya çıktı. Yolumuzu sorduk ve şans eseri Cambridge'e gidiyordu. Bize yolumuzdan yarım mil saptığımızı ve beş dakika daha sonra çimenlerle kaplı derin bir bataklığa varmamız gerektiğini söyledi. Ne kaçış! Adam bizim arkadaşlığımızdan bizim onun arkadaşlığımızdan memnun olduğu kadar memnundu -çünkü zavallı adam Jack o' Lanthorn'lardan korkuyordu--bu bölgenin batıl inancı, bu başıboş buharlara bir tür hayranlık atfediyordu, öyle ki gözlerini onlara diken herkes karşı konulamaz bir dürtüyle onları takip etmeye zorlanıyordu. Bize birçok korkunç hikaye anlattı. Saat dokuzda Cambridge'e yorgun ve sersem bir şekilde vardık. Hiç bu kadar yorgun olduğumu hatırlamıyorum.

_zararlı_ kelimesini doğru mu yazıyorsunuz? Kusur bulan Tanrı Momus, Venüs'te bir kusur bulmaya çalıştığında,
sadece terliğinin gıcırdamasını kınayabiliyordu. Ben de, Momus gibi, ancak tek bir _s_ ile hata yapabilirim. Yine de sevgili Mary, yarım tanenin bir elmasın ağırlığında önemli olduğunu
düşündüğünde bana kızmayacak veya bu sözü önemsiz
görmeyecek.

O zamanlar parmağımı kestiğim için bana gerçekten bir parça
yapışkan alçı
göndermenizi umuyordum. Yapışkan alçı satın almak zorundaydım, vb. Bir erkeğin sizi tanımasının ne faydası var kızlar, eğer sizi bu kadar küçük şeylerden seçemiyorsa? Parmakların, Mary, küstahlığım için kulaklarımda tuhaf bir gıdıklanma hissetmiyor mu? Cumartesi gecesi, tek başıma otururken, Bay Barlow'un muazzam ağırlığıyla bastırıldığında çılgın bir sandalyenin çıkaracağı sese benzeyen bir gıcırdama sesi duydum. Gözlerimi etrafa çevirdim ve yerden yükselen bir _Hayalet_ten başka ne gördüm! Vücudumu anında ölümcül bir solgunluk kapladı, şiddetli titremesinden başka hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Saçlarım (bu tür korkularda her zamanki gibi) dağların meşelerinden çok daha sert, evet, Bay ----'den daha sertti; ama her gözenekten fışkıran bol terle yağlı bir şekilde esnek hale getirilmişti. Bu ruh elinde bir kitapla ilerledi ve önce benim korkularımı dağıttıktan sonra şöyle dedi: "Ben _Gray_'in Hayaletiyim. Genç bir hanım yaşıyor" (sonra _sizin_ adınızı söyledi), "yargısı hakkında o kadar yüksek bir fikrim var ki, _onun_ eserlerimi onaylaması
benim için çimenleri daha hafif hale getirecek; ona bu kitabı ver ve mümkün olan en kısa
zamanda ona ilet, ona olan sevgimi de ekle. Ve sana gelince, ey ​​genç adam!" (şimdi bana hitap etti) "bir daha şiir yazma. Birincisi,
şiirlerin iğrenç bir şey; ikincisi," (burada neredeyse
patlayacak kadar iç çekti), "tüm şairler --- ... Kayboldu ve geride bıraktığı kükürtlü kokuyla son kasvetli anlatımının doğruluğuna beni ikna etti.

İlk emrine uydum ve umarım hayalet hayranınızın hediyesini _güvenli_ bir şekilde alırsınız. Ama ikinci emrine uymaktan şu ana kadar uzak kaldım ki, karalama çılgınlığım hiçbir zaman bu son üç veya dört günden daha güçlü olmamıştı: hayır, kendim çekmekle yetinmeyip,
en sevdiklerimi rahatsızlığımın mübarek etkileriyle rahatsız etmeliyim.

Bir sonraki sayfada bulacağınız iki _şeyin_ yanı sıra, bu sayfanın geri kalanını bir Odeling ile doldurmaktan kendimi alamıyorum, _sadece güzelliğe_ olan nefretinizi bilmeme ve onaylamama rağmen ve benim küçük aşk
şiirimin dünyada başka hiçbir özelliği olmamasına rağmen. O zaman kısalığı
onu incelemenize tavsiye edeyim--_bu arada_, size
benzeyen _tek_ şey, zekâ, duygu, zarafet veya güzellikten yoksun.

ANAKREON TARZINDA BİR ÖVGÜ.[24]

Geçmişte çelenklere neşeli çiçekler bağladım,
Birkaç gülün altında Aşk buldum,
Ve onun küçük neşeli kanadıyla
Düşündüğüm kadar çabuk uşağı yakaladım,
Sonra tutsak kadehime attı,
Ve onu ışıltılı çiyinde içti:
Ve öfkeli misafirimin
göğsümdeki _kanatlarını_ çırptığını kesinlikle hissediyorum!

Tamamen uyuyor musun, sevgili Mary? Uyumaya devam et; ama uyandığında,
aşağıdaki yapımları oku ve sonra, eminim ki, her zamankinden
daha derin uyuyacaksın.

10 ŞUBAT 1792'DE JESUS ​​WOOD'DA YAZILMIŞ BİR DİLEK.[25]

Bak! Koruların alacakaranlık sessizliği boyunca,
Sulak vadilerden ve yeşil sığınaklardan,
Yavaş bir mırıltıyla sakin akarsu sürünür
Ve gizli yolunu işler.

Bir süre doğal tarlalarının etrafında dolaşarak,
Şakacı dalgayı yuvarlar ve uçuşunu sarar:
Sonra uyanmış bir hızla aşağı doğru akar
Derinlerde kucaklaşır!

Böylece sessiz tenoru boyunca Hayatım
Kirli servetle yumuşak akışını düzeltebilir,
Adli fırtınalardan habersiz,
Ve Zaferin kanlı avucu!

Ve karanlık Çağ Hayatın küçük gününü kapattığında,
Spordan doymuş ve zahmetlerinden yorgun,
Hatta böylece uykulu Ölüm benim terbiyeli uzuvlarımı
Buz gibi elleriyle düzene sokabilir!

BİR SEVGİLİN METRESİNE ŞİKAYETİ

DOĞU'DA DAHA ZENGİN BİR KOCA ARAYIŞINDA ONU TERK EDEN

INDIES.[26]

Şüpheli ışık hüzünlü bir şekilde gökyüzünde parıldıyor:
Hepsi sessizlik. Yalnız ızdırapla parçalanmış,
Gezici ayaklarımla kasvetli korulara uçuyorum,
Ve uyanık Aşk hala terk edilmiş bir şekilde yolumu izliyor.

Ve sen, zalim Julia? Gidecek misin?
Ve sana Okyanusun karanlık dehşetine güvenecek miyim?
Aramızdaki geniş, sulu dünya akacak mı?
Ve acımasız rüzgarlar Umutlarımı elimden alacak mı?

Böylece benim çok rahat kalbimle eğlenebilir misin?
Yine de titre, intikamsız kalmamak için üzülmeyeyim diye!
Rüzgarlar senin aldatıcı sanatını öğrenebilir,
Ve sadakatsiz Okyanus gülümseyebilir - ama aldatmak için!

Çok uzun bir mektup yazdım. Bana bir ipucu ver, ve suçun tekrarını önleyeceğim.

Yukarıda yazılan kafiyelerin telafisi (eğer bir daha okumaya tenezzül ederseniz, lütfen kendi alevlerinin ışığında olsun) bir sonraki mektubumda, zarif Bowles tarafından yakın zamanda yayınlanan lezzetli şiirler göndereceğim.

Yarın sabah bu sayfanın geri kalanını Anne'e yazdığım bir mektupla dolduracağım. Ve
şimdi, iyi geceler, sevgili kardeşim! ve ikimizi de huzurlu uykular bekliyor!

S. T. COLERIDGE.

XII. ANNE EVANS'A.

19 Şubat 1792.

SEVGİLİ ANNE,--Elbette, senden birkaç satır alamadığım için kendimi biraz hayal kırıklığına uğramış hissettim; ama yine de bana karşı olan dostça tavırlarından büyük bir sevinç duyuyorum. Lütfen uzlaşmanın mühürleri olarak iki öpücüğü kabul et--bunları mektubun başındaki "Anne" kelimesinde bulacaksın--en azından, onları orada bıraktım. Ancak,
size bir uyarıda bulunmalıyım ki, bir dahaki sefere Kardeş Coly'ye hakaret ettiğinizde,
ve tüm cezaların en zalimi olan sessizlikle kızgınlığınızı gösterdiğinizde,
size Jeremiah'ın Ağıtları kadar uzun ve hüzünlü, biraz da kız kardeşinizin en sevdiği sevgilisinin tarzında bir mektup yazacağım,
şöyle başlayarak,

ÖFKELİ BAYAN'A.

SEVGİLİ BAYAN, &c.

Sevgili Anne, sen benim sevgilimsin. Bu sabah seni rüyamda gördüm ve
tüm gün boyunca Koleje ait yaşlı bir yatak yapıcısı dışında hiçbir kadın görmedim ve onu da bir kadın saymıyorum, çünkü sakalının kılları bana onun erkek cinsiyetinden olduğunu düşündürüyor. Cinlerden biri senin
görüntülerini bana çok uygun bir şekilde iletmiş olmalı, ve eğer onların
serseriliklerini içeren küçük ciltleri okuyup, kabulünün onurunu arzuluyorsan, sen de
bunu imkansız olarak düşünmeyeceksin.

Eğer çizebilseydim,
içine oklar saplanmış güzel bir kalp
gönderirdim, altına da şu tatlı çiçeklerden birini koyardım:--

"Gül kırmızıdır, menekşe mavi;
Pembe tatlıdır, sen de öyle."

Fakat Tanrılar beni bir çekmece (mantardan başka bir şey) yapmadıkları için,
bu eylem için iradeyi kabul etmelisin.

Barlowluların bedensel sağlığı hakkında hiçbir zaman yazmadın veya kız kardeşinin yazmasını istemedin, o aileye olan sevgimi bilmene rağmen.
Bunu bir sonrakinde unutma.

Bay Caleb Barlow romatizmasından kurtuldu mu? Cambridge'in sessiz çirkinliği
haber yoluyla bana çok az bulaşıcı hastalık sağlıyor. En önemlisi, bu kasabadan Bay Tim Grubskin'in, vatandaşın, ölmüş olmasıdır.
Zavallı adam! Balığı çok severdi. Bağırsaklarında şiddetli bir karışıklık
onu alıp götürdü. Çok iyi bir son yaptığını söylüyorlar. Mezar taşında şöyle yazıyor:--

"Sevgi dolu bir dost ve şefkatli bir ebeveyn,
Her eyleminde adil ve Rab'bin korkusu vardı,
Diriliş günü geldiğinde,
Güneş gibi ihtişamla yükseleceğini umuyordu."

Kasaba tellalı Bay Thistlewait tarafından yazılmıştı ve çok beğeniliyordu.
Hepimiz ölümlüyüz!!

Karısı işi yürütüyor. Kasabada, onunla kunduracı Bay Coe arasında bir eşleşmenin
olası olmadığı fısıldanıyor. Kesinlikle onu teselli etmekte çok gayretli görünüyor, ancak evlilikle ilgili herhangi bir şey
olduğunda bunu iyi doğrulanmış bir gerçek olarak yazmıyorum.

Önceki akşam konsere gittim ve orada geçirdiğim zamanı, kemanı en domuz gibi çalan Bay Hague'e ve en ahmakça şarkı söyleyen Bayan (adını unuttum) Bayan Humstrum'a küfür ederek geçirdim. Ey Billington! Oratoryolar sırasında yok olmam!
Prens acısını gizleyemiyor! Oh! oh! oh! oh! oh! oh! oh! oh!
oh!

Bayan B. bu sezon hangi eve nişanlı?

Koyun eti ve kış lahanası burada şaşırtıcı derecede sert, ancak
yaşlılıklarına rağmen çok saygıdeğer. Cambridge'de miydin hiç, Anne? Nehir
Cam çamurlu bir ten rengine sahip güzel bir dere, biraz da Bayan Yates gibi,
ona sevgimi sunacaksın (eğer istersen).

Cambridge'de yoksul evlerine benzeyen on altı kolej ve
küçük evlere benzeyen on dört kilise var. Kasaba çok bereketli
sokaklarda, çamurda, kedilerde ve köpeklerde, ayrıca erkeklerde, kadınlarda, kuzgunlarda,
din adamlarında, gözetmenlerde, öğretmenlerde, baykuşlarda ve diğer iki ayaklı sığırlarda. Aynı şekilde--ama burada açıklamamı kesip Bay Costobadie'nin Euclid hakkındaki derslerine geçmeliyim, sevgili Anne, uzun bir yaz gününde okumak isteyeceğiniz kadar matematiksel bir yazar. Addio! Tanrı sizi korusun, ma chere soeur ve şefkatli kardeşiniz,

S. T. COLERIDGE.

Not: Size bir şakayı iletmek için bilerek bir ek ekliyorum. Bir grup
birlikte şarap içmiştik ve üç veya dört birinci sınıf öğrencisi son derece
acınası bir şekilde sarhoştu. (Zevkete karşı çok büyük bir saygım var, sarhoş demek için.) Eve dönerken ikisi
oluklara (veya kulübeye) düştü. Yardım etmek için koştuk, çamurda uzanırken çok cömertçe kekeledi: "N-n-n-hayır--n-n-hayır!--o-k-fr-fr-arkadaşımı kurtar; n-beni boş ver, ben yüzebilirim."

Bana şimdi uzun bir mektup yazmayacak mısın, Anne?

Not: Betty'ye saygılı selamlarımı ilet ve
sağlığı hakkında tutkulu bir açgözlülüğün en vurgulu enerjisiyle bilgi aldığımı söyle.

XIII. BAYAN EVANS'A.

22 Şubat [? 1792].

SEVGİLİ BAYAN,--Bu mektuplardaki tarihlerin uyumsuzluğunu hemen fark edeceksin. Gerçek şu ki, yukarıdaki hiçlik yığınını altı veya yedi gün önce yazmıştım, ancak çeşitli
hoş olmayan küçük engeller yüzünden göndermem engellendi.

Bay Massy bu zamana kadar Cambridge'e varmış olmalı; ama Cambridge'de beş altı hafta kalmışken, sizin ve amcasının ona olan sevgisi gibi önemsiz bir mesajla yeni gelen tamamen yabancı birini aramak, gülünç olmaktan çok garip olurdu. Ancak, herhangi bir şarap partisinde onunla karşılaşırsam (ki bu kesinlikle imkansız değil) bunu _geçerken_ belirtme fırsatını değerlendireceğim. Bay M.'nin borçlarına gelince, üniversitedeki en yakın arkadaşlar birbirlerinin işlerine tamamen yabancıdır; dolayısıyla bu tür bir bilgi edinmem pek olası değildir.

Umarım ve güvenirim ki ne siz ne de kız kardeşlerim bu harika hava değişiminden
herhangi bir olumsuz etki görmediniz. Çok hafif bir soğuk algınlığı _bana_ _şahane_ olan tek iyiliktir. Hepiniz için endişeleniyorum, ama özellikle de soğuğa en yatkın vücudunun Anne olduğunu düşünüyorum.

Dün bir Fransız dans ederek odama geldi, sadece üç adım attı ve bana bir kart uzattı. Gözümü ona dikip, dişçi olduğunu anladığım anda, ağzımı tuttu ve dişlerimi göstererek (bir atın dişlerini gösterir gibi, yaşını öğrenmek için) sanki şiddetli bir heyecan içindeymiş gibi bağırdı: "Mon Dieu! Mösyö,
bir veya iki gün içinde tüm dişlerin dökülecek, eğer bana onları _tırmanma_ onurunu
vermezsen!" Bu tarifsiz güvence, küstahlık için öyle bir dehayı keşfetti ki, bunun ödülsüz kalmasına izin veremezdim.
Bu yüzden, içten bir kahkahadan sonra oturdum ve o serserinin öğütücülerimi kazıyarak beni yarım gine karşılığında _seçmesine_ izin verdim - aslında, tüm ailenizin hassas dişlere olan büyük eğilimini
hatırladığım için daha da kolay.

Yani (duyduğuma göre) Allen[27] en hızlı şekilde özgürleşecek. Özgürleşmen sana bol şans, Bob-bee! Ona benden söyle ki eğer
kendi üstünlüğüyle Richards'ın[28] ününü kapı dışarı etmezse, onu
asla affetmeyeceğim. Bana Bay Stringer'ın diş tozundan bir kutu gönderirsen, anne! Kabul ederiz.

Ve şimdi, Tanrı'daki Rahip Anne, tüm saygı ve minnettarlıkla kendimi abone etme iznini talep edeyim, en itaatkar
alçakgönüllü hizmetkarın ve alçakgönüllü kölen,

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE,

Gelecek zamanda Rahip ve şimdiki zamanda İsa Koleji'nin bilgini.

XIV. MARY EVANS'A.

JESUS ​​COLLEGE, CAMBRIDGE, 22 Şubat [1792].

SEVGİLİ MARY,--_Uzun mektuplar yazmak_ en çok düştüğüm hata değil, ama ne zaman düşsem, açıklanamayan bir talihsizlik yüzünden,
sözlerim her zaman en az işkence etmek istediğim kişilere yöneliyor. Önceki yorgunluk birikimlerini
_artırmak_ için bir sebebim olmadığını düşünüyorsunuz ve haklısınız, ancak size Bowles'un şiirini gönderdiğimi bildirmek istedim, ki bundan önceki bir sayfada bahsetmiştim; ancak bunu benim
bilgim olmadan keşfedeceğinizi söyleyebilirim. Eğer onu okumaktan aldığınız zevk
benim aldığım zevke eşitse, uzun, uzun, uzun mektubumu okumak için gerekli bulmuş olmanız gereken dostluk çabalarının karşılığında size küçük bir karşılık kazandıracaktır.

Sizden çok daha az duyarlı bir kalbe açık olan güzellikleri belirtmek biraz küstahlık olabilir, ancak üçüncü sayfadaki Umut'un ve altıncı sayfadaki Metanet'in mükemmel tasvirini size söylemenin kendini beğenmişliğinden kendimi alamıyorum; ancak "Bir
ikametgahtan
ayrılırken" şiiri bana Bowles'un herhangi bir
yazgısından neredeyse daha üstün görünüyor.

Umarım Jermyn Sokağı defterleri iyidir. Başka türlü nasıl
olabilirler ki?

Jessamine Pomatum'unuzun her zamanki gibi güçlü ve kokulu olduğuna inanıyorum ve
Villiers Sokağı'ndaki kızarmış hindiler her zamanki gibi kalın bir
kabukla Mille (siz buna ne diyorsunuz?) barutunuzla onurlandırıldı.

Yapmam gereken başka ilginç soruşturmalar da vardı ama zaman ve
hafıza beni yarı yolda bıraktı.

Kuğu derisi yelek olmadan insan nedir ki? Benim kuğu derisi
yeleğim var,--çok çekici bir dış görünüş.

Samimiyetle dostluğumla,
SAMUEL TAYLOR C.

XV. RAHİP GEORGE COLERIDGE'E.

Pazartesi gecesi, Nisan [1792].

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Eğer tüm zamanımı meşgul eden çeşitli işlere bulaşmamış olsaydım, benden çoktan haber alırdın. Bu yılın bir zamanında akıllı bir yarışmayı dört gözle beklediğim için, tembel bir iş olmayan sıradan işimin yanı sıra, _tüm_
ödüller için yazıyorum, yani Yunanca Ode, Latince Ode ve Epigramlar. Bay Smith[29] gibi çok az veya hiç başarı beklentim yok, muazzam bir dehaya sahip bir adam, "Microcosm"daki bazı makalelerin yazarı, çok sayıdaki
rakibim arasında. Ödül madalyaları Haziran başında belirlenecek. Batı Hindistan kölelerinin sefaletleri üzerine Latin Ode'nin başlangıcı için iyi bir düşünceniz varsa, bana ulaşın. Benim Yunanca Ode[30] şiirsel kompozisyondaki _şef d'oeuvre_'im olduğunu düşünüyorum. Size vampirleştirme,
transpozisyon, vb. ile belirsiz bir yayından dönüştürülmüş bir vaaz gönderdim. Eğer beğenirseniz, size aynı böbreğin iki tanesini daha gönderebilirim. Rustats olarak sınavımız Paskalya haftasının perşembe günü [bitiyor]. Ondan sonra üniversitemizden bir adam beni arabasıyla şehre götürmeyi teklif etti ve eğer beni geri getirebilirse teklifini kabul edeceğimi düşünüyorum çünkü masraf her halükarda 12 şilinden fazla olmayacak ve benim ortak harcamalarım, çayım vb. şehirde kalmayı planladığım haftada bundan daha fazla olacak. Neredeyse tüm adamlar üniversiteden mezun ve ben de en alçakça buharlaştım. Geçen gün "Bir Ders Odasında Bulunan Bir Parça" başlığı altında şunları yazdım: -

Cam'in derin çamurda uykulu akarsuyunu yuvarladığı,
Ve bataklık ve ıssızlık hüküm sürdüğü;
Bütün Boeotia'nın sisli beyni bulandırdığı,
Baykuş Mathesis iğrenç ezgisini üflediği yer. Uzak, çok uzaklara, korkmuş İlham Perileri uçar,
Öfkeli Deha kaşlarını çatar ve geçer:
Şenlikli Zevkler danslarının ortasında başlar,
Ve donmuş Zekâ kış transında sabit durur.
Ama görev bilinciyle seslere
Soğuk Sanayi ve temkinli ayaklı Kaygıyı onarır;
Ve Donukluk, kurşun bir yatakta doz alarak,
Şarkıdan memnun, ağır başını kaldırır,
Sempatik sayılar bir süre sıralar,
Sonra elverişli bir şekilde buzlu bir gülümsemeyle esner....
[Caetera desunt.]

Bu sabah ilk kez nehirde bir partiyle gittim.
Yelkeni emanet ettiğimiz beceriksiz köpek onu bağlamak için yeterince aptaldı.
Bir rüzgar esintisi tekneyi ters çevirme ve içindekileri
vaftiz etme fırsatını kucakladı. Kıyıya yüzdük ve birçok nehir tanrısı gibi
sırılsıklam yürüyerek eve yürüdük. Tanrıya şükür! Bunun için daha kötü olmam gerektiğini hissetmiyorum.

Cumartesi günü kaydoldum.[31] Yemin etmek ilkbaharda çok sağlıklıdır,
sanırım. Çok şişmanladım. Kolejimizde iki adam var,
çok iyi dostlar, isimleri Head ve Bones; birincisi bir Yorkshire'lının
yaralanmamış yavrusu, ikincisi çok vahşi bir erkek geyik. Onlara _Raw Head_ ve _Bloody Bones_ diyorum.

Uygun olur olmaz bana on veya beş pound gönderebilirseniz minnettar olurum, çünkü şu anda nakitsizim.

Lütfen, Oxford'daki İncil katibinin yeri sizin zamanınızda itibarsız bir yer olarak mı değerlendiriliyordu? Oraya yeni yerleşen zavallı Allen, adamların ona
çok uzak mesafeden davrandığından yakınıyor. Çocukça bir üniversite!
Tanrıya şükür! Cambridge'deyim. Lütfen sizden en kısa sürede haber alın ve
sağlığınızın bu uzun mücadeleye dayanıp dayanmadığını öğrenin. Umarım, yine de
sizi yakında
göreceğim, inanın bana, minnettarlık ve sevgiyle, sonsuza dek,

S. T. COLERIDGE.

XVI. BAYAN EVANS'A.

5 Şubat 1793.

SEVGİLİ BAYAN EVANS,--Bu, hastalık
kanepesinden veya daha doğrusu, hastalık
kanepesinden dirilişimin üçüncü günü. Yaklaşık iki hafta önce, bir miktar madde
sol diş etimde oluşmak üzere başının içine girdi ve
öyle şiddetli bir ağrı, iltihap ve şişlikle birlikte geldi ki, beni
ateşe
soktu. Ancak, Tanrı'ya şükür, diş etlerim sonunda açıldı,
kötü bir diş çekildi ve her şey yolunda. Hala çok zayıfım, öyle de olabilir, çünkü yedi gün boyunca kaşık etinden başka bir şey yutamadım, bu yüzden ruhen eski benliğimin tortusundan başka bir şey değilim - bir mumun enfiyesinde acı çeken çürüyen bir alev - en aşağılık parçalar, paçavralar ve yıpranmış ölümlülüğün sarı kalıntılarıyla sarılmış ve torbalanmış bir tür cin. Sınavımızın[32] olayı beklentilerimi aştı ve isteklerimle tamamen uyumluydu. Altı gün süren çok zorlu bir denemeden sonra, yarışmacıların sayısı on yediden dörde düşürüldü ve daha fazla çile sürecinden sonra, hayatta kalanlar olarak, birbirimizle eşit ilan edildik ve kurucusunun isteğine göre Burs, St. John's College'dan Bay Butler olduğu anlaşılan en gencimize verildi. Ben ondan sadece iki ay büyüğüm,
ve şüphesiz kendim de başarmayı tercih etsem de,
başarısından hiç de rahatsız değilim; çünkü o aklı başında ve mütevazı biri ve ayrıca,
durumundan, yıllık gelirine böyle bir katkı
onun için çok kabul edilebilir olmalı. Benim için bu kadar.

Kardeşinizin iyileşmesine çok sevindim; aslında,
hastalığı sırasında sizin adınıza hissettiğim endişe ve korkularla orantılı olarak.
En sevgili Bayan Evans, sık sık kendinizi garip bir şekilde unutkanlıkla uğraştığınızı ve eğer başkalarının acılarını hafifletebilirseniz,
gücünüzün çok ötesine geçmeye çok yatkın olduğunuzu hatırladım. Ah! İnsan adıyla nezaketle onurlandırdığımız diğerlerinin çoğundan ne kadar farklılar - en ciddi
arkadaşlarının sıkıntılarında sessizce oturan ve, Yolda bir aslan var! diye bağıran, kurşuni sandaletlerle hayırseverlik yollarında yürüyen, ancak kendi eğilimlerini tatmin etmeyen hayvanlar bir nefeste bir mil koşacaklar. Ah! Bir grup küçük, kirli, şımarık, önemsiz, iki elini de kullanabilen adam tanıyorum,
sadece kendileri için bir yumurta
pişirmek için olsa bile evinizi ateşe verecekler! Yine de, bunun bencil bir görüş olduğunu düşünürsek, sıkıntıda olanlara barış fısıldamaktan ve
kalbi kırık olanları iyileştirmekten kaynaklanan zevkler, duygusuzların tadabileceği her şeyden çok daha üstündür.

O büyük ve iyi adam Başdiyakoz Paley'in küçük bir eserini ekledim;
_Memnuniyetin Sebepleri_ başlığını taşıyor ve insanlarımızın daha fakir kesimine hitap ediyor. Özellikle on ikinci sayfaya ve yirminci sayfaya hayranım.
Bu akıl yürütme, Grumbletonian ırkından olan bana bir miktar fayda sağladı. Sevgili dostum Allen, doğal neşesiyle çoğu talihsizliğe karşı bir kaynağa sahipken, benim hipokondriyak, kasvetli ruhum _nimetler arasında_ çok sık olarak hoşnutsuzluğun boğuk homurtularını çıkarıyor! Ayrıca, ilahiyatçıların ve filozofların bize üç bin yıldır zenginliklerin boşluğu ve büyüklük kaygıları vb. üzerine verdiği tüm dersler, Doğanın bir _zengin_ adamın kafasına _beni_ ilk_doğanı olarak doğurma fikrini koymamış olmasına içtenlikle pişman olmaktan beni alıkoyamadı, oysa şimdi, çiğneyecek dişlerim kalmadığında ekmek bulma olasılığım
var. Neşelen, küçüğüm (böyle cevap veriyorum)! _Geç olsun güç olmasın_. Edebiyat senin seçimin mi oldu ve yiyecek ve giyeceğin var mı? Şükret, _şaşır_
şansın! Memnun değil misin ve başka şeyler mi istiyorsun?
Git ve bir seçimde on iki oy kullan; bu sana daha fazla hizmet edecek
ve on iki peygamber hakkında on iki yorum yapmaktan daha büyük bir terfi sağlayacak. Sevgili Bayan Evans! Kale inşa etme hayal gücümün
gezginliklerini mazur gör. Senden gizlediğim
bir düşüncem yok. Başkalarına _yazıyorum_ ama kalemim seninle konuşuyor. En yumuşak
sevgilerimi Betty'ye ilet ve inan bana,

Minnettar ve şefkatli oğlun,
S. T. COLERIDGE.

XVII. MARY EVANS'A.

JESUS ​​COLLEGE, CAMBRIDGE, 7 Şubat 1793.

Sevgili Bayan Evans, zekâ, haber veya
politika tanrısının kulağıma elli dört mil öteye göndermeye değer bir şey fısıldamasını isterdim -- ama ne yazık ki! Bir talihsizlikler ordusu tarafından o kadar yakından engellendim ki, neşe veya başka bir şey için açık bir geçit kalmadı. Şimdi, size felaketlerimin büyük envanterinden birkaç madde vermek istiyorum. Imprimis, kasvetli, rahatsız edici bir sabah. Madde, başım
ağrıyor. Madde, Dekan sabah şapelini kaçırdığım için bana yüklü bir vergi koydu. Madde, dünyada hak ettiğim tek iki paltodan ikisinin de dirseklerinde delikler var. Madde, matematik hocamız Bay Newton bir hastalıktan
kurtuldu. Ama hikaye oldukça gülünç, bu yüzden size
anlatmalıyım. Bay Newton (küçük, minik, kızaran yüzlü, uzun boylu, zayıf bir adam) harika bir botanikçidir. Geçtiğimiz Pazar günü, bir arkadaşıyla birlikte dışarı çıkarken, aniden meraklı bir bitki gözüne çarptı. Arkadaşını keşfe davet etmek için büyük bir hevesle başını çevirdi ve ne yazık ki yürümeye devam ederken derin, çamurlu ve civanperçemi dolu bir havuza düştü. Geri döndüğünde üniversite kapısından girerken onunla karşılaşacak kadar şanslıydım (bu manzarayı Hindistan'da kaybetmezdim), en iyi siyah giysileri su mercimeğiyle
yeşildi, titriyor ve sırılsıklamdı, kısacası mükemmel bir nehir
tanrısıydı. Yanına gittim (birbirimizden en içten şekilde nefret ettiğimizi anlamalısınız) ve tüm şefkatle başsağlığı diledim. Bu talihsizliğin sonucu, onu odasına hapseden, ders vermesini engelleyen ve beni derslere katılma zorunluluğundan kurtaran
ateşle birlikte gelen şiddetli bir soğuk algınlığıydı; ancak bu talihsizliği gerçek bir Hıristiyan cesaretiyle destekledim. Ancak, sürekli olarak
evlatlık kaygısıyla sağlığını sordum ve bu sabah, her zamanki
sorularımı sorduğumda, sonsuz şaşkınlığım ve üzüntümle,
tamamen iyileştiğini ve bugün ders vermeye niyetli olduğunu öğrendim!!!
Gerçekten, yemin ederim ki, görev bilincine sahip altı öğrencisi -ben de onların generali olarak- bu kadar hızlı bir tedavi gerçekleştirdiği için onu dövmek üzere eczacının evine doğru yola çıktık, ancak,
şans eseri, o serseri evde değildi. Ama işte keman hocam geliyor, çünkü (ama bu bir sır)
keman çalmayı öğreniyorum. Twit, twat, twat, twit! "Lütfen, M. de la Penche, sizce bu kemandan bir şey çıkarabilecek miyim? Sizce müzik kulağım var mı?" "Muhteşem! Muhteşem! Onurluyum, efendim, müzikte çok büyük bir
dehasınız. Günaydın, mösyö!" Bu M. de la Penche düşündüğümden
daha iyi bir yargıç.

Bu yeni hevesim kısmen bir kendini savunma planı. Son zamanlarda üç komşum
müzik delisi oldu - ikisi keman kazıyıcı, üçüncüsü flütçü - ve iğrenç performanslarıyla beni sürekli rahatsız ediyorlar, bununla karşılaştırıldığında bir sürü dişi domuzun homurtusu meleksi bir melodi olurdu. Şimdi sık sık kendimi çalarak
kulağımı duyarsızlaştırmayı umuyorum. Ayrıca, hayatın kötülükleri üzerime üşüşüyor ve müzik "en tatlı dert yatıştırıcısı." Zihni rahatlatmaya ve yatıştırmaya yardımcı olur ve felaketlerden, küçümsemelerden, ihmallerden, kınamalardan, hakaretlerden ve hayal kırıklıklarından; gerçek düşmanların sıcaklığından ve sahte arkadaşların soğukluğundan; iyi niyetlilerinizden (sanırım iyi niyetlilere karşı haklı olarak böyle adlandırılıyorlar), size hizmet etme eğilimleri, bunu yapma fırsatları arttıkça en matematiksel oranda azalan adamlardan; "Gururlu adamın hakaretlerinden ve değersizlerin sabırlı liyakatinin aldığı küçümsemelerden"; her zaman ve her yerde büyüyen ve yazarların bu kritik çağ olarak adlandırdığı, bu günahkar çağı ve politikacıların bu devrimler çağını kutsadığı bu çağa özgü olmayan şikayetlerden. Bir tanıdığım, kendi yeteneklerine olan saygısından dolayı buna _öğrenilmiş çağ_ diyor ve tıpkı kendisinden bahsederken şapkasını çıkaran Mösyö Whatd'yecallhim gibi. Şair ona "_bu altın
çağ_" diyor ve haklı olarak da,

Onun için_ Kanarya akan çeşmeler,
Ve en iyi meyve, kendiliğinden gineler yetişiyor.

Pope, "Dunciad"ında buna _bu kurşuni çağ_ diyor ama ben buna bir sıfat olmadan _bu_ çağ demeyi tercih ediyorum. Karşılaşmayı beklediğimiz birçok şey var ki, eğer iyi şeyler yapmak için dürüst çabalarda, erdemli sevgi ve bağlantılarda ve zararsız ve makul eğlencelerde bir telafi bulunmazsa, katlanılması zor olurdu. Ve bir insan neden bazen kendini eğlendirmesin? _Vive la bagatelle!_

Bu sabah arkadaşım Allen'dan bir mektup aldım. İşine gönlüne kadar işlemiş durumda ve ben onu içtenlikle tebrik ediyorum - mesleğinin mutluluğun büyük sırrı olduğuna inanıyorum. "Hiçbir şey mizacını tembellik kadar huzursuz edemez," dedi, yumuşak bir kadınsı zarafetin altında, doğası gereği keskin bir zihne sahip ve düşünme alışkanlıklarıyla güçlendirilmiş genç bir hanım. "Aman Tanrım, Bayan Evans, sizi yüzünüze karşı övdüğüm için binlerce kez özür dilerim, ama gerçekten, o kadar uzun yazdım ki kime yazdığımı unuttum.

Bay Fox'un Westminster seçmenlerine yazdığı mektubu okudunuz mu? Cambridge'deki oldukça politik bir _başlangıç_ ve birçok ruhu Foxit inancına
dönüştürdü. Bu sezon Siddons'ı mı yoksa Jordan'ı mı gördünüz? Bir tanıdığımın önümüzdeki sezonun başlarında çıkacak bir trajedisi var, Bayan Siddons'ın başrol oynayacağı. Bana prolog ve epilogu yazmam için ısrar etti, ama beceriksizliğimin bilincinde olarak kendimi bir şakayla mazur gördüm ve ona herhangi bir şeyin lanetlenmesine yardımcı olmak için fazla iyi bir Hristiyan olduğumu söyledim. 
Kelimeler nehri ve bir kaşık anlam diye eski bir atasözü vardır ve bence bu mektup bunun oldukça iyi bir kanıtı. Ama saçmalık boş kağıttan daha iyi olduğu için bu tarafı yakın zamanda yazdığım bir şarkıyla dolduracağım. 
Besteci arkadaşım Charles Hague[33] çılgın bir müziğe ayarlayacak. Ben de şarkı söyleyeceğim ve kendime keman eşlik edeceğim. _Ca ira!_

Kurtarıcımızın doğumundan yaklaşık iki yüz yıl sonra İskoçya'nın Yaylalarında hüküm süren Cathloma, komşu bir prensle yaptığı savaşta yenildi ve öldürüldü ve kızı Nina-Thoma (o zamanların ve o ülkenin geleneklerine göre) deniz kıyısındaki bir mağaraya hapsedildi.
Şikayetinin şu olduğu varsayılıyor:

Ey denizin mavi dalgalanan dalgaları, etrafımda ne kadar süre şişeceksiniz?
Benim meskenim her zaman mağaralarda değildi,
Ne de Ağacın soğuk esintisinin altında;

Cathloma'nın yüksek sesli Salonundan
Güzelliğimin adımlarında saptım,
Savaşçılar Nina-Thoma'yı gördüler,
Ve koyu renk saçlı Hizmetçi'yi kutsadılar!

Arkadaşlarımla, terk edilmiş Aşıklarımla,
Şimdi harcadığım Kaya Çiçeği gibi,
Güzel başını umursamadan kaldıran,
Ve yapraklarını fırtınada dağıtan.

Bir Hayalet! Mağaramın yanından fırladı!
Ay ışığında ruh giyinmişti--
Çünkü Ayrılanlar güzel görünür,
Dinlenme rüyalarımı ziyaret ettiklerinde!

Ama fırtınanın kargaşasıyla dağılmış,
Hayal kırıklığının gölgeli biçimlerinden kaç;
Ah! Dur, Okyanusun tiz fırtınası!
Geceleri Mağaramda ulumaktan.[34]

Uyuyor musun, sevgili Mary? Oldukça güçlü bir doz
afyon verdim; ancak, uykun sırasında,
sonsuz dostluğun şevkiyle, senin şefkatli

S. T. COLERIDGE olduğumu hayal edersen,

hayatında bundan daha gerçek bir rüya görmemiş olacaksın.

XVIII. ANNE EVANS'A.

JESUS ​​COLLEGE, CAMBRIDGE, 10 Şubat 1793.

SEVGİLİ ANNE,--Annenin mektubunu almadan kısa bir süre önce, havadaki bir kuş
bana hastalığını haber vermişti--ve kesinlikle baykuş veya
gece kuzgunu ("ağır şeylerin o kederli habercileri") bundan daha iğrenç bir şarkı
söylememiştir. Ama kendimi övüyorum ki, bu karalamalarımı almadan önce, özen ve dikkatle, pembe dudaklı kaçak, Sağlık'ı geri çekmiş olacaksın. Hastalık kadar
az teselliye duyarlı hiçbir talihsizlik bilmiyorum: Kendimiz iyi olduğumuzda, teselli etmek gerçekten kolaydır; _o zaman_ istifa etme göreviyle
mezar testereleriyle
dolabiliriz, vb.; ama ne yazık ki! Acının
acı ziyaretleri _eve_ geldiğinde, tüm felsefemiz kaybolur ve görülecek hiçbir şey kalmaz. Kendimden bahsediyorum, sadece hassas bir hayvan, az bilgeliği ve sabrı olan. Yine de eğer bir şey hastalığın solgun, bitkin yüzüne hüzünlü bir gülümseme atabilirse, o da sevdiklerimizin
görüntüsü ve ilgisi olmalı. Bu gezegenimizde Tanrı'nın o kadar nazik bir
kalıpta yarattığı bir veya iki varlık var ki, onlar tarafından
bakılmak için hasta olmayı neredeyse kabul edebilirdim.

Ah kaplumbağa gözlü şefkat!
Eğer sen oradaysan--kim sıkıntı çekebilir?
Acı gülümsüyor gibi görünüyor ve keder dinleniyor:
Artık vahşi sızlanmalarla dolu düşünceler yuvarlanmıyor,
Ve yumuşak mırıltılar yumuşamış ruhu susturuyor.

Ama bu hızda devam etmeyeceğim, çünkü kendimi
hıçkırıklara
ağzına kadar yazıyor ve düşünüyorum ve aynı kederli krizi sana iletmeye çok istekli hissediyorum, sevgili kız kardeşim. Yine de söylememe izin ver, bu neredeyse
senin kendi hatan. Sana _gülerek
saçmalık_ yazdığım için yarı öfkeliydin ve karşılığında ne aldığını gör - solgun yüzlü,
ciddi, katı kolalı aptallık. İtiraf etmeliyim ki, ikincisi şu anki hislerimle daha çok uyum içinde, ki bunlar bir talihsizlik
veya diğerinden dolayı pek de rahat bir tür değil. Bu son ay içinde bir kardeşimi[35] ve bir arkadaşımı kaybettim! Ama neşe için mücadele ediyorum ve bazen, güneş parladığında, çabamda başarılı oluyorum. En azından başkalarının neşesini bozmamak ve sıkıntılarımı alnıma yazmamak için bunu yapmaya çalışıyorum. Son zamanlarda, bir zamanlar hayatın sıkıntıları hakkında o kadar dokunaklı bir şekilde nutuk
atmış eski bir Yunan filozofunun hikayesini okudum, dinleyicileri eve gidip kendilerini asmışlar; ama kendisi (yazarım ekliyor) yıllar sonra çok şık bir
durumda yaşamış.

Tanrı seni seviyor, sevgili Anne! ve bir kardeştenmiş gibi en sıcak sevgilerini al,

S. T. COLERIDGE.

XIX. RAHİP GEORGE COLERIDGE'E.

Çarşamba sabahı, 28 Temmuz 1793.

SEVGİLİ KARDEŞİM, -Salı sabahı Salisbury'den ayrıldım--orada daha uzun kalmalıydım, ama Ned, benim gelişimden habersiz, Skinner ile Portsmouth'a bir yolculuğa önceden söz vermişti. Ned'i iyi ve neşeli bir şekilde bıraktım, aynı şekilde karısı da, tüm Aşk Tanrısı'na göre, çok değerli bir yaşlı kadındır.[36]

Pazartesi öğleden sonra, Ned, Tatum ve ben saat dörtten ona kadar oturup içtik!
ve sonra üç soyulmuş salatalık kadar serin bir şekilde kalktık. Edward ve ben (Ah! bu hayatın
harikaları) bütün bu zaman boyunca büyük bir soğukkanlılıkla ve sabırla tartıştık. İkimiz de _ikna olmamıştık_, ama arada sırada Ned _hüküm giymişti_. Tatum hakem oturdu,

Ve kararla kavgayı daha da karıştırdık.

Exeter'da her şey yolundaydı, annem Salisbury'de daha uzun süre kalmayı planladığım varsayımından dolayı hazırlıksız yakalanmış olabileceğinden, doğrudan oraya gittim. Bugün James'le kardeş Phillips'te yemek yiyeceğim.[37]

Arabanın sarsıntısıyla düşüncelerim o kadar dağıldı ki
şu anda daha fazla yazamıyorum.

Bir yiğitlik örneği!

Bir hanıma bir yosun gülü verdim. Dick Hart[38] ona belki içinde aşk olabileceği için onu koynuna koymaktan korkup korkmadığını sordu. Hemen şu küçük kasideyi veya şarkıyı veya ne derseniz onu yazdım.[39] Bu, namby-pamby cinsinden.

GÜL.

En tatlı açan her çiçeği
kopardığımda, Bahçenin gururu!
Bir Gülün yapraklarının arasında
Uyuyan bir Aşk gördüm.

Kaşlarının etrafında ışıldayan bir çelenk
Birçok parlak renkten;
Altında yanakları mor parlıyordu,
Çiyden sarhoş.

Korunmasız Gücü yumuşakça kavradım,
Ne de ılık dinlenmesini korkuttum;
Ve onu, çiçeğin içinde kafese koydum,
Angelina'nın göğsüne.

Ama hilenin etkisinden kurtulunca
Tutsak tatlı uyandı,
Bir süre kaçmak için mücadele etti
Ve peri ayaklarını yere vurdu.

Ah! Çok geçmeden ruhu büyüleyen görüntü
Sabırsız çocuğu bastırdı!
Baktı! Derin bir zevkle heyecanlandı!
Sonra sevinçten kanatlarını çırptı.

"Ve O!" diye haykırdı, "sihirli türden
Bu Taht ne kadar da sevimli!
Başka bir Aşk Venüs'ün bulmasına izin verdi--
Ben _imparatorluğumu_ burada kuracağım."

Bir doğaçlama! Ned, tartışma sırasında beni alt ettiğini düşünerek,
"Ah! Sam! _kızarıyorsun_!" dedi. "Efendim," diye cevapladım,

On bin Kızarma
Küçük Aşklar gibi giyinip etrafımda uçuşuyor,
Ve kızıl kanatlarıyla yüzümü örtüyor.

Satırlarda bir anlam yok, ama ikimiz de çok
güzel oldukları konusunda hemfikirdik. Bay Hussy'yi görürseniz, ona ve kesinlikle çok tatlı bir genç hanım olan yetenekli

kızıma saygılarımı sunmayı unutmayacaksınız.

Tanrı sizi ve minnettar ve şefkatli

S. T. COLERIDGE'inizi korusun.

XX. AYNI ŞEYE.

[Posta Damgası, 5 Ağustos 1793.]

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Ülkeye geldiğimden beri sizden bir mektup
bekliyorum, sessizliğinizin nedenini de anlayamıyorum.
Kardeşim James'e yazdığı mektuptan, bana birkaç satırını okuduğu mektuptan,
Sessizliğinizin hoşnutsuzluktan kaynaklandığından korkuyorum. Eğer öyleyse, bana yas tutmaktan başka ne
kaldı? Geçmiş benim elimde değil. Suçlu olabileceğim
aptallıklar için çok tiksindim;
ve bunların anısının gelecekteki davranış tutarlılığımda etkili olacağına inanıyorum.

Annem çok iyi, hatta hastalığından dolayı daha iyi. Sağlığının en gerçek belirtileri olan ten rengi ve gözleri çok daha net. Küçük
William ve annesi iyi. Kardeşim James Sidmouth'da. Dün oradaydım. O, karısı ve çocukları iyi. Frederick
sevimli bir çocuk. Küçük James dünden önceki gün çok şanslı bir şekilde
kaçtı. Kardeşim evine bitişik tarladayken iki adamın
çığlık attığını duydu ve arkasını döndüğünde bir atın küçük James'in üzerinden atladığını ve
sonra onu tekmelediğini gördü. Koşarak geldi; onu yarasız buldu. Adamlar atın
kuyruğunu çocuğa doğru uzatarak beslendiğini ve etrafına baktığını,
ağzı açık bir şekilde ona doğru koştuğunu, onu aşağı ittiğini ve üzerinden atladığını ve sonra ona geri tekmelediğini söylediler. Kardeşimin tahminine göre, onların çığlıkları atın darbeyi tekrarlamasını engelledi. Kardeşim tahmin edebileceğiniz gibi çok heyecanlıydı. Tiverton'da yaklaşık on gün kaldım ve genç güzeller arasında şiirsel bir şekilde iltifatlar yağdırarak hiç de azımsanmayacak bir övgü aldım.

Bir örnek:--

AŞK PİDİNİN KİMYACIYA DÖNÜŞMESİ.

Aşk Tanrısı, eğer hikayeler doğru anlatıyorsa,
Bir zamanlar zengin bir Zevk İksiri hazırladı.
Aşkla tutuşturulmuş alevlerin üzerine bir kadeh koydu,
Ve içine Nektar ve Ambrosia karıştırdı:
Bunlarla Akşam'ın getirdiği büyülü çiyleri,
Peri kanatlarıyla İdalian yıldızından fırçaladı:
Kutsal İnancın her bir hassas yeminini birleştirdi,
Lekesiz zihnin her bir daha nazik Zevkini--
Gündüz düşlerini, renk tonlarını neşeli bir parlaklıkla parlatan,
Ve Umut, Kederin kusursuz paraziti. Gözsüz Kimyager, sürecin yükseldiğini duydu,
Buharlı kadeh iç çekişlerle kabardı;
Aşık güvercinin,
Karşılıklı Sevginin yumuşak mırıltısını döktüğü zamanki gibi, tatlı sesler duyuldu.
Bitmiş iş Kıskançlık yüzünden boş yere suçlanabilirdi,
Ve "Öpücükler" değerli Bileşik'in adıydı.
Kıbrıslı Annesi'nin kutsadığı Tanrı'nın yarısıyla,
Geri kalanını Nesbitt'in daha güzel dudaklarına üfledi.

Fanny Nesbitt'i tanıyor musun? O, Exeter'dan Tiverton'daki seyahat arkadaşımdı. [O], sanırım, çok güzel bir kız.
Çay siparişleri şöyle: Imprimis, beş pound on şilin yeşil; Item, dört pound sekiz şilin yeşil; toplamda dokuz pound çay.

Tanrı seni ve sana minnettar olan

S. T. COLERIDGE'i korusun.

XXI. G. L. TUCKETT'E.[40]

HENLEY, Perşembe gecesi, 6 Şubat [1794].

SEVGİLİ TUCKETT,--Uzun mektubunu şu anda aldım! Geçtiğimiz Salı günü, Reading Fuarı'nın bir kazası sonucu, alayımız Reading'e on mil mesafedeki kasabalarda ve çevresinde bir hafta boyunca dağıtıldı ve, yola çıkmadan önce nereye gideceğimiz bilinmediği için, mektuplarım
dönüşüme kadar Reading postanesinde saklandı. Alayımızın geçen Salı günü ayrıldığı
Henley-upon-Thames'e nakledildim; ancak bu korkunç derecede rahatsız edici patlamalar nedeniyle kalmam emredildi ve geçen Cuma günü çiçek hastalığından hastalanan yoldaşıma bakabilirdim. İşte buradayım, Henley yoksul evine _videlicet_.[41] Evden yaklaşık yüz metre uzaklıkta, büyük bir bahçenin ortasında bulunan tek daireden oluşan küçük bir ev. Dört adım uzunluğunda ve üç adım genişliğindedir; tüm rüzgarlara bakan dört penceresi vardır. Neredeyse tamamen uykusuzluk, çürümüş koku ve zavallı yoldaşımla yaşadığım
yorucu mücadeleler, şu anki durumumda benim için neredeyse fazla. Karşılığında dışsal huzurun ve iş evindeki insanların nazik ve saygılı davranışlarının tadını çıkarıyorum. Tuckett, senin niyetlerin
mükemmel olmalı; başka türlü nasıl olabilirdi ki! Bir _temsilci_ olarak,
bu nedenle, sen kusursuzsun, ancak benim adıma yaptığın çabalar
minnettarlığımı talep ediyor--_kalbim_ sana, sonunda hatalı faaliyetinin beni ne kadar derin bir dehşete düşürmüş olursa olsun,
ödül verecek. Bir _temsilci_ olarak,
aklanmış durumdasın, ancak eylem _ahlaki_ açıdan temelsizdi. Aşırı bir 
ızdırap saati içinde, en ciddi gizlilik dayatması altında, yerimi ve ikametgâhımı Christ's Hospital'daki genç adamlara emanet ettim; onların
aptallıklarından zorla aldığınız istihbarat sizin için
kutsal kalmalıydı. Bu transferle gizlilik yükümlülüğünü kaybetmedi.
Ama sizin _güdüleriniz_ sizi haklı çıkarıyor mu? Dostluğunuzun gözünde
ifşa etmek _gerekli_ görünebilirdi, ama mektuplarımı göstermenizi -güvenin kalbini bıçaklamak için- sizi mazur gösterecek hangi _zorunluluk_
görev gölgesi var. Tuckett, o kadar iyi hareket ettin ki,
azarlama senin için yeni olmalı. Şüphesiz seni gücendirmişimdir. Keşke ben de
işlenmemiş duyarlılığın hassas sinirliliğine sahip olsaydım. Benimki
içsel yozlaşma ve
dışarıdan gelen havanın keskin arayışıyla kangren olmuş bir duyarlılık. Komutanla yaptığınız dedikodular o kadar
tamamen yararsız ve sebepsiz görünüyor ki, neredeyse buna inanmakta zorluk çekiyorum.

Kardeşim George'dan bir mektup! Yönlendirilmemiş olmasından bir tür haz duyuyorum - açılmamış - zaten yeterince perişan değil miyim? Beni sevenlerin, gölgesinde büyüdüğüm kişinin acısı - yastığı dikenlerle dikmiyor ve hayallerimi dehşetle doldurmuyor mu? Yine de mektubu yakmaya cesaret edemiyorum - sanki eylemde bir dehşet varmış gibi. Ne kadar keskin olursa olsun, tek bir sızı uzun
süreli endişeden daha iyidir. Kardeşim George, vicdanın neşelendiren tesellisine sahipti - ama ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum - yine de en acı verici erdemli duygularımızın içine karışmış bir haz, şüphesiz enfes bir haz var. Ah! Zavallı annem! Bir yandan saçımın üstünde ne kadar dayanılmaz bir suçluluk ağırlığı asılı duruyor; ve yaşamaya devam edersem - sürekli aşağı doğru bakış - hakaret, acıma, cehennem! Tanrı ya da Kaos, beni koru! Bunu sonsuz Bilgelik ya da sonsuz Karmaşa'dan başka ne yapabilir?

XXII. RAHİP GEORGE COLERIDGE'E.

8 Şubat 1794.

Kardeşimden öte! Ne söyleyeceğim? Sana ne yazacağım? Geçmişteki davranışlarımdan
nefret ettiğimi mi söyleyeceğim? Ah ben! Onun kötülüğünü çok iyi biliyorum! Ama nefret etmek! Bu zayıf ve bitkin kalp o kadar
güçlü bir duygu üretmiyor. Ah benim asi ruhum! Deliliğe varacak kadar aptaldım.
Ne vaat etmeye cesaret edebilirim? Zihnim kendi kendime okunamıyor. Kendi
göğsümün izsiz
vahşiliğinde, labirentte kayboldum. Gerçekten şunu söyleyebilirim ki,
"Kurtarılmaktan yoruldum." Vücudum üşümüş ve uyuşuk. Umutlarımın ve korkularımın gelgitleri pervasızlığa dönüştü. Kalbimde tek bir dileğim var ki,
hiç olmamış gibi unutulmam mümkün olsaydı! Beni sevenlerin utancı ve üzüntüsü! Çocukluğumdan beri beni koruyanın acısı,
beni doğuranın acı dolu çilesi! Dayanılmaz dehşet görüntüleri! Uykumu
rahatsız ediyorlar, düşlerimi ateşlendiriyorlar! Ah, Ölümün gölgesi göz kapaklarımda olsaydı,
şu an oturduğum iğrenç biçime benzeseydim! Ah,
suçsuzca Yaratıcımdan yok olmamı isteyebilseydim! Kardeşim, kardeşim! Benim için dua et, beni rahatlat, kardeşim! Çok perişanım ve
şikayetim acı olsa da, inlemem inlememden daha ağır.

S. T. COLERIDGE.

XXIII. AYNI ŞEYE.

Salı gecesi, 11 Şubat 1794.

Gerçekten eziliyorum, sevginizin büyüklüğüyle eziliyorum!
Gözlerim yaşlarla dolu, kalbim hak etmediğim nezaketin ağırlığıyla hasta ve bitkin. Hayatımın son iki yılındaki düşüncelerimin ve eylemlerimin
dakikalık bir tarihini size anlatmayı amaçlamıştım.
En sert ve sadık bir kalp tarihi olurdu - Her Şeyi Bilen bunu
bilir. Ama ben o kadar genel olarak hastayım ve saat o kadar geç ki, bunu yarına ertelemeliyim. Bu gece yoldaşımdan ayrı bir odada bir yatağım olacak ve sabah olmadan uyuyarak
gücümü toparlayacağıma inanıyorum. Sekiz gün ve gecedir kıyafetlerimi çıkarmadım.
Yoldaşım ölmedi; ölümden kurtulması için her türlü umut var. Yakından
kudretli avcı tarafından takip edildi! Şüphesiz, kardeşim,
Üniversiteye geri dönmek isteyebilirdim; orada ne _çekmem gerektiğini_ biliyorum, ama
ne _çekmem_ gerektiğini derinden
hissediyorum. Kardeşim James hala Salisbury'de mi? Ona, herkese yazacağım.

[İllüstrasyon]

Özgürlüğümle ilgili olarak, bana öyle geliyor ki, terhisim
çıkarla kolayca, pazarlıkla büyük zorlukla sağlanabilir; ama
kardeşim James bu konuda daha yetenekli bir yargıç değil mi?

Gelecekteki hayatımın ne üreteceğini tahmin etmeye cesaret edemiyorum. Benim için dua et, kardeşim. Her gece iyi ve kötünün Yüce dağıtıcısına dua edeceğim,
ki onun cezası kalbimi boşuna parçalamasın. Şüphecilik
Kurtarıcı'ya olan umudumu küflendirdi. Vahyedilmiş dinin gerçeğine inanmamaktan uzaktım, ama hala istikrarlı bir inançtan da uzaktım - "Ruhumu rahatlatması gereken tesellici" benden çok uzaktaydı.

Elveda! Yarın kalemimi tekrar elime alacağım. Bay Boyer! Gerçekten, gerçekten, kalbim ona teşekkür ediyor; hicvin huysuzluğunda ne kadar sık, ne kadar nankörce
o adamı incittim!

S. T. COLERIDGE.

XXIV. KAPTAN JAMES COLERIDGE'E.

20 Şubat 1794.

Kötülüğün duyarlılığı tamamen yok etmediği bir zihinde, sadece kızgınlık ve sitemin beklendiği ve hak edildiği yerde şefkat ve sevginin kanıtlarını almaktan daha keskin bir acıya yol açabilecek çok az olay vardır. Ruhun içinde durmadan mırıldanan vicdanın nazik sesi sonra tonunu yükseltir ve gök gürültüsü gibi bir dille konuşur. Size ve diğer kardeşlerime karşı davranışlarım, çılgınlık, nankörlük ve sahtekârlığın garip bir kombinasyonunu sergiledi. Ama
beni affet. Yaratıcım beni affetsin! Kendimi affettiğim zaman gelsin!

Özgürlüğümle ilgili olarak yaptığım her soruşturma, toplayabildiğim her istihbarat, bunun _faizle_ yapılabileceğine, ancak müzakereyle yapılamayacağına dair bana güvence veriyor, çünkü masrafı yazmaktan
ürpereceğim. Genç bir adam yemin ettikten sonraki gün terhis için kırk gine teklif edildi ve reddedildi. Arkadaşları faiz ödedi ve terhisi Savaş Bakanlığı'ndan geldi. Ancak, müzakereye
başlanması gerekiyorsa, albayımıza yazmak uygun olacaktır - adı Gwynne - orduda general rütbesine sahip. Adresi General Gwynne, K. L. D., King's Mews, Londra.

Varsayılan adım Silas Tomkyn Comberbacke, 15. veya Hafif Ejderhalar Alayı, G Bölüğü. _Numaramı_ bilmiyorum. Önemi yok.
Aldığım ödül altı buçuk gineydi; ancak hafif bir atlının ödülü sadece bir yemdir; ödül olmadan sahip olması gereken şeyler için harcanır - tozluklar, bir çift deri pantolon, ahır ceketi
ve kabuk; at bezi, kayış, sulama dizgini, fırçalar ve uzun
vb. askeri teçhizat. 2 Aralık 1793'te _askere_ kaydoldum, 4'ünde yemin ettim ve tasdik edildim. Şu anda hasta bir adamın bakıcısıyım ve sanırım bir hafta daha Henley'de kalacağım. Yurt dışındaki birliklerimizi tamamlamak için alayımızdan büyük bir hava akımı olacak. Adamlar bugün
seçildi. Sanırım ben onlardan biri değilim, çünkü çok itaatsiz bir
atlı. Elveda.

S. T. COLERIDGE.

Alayımız Reading, Hounslow, Maidenhead ve Kensington'da;
karargahımız Reading, Berks. Oradaki komutan, Teğmen
Hopkinson, emir subayımız.

YÜZBAŞI JAMES COLERIDGE'E, Tiverton, Devonshire.

XXV. RAHİP GEORGE COLERIDGE'E.

THE COMPASSES, HIGH WYCOMBE, 12 Mart 1794.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Günün eki için zavallı teşekkürlerimi kabul et, ki onları güvenle aldım. Tüm meseleyi emir subayına anlattım,
güldü ve bana iğrenç bir şekilde davranıldığını söyledi; hesabı ödemeyi
Perşembe sabahına erteledi. Yurt dışından dönen alayımızdan Yüzbaşı Ogle[42] bana çok dikkat etti. Geceleri ahırları ziyaret ettiğinde her zaman benimle sohbete dalar ve bugün, onbaşının raporundan rahatsız olduğumu öğrenince bana birkaç şişe şarap gönderdi. Bunlar benim minnettarlığımı gerektirir. Geçtiğimiz hafta arkadaşım Allen için romanların iyi ve kötü yönlerinin karşılaştırması üzerine bir nutuk yazdım. Bunun için aldığı itibarı size
söylemek neredeyse utanç verici. Tüm arkadaşlar kopyalarını aldı ve
bastırıp Üniversiteye dağıtmayı düşünüyorlar. En iyi kısmını sizin son mektubunuzdaki bir cümleye dayandırdım ve
aslında, çoğunu _duygusal_ olarak yazdım.

Dün, kaldığım meyhanenin[43] baca köşesinde, en büyük bilgiye
sahip ve şimdiye kadar rastladığım en orijinal dehaya sahip bir adamla tanıştım. Cennet ve cehennem hakkındaki felsefi teorileri hem sizi eğlendirmiş hem de size çok fazla
spekülasyon için ipuçları vermiş olurdu. Bana ciddi bir şekilde kendisinin ilahi olarak ilham aldığına inandığını söyledi. Benimle aynı odada uyudu ve ontolojik incelemeleriyle beni sabahın üçüne kadar uyanık tuttu. Bazı fikirler, cüretkar dinsizlikleriyle
ürpermenize neden olurdu, diğerleri ise yücelikleriyle
şaşırtırdı. İnatçı ve sistemleştirici hafızam, onun konuşmasından bir oktav yazmamı sağlardı. "Diyor ki, sizden yayılan ve sizi
saran entelektüel atmosferden, alıcı bir durumda olduğunuzu görüyorum." Aldatılmıştı. Çok az inancım var, ancak mistik planlar üzerinde spekülasyon yapmaktan harika bir şekilde hoşlanıyorum. Bilgelik, simyanın vahşi süreçlerinde ilaçlara rastlandığı gibi, hayal gücünün en çılgın uçuşlarından bile toplanabilir. Tanrı sizi korusun. Her zaman
minnettar

S. T. COLERIDGE.

Salı akşamı.--Perşembe günü saat 10'da Reading için buradan [High Wycombe] ayrılıyorum. Gitmeden önce zamanında bir mektup gelecek.

XXVI. AYNI ŞEYE.

Pazar gecesi, 21 Mart 1794.

Hissetmem gerekeni hissetmeye çalıştım. Çocukluğumdan beri sana bağlıyım, şu anki durumum ne olmalı? Ama seni tanıyorum, sevgili
kardeşim; ve iyilik yapma çabalarımın sana bir ölçüde karşılığını vereceğine dair mütevazı bir güvenim var. İnsan zihninde bir _vis inertiae_ vardır--Bir zamanlar bozulmuş bir adamın, ani bir devrim, beklenmedik bir yer veya konum değişikliği
bağlantısını tamamen değiştirmediği sürece, öyle kalacağına ikna oldum. Bu olumsuzluk şokları ahlaki yapısını elektriklendirdiğinde, ruhunda bir iyileşme hisseder ve doğanın ellerinden yeni oluşmuş bir varlık gibi olur.

High Wycombe'da sizden aldığım son mektup, gineyi ekleyen neredeyse boş bir mektuptu. Postane müdürüne yazdım. Cambridge'de pantolon ve yeleklerim, üç veya dört gömleğim, birkaç boyunluğum ve birkaç çift çorabım var; alaya ilk geldiğimde Reading'te alay düzeninden ziyade ihtiyaçlarım nedeniyle elden çıkardığım giysileri, nispeten önemsiz bir
fiyatla elden çıkardım ve küçük bir masrafla hepsini geri alabilirim, ancak
paltom ve şapkam hariç. Geri dönülmez bir şekilde gittiler. Yanımda olan gömleklerim, bir tanesi hariç, paçavraya döndüler -sadece paçavralar; dokuları ahırdaki işlere uygun değildi.

Sana zayıflığımı itiraf edeyim mi, kardeşimden öte? Seninle tanışmaktan korkuyorum. Senin uğraşlarının zahmetini ve yoruculuğunu hatırladığımda ve eğlencelerini ve sağlığını nasıl feda ettiğini düşündüğümde; senin alışılmış ve kendini unutan tutumunu hatırladığımda, ne kadar cömertçe
sert, ruhum kendi suçundan hastalanıyor. Aklımda binlerce düşünce
birikiyor; onlar benim için neredeyse fazla. Yine de sen, kardeşim, beni
teselli edersin, beni suçlamazsın ve amaçları erdemli ama zayıf, enerjileri güçlü ama dağınık olan birine bağışlama elini uzatırsın. Gerçekten de seni görmeyi özlüyorum, ama bundan
korkmaktan kendimi alamıyorum.

Dr. Pearce'a yazmayı düşünüyorum. Mektubu sana ekleyeceğim. Belki
yazmak uygun olmayabilir, belki de gerekli olabilir. En iyi
hüküm
verirsiniz. Terhisin emir subayına gönderilmesi gerektiğini düşünüyorum--ama
bilmiyorum; bu kıyafetlerle görünmeseydim,
Londra'da terhisimi almak benim için daha rahat olurdu.

Yarına kadar teçhizatın, vb. tam masraflarını söyleyebileceğim.

Keskin bir şekilde bitirmeliyim. Tanrı sizi ve her zaman minnettar olan

S. T. COLERIDGE'i korusun.

XXVII. AYNI ŞEYE.

Mart 1794'ün sonu.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--High Wycombe'dan ayrıldığımdan beri senden haber alamadığım için oldukça huzursuzum. Mektupların
rahatsız olduğum
saatlerde bana bir teselli veriyor--çölde birer manna. Sana bundan çok önce yazmalıydım ama gerçekte bir sürü önemsiz sıkıntı, kötü konaklama vb. tarafından kuşatıldım ve bu hafta içinde üç kez atımdan atıldım ve neredeyse her gün sinir sistemimin
azımsanmayacak derecede bozulmasıyla kaçtım. Genç ve kendim kadar disiplinsiz bir ata biniyorum. Herhangi bir tür kargaşa ve ajitasyondan sonra
zihin ve tüm duyguları bir süre _uyumuş_ gibi görünüyor ve biz, sadece hayvansal zevkin
pürüzlü ve yıpranmış pelerinine sarılmış, soğuk ateşli bir titremeyle oturuyoruz.

Geçtiğimiz pazar günü Bay Cornish'in ziyaretiyle şaşırdım, daha doğrusu afallamıştım, öyle afallamıştım ki bir dakikadan fazla konuşamadım. Çok nazik ve belirgin bir şekilde arkadaşça davrandı. Reading'ten kız kardeşi Lady Shore ile geçti. Cambridge'deki arkadaşlarımdan, içerikleri oldukça rahatlatıcı olan birkaç mektup aldım. Bana, "azalmayan saygı ve artan bir sevgiyle, _Cizvitler_ benim dönüşümü, kayıp bir
kardeşiminki gibi dört gözle bekliyorlar!" diye yazıyorlar.

Şu anki adresim White Hart, Reading, Berks.

Elveda, sevgili kardeşim!

S. T. COLERIDGE.

XXVIII. AYNI ŞEYE.

27 Mart 1794.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Tüm giysilerimi geri alacağıma dair beklentilerimde fazla iyimser olduğumu görüyorum. Gittiğini sandığım ceketimi ve tüm çoraplarımı, yani dört çift neredeyse yeni ipek çorap ve iki çift yeni ipek ve pamuklu çorapları, yirmi üç şiline geri alabilirim. Bu nedenle, on dokuz şilin değerinde bir pantolon, on iki şilin değerinde bir yelek, yedi şilin ve dört peni değerinde bir çift ayakkabı sipariş ettim. Bunların yanı sıra, on sekiz şilin değerinde bir şapka ve beş veya altı şilin değerinde iki boyun bağı da olmalı. Bunları sipariş ettim. Seyahat masraflarım yaklaşık yarım gine olacak. Bunları sipariş etmekte yanlış mı yaptım? Yoksa Cambridge'deki kişisel görünümüm için gerekenleri ayarlamamı isteyerek bunu yapmamı mı istediniz? O kadar nadiren doğru hareket ettim ki, kendi isteğimle attığım her adımda, yanlış yapmaktan korkuyorum. Yukarıdaki açıklamada, flanel bir yelekten bahsetmeyi unuttum; altı şilin değerinde olacak. Askeri
kıyafet neredeyse bunaltıcı derecede sıcak ve şu anda çok hasta olduğum için, üşüme riskini göze almanın tedbirsizce olduğunu düşünüyorum. Sizi Londra'da, daha doğrusu Hackney'de göreceğim. Ordudan ayrılırken iki veya üç önemsiz masraf olacak; tam miktarını bilmiyorum. Emir subayı dün beni tüm görevlerden kovdu. Başım öyle zonkluyor ve midem o kadar bulanıyor ki
yazmakta zorluk çekiyorum. Bir şeyden daha bahsetmek istedim. Reading'te
ayrıldığım üç kitap var. Gazetesi için
ara sıra ilanlar yazarak
memnun ettiğim kitapçı,
bunları satın aldığı fiyattan bana teklif etti. Bunlar Barbou'nun Casimir'inin[44] çok değerli bir baskısı,[45] Canterus'un bir Synesius'u[46] ve
Bentley'nin Quarto Baskısı. En azından otuz şiline değer ve ben onları on dörde sattım. İlk ikisini çevirmeyi düşünüyorum.
İki veya üç Casimir Kasidesi'ni bitirdim ve Koleje döndüğümde bunları
Dodsley'e amaçlanan bir çevirinin örneği olarak göndereceğim. Barbou'nun baskısı Casimir'in tüm eserlerini içeren tek baskıdır. Tanrı sizi korusun. Minnettarlığınız

S. T. C.

XXIX. AYNI.

Pazar gecesi, 30 Mart 1794.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Ekli belgenizi aldım. Bana terhisimden hemen sonra Cambridge'e gitmemi tavsiye ettiğinizden,
en uç ekonomik düzenlemelerin bile tüm giyim ve seyahat masraflarımı karşılamaya yetmeyeceğinden korkuyorum. Birçok nedenle ülkenin bir ucundan diğerine gideceğim. (İncelediğim) masraflar olabildiğince eşit olacak. Reading'den High Wycombe'a _ücret_ dışarıda dört şilin, High Wycombe'dan Cambridge'e (çünkü Wycombe'dan Cambridge'e giden bir araba var) sanırım yaklaşık on iki şilin, belki biraz daha fazla. Yolda iki buçuk gün, _iki gece_ olacağım. Tüm şeyler dahil, masrafı yarım gineden daha az olarak hesaplayabilir miyim? Belki de ek bir gine yeterli olur. Elbette, kardeşim, _ekonomi_nin _anlamını_ ve _görevlerini_ hissetmeyecek kadar tamamen terk edilmiş değilim. Aman Tanrım! Keşke mutlu olsaydım; ama öyle olsaydım gerçekten garip olurdu.

Uzun zaman önce, erdemi düzenlemek için inancın gerekliliğini teorik olarak ve daha az ölçüde deneysel olarak biliyordum, hatta gelecekteki bir durumun varlığına bile ciddi şekilde
inanmıyordum. Kısacası, dini inancım zihnim ve kalbimle
uyumluydu ve belki de uyum sağlıyordu. Tamamen bir Hıristiyan olmak için fazla kibrim, tamamen bir kâfir olmak için fazla yumuşak tabiatım vardı. Zekânın parıltısına düşkün, tartışmanın inceliğine düşkün biri olarak, Voltaire'in hafifliklerini veya Helvetius'un akıl yürütmelerini bir miktar zevk almadan okuyamazdım; ama, insanlığın duygularına titreyerek canlı ve gerçeğin cazibesine duyarlı olan kalbim, İncil'deki "kutsallığın güzelliğine" hayran olmaya zorladı beni, aklımın (ya da belki de akıl yürütmelerimin) tapınmama izin vermediği İsa'yı sevmeye zorladı beni, bu nedenle inancım Evanjelistlerden ve deist felsefeden oluşuyordu, bir tür _dini alacakaranlık_. "_Belki de ayılar_" dedim, evet! kardeşim, çünkü kim "_Şimdi_ Hristiyan olacağım" diyebilir? İnanç tamamen gönüllü de değildir; seçtiğimize inanamayız, ama kesinlikle her iki tarafın argümanlarına güç ve etkili enerji verecek düşünme ve hareket etme alışkanlıkları geliştirebiliriz.

Perşembe gününe kadar terhisimi alırsam, Tanrı'nın izniyle, Pazar günü Cambridge'de olacağım. Elveda, kardeşim! İnan bana, senin sertliklerin beni sadece
yaralıyor, çünkü içimdeki sesi uyandırıp konuşuyor, ah! Ne kadar da sert!
Sana karşı minnettarlık ve sevgi duyuyorum, hatta büzülüp titrediğimde bile.

Senin şefkatli
S. T. COLERIDGE.

XXX. AYNI ŞEYE.

7 Nisan 1794.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Son üç günümü Maidenhead yakınlarındaki Bray'de, bana karşı özel bir ilgi gösteren bir beyefendinin evinde geçirdim. Davetini kabul ettim, çünkü onun nezaketine, yayınlamak üzere olduğu bir performansın gözden geçirilmesi ve ona bir ithaf ve önsöz yazarak bir ölçüde karşılık vermek
gücüm dahilindeydi. Geri döndüğümde sizden iki mektup buldum, iki gine içeren mektup, masraflarımı karşılamaya
mükemmel derecede yeterli olacak ve kardeşim, mektubunuzun bir kısmının bana hissettirdiklerini ifade edemem; ama bunu başka bir zaman. Masraflarımın belgesini imzaladım ama terhis belgemi imzalamadım.
Elime geçtiği anda hemen Cambridge'e doğru yola çıkacağım, büyük ihtimalle Londra üzerinden, çünkü Bray'deki evinde bulunduğum beyefendi,
atını alıp Çarşamba sabahı ona eşlik etmem için bana baskı yaptı,
çünkü kendisi o gün şehre gitmeyi planlıyor. Salı sabahı terhis belgem gelirse, özellikle kitapçısına
tanışacağım için, teklifini kabul edeceğim, bu da şu anki görüşlerim açısından önemli bir şey.

Clagget[47], iki keman ve bir piyano için dört şarkımı en ilahi şekilde besteledi. Kendisine bazı hizmetlerde bulundum ve benden ciddi bir opera yazmamı istiyor, bunu kendisi yazacak ve tanıtacak. Ortak bir çalışma olacak. Bunu düşünüyorum. Bana verdiği _uyarlanabilir_ kompozisyon kuralları mükemmel ve son dört aydır çok az veya hiç okumamış olmam nedeniyle
güçlerimin büyük ölçüde güçlendiğini hissediyorum.

XXXI. AYNI ŞEYE.

1 Mayıs 1794.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--dostların önüne çağrıldım.[48] Dr. Pearce
çok sert davrandı, Bay Plampin[49] ise aşırı ve en nazik nezaketle. Cezam bir kınama (kamuya açık değil, ancak cezada ima edilen), Kolej sınırlarına bir ay hapsedilme ve Demetrius Phalareus'un eserlerini İngilizceye çevirme. Yaklaşık doksan Yunanca sayfalık ince bir quarto. Tüm arkadaşlar Üstadı daha fazla hoşgörüye ikna etmeye çalıştılar ama nafile. En ufak bir
sahtekârlık olmadan onun davranışını alkışlıyorum ve bunu hiç düşünmüyorum. Hapis hiçbir şey. Kolejin tarlaları ve korusu içinde yürüyebiliyorum ve daha ne isteyebilirim? Daha ne isterim? Hiçbir şey. Demetrius
kuru ve _modern_ kullanıma tamamen aktarılamaz, yine de Doktor'un sözlerinden, bunun bir yayın olmasını istediğinden şüpheleniyorum, çünkü nasıl devam ettiğimi öğrenmek için birden fazla kez beni gönderdi ve bazı notlarda bilgi edinmem ve bir önsöz yazmam için bana baskı yaptı. Bunun dışında, kolej işlerinin rutininde yazmam gereken bir bildiri ve kredi aldığım Rustat
sınavı oldu. Her sabah saat beşte kalkıyorum.

Tanıdıklarımın hepsini ciddiyetle ve sonsuza dek bıraktım, ayrılmadan önce en az bağlantım olan Kolejimdekiler hariç - onlar her zaman tedbirsizliklerime karşı çıkmışlardı, ancak bana neredeyse kardeşçe bir şefkatle davrandılar, özellikle Bay Caldwell. Tanıdıklarımı bırakmanın en _düzgün_ yolunun niyetimi açıkça ve geri dönülmez bir şekilde ifade etmek olduğunu düşündüm.

Ya bir ara dönemde gitmem ya da bir sonraki Noel'e kadar küçülmem gerektiğini görüyorum; ama bunun daha fazlasını yarın. Bir Yunan kasidesini bitirmekle meşguldüm. Tüm ödüller için yazmak istiyorum. Hiç zamanım olmadı. _Deha_ değil, doğruluk ve açıklık hedefleyeceğim. Son kasidem o kadar _yüce_ idi ki kimse anlayamadı. _Eğer_ ödüllerden birini kazanacak kadar _çok
şanslı_ olursam, Doktor'a derecemin _zamanı_ ile ilgili _rahatça_ tavsiyelerde bulunabilirim. Yarın yazacağım.

Tanrı seni korusun, kardeşim! Babam!

S. T. COLERIDGE.

XXXII. ROBERT SOUTHEY'E.

GLOUCESTER, Pazar sabahı, 6 Temmuz 1794.

S. T. Coleridge'den R. Southey'e, Sağlık ve Cumhuriyetçilik! Bana doğrudan "Postanede, Wrexham, Denbighshire, Kuzey Galler'de tutulacak" yazdığınızda, bu durumdan _şimdi_ bahsediyorum, böylece bir araya gelen fikirlerin selinde kaybolup
unutabilirim. Minnettarlık gösterilerine karşısın, yoksa misafirperverlikten, ilgiden, vb. bahsederdim. Ancak, sana teşekkür etmemem gerektiği için, yıldızlarıma teşekkür edeceğim. Doğrusu, Southey, Oxford'u ve oradaki sakinleri sevmiyorum. Şöyle derdim,
sen baykuşlar arasında bir bülbülsün, ama o kadar şarkı söylemez ve geceye karşı o kadar ağırsın ki, seni daha çok sabah tarla kuşuna benzeteceğim. Senin _yuva_
çökmüş bir mısır tarlasında, uykulu gelincik kırmızı başlıklı başını sallıyor ve zayıf gözlü köstebek karanlık işini yapıyor; ama senin yükselişin
gökyüzüne kadar. Ya da (çünkü benzetme iştahım şu anda gerçekten köpeksi) şunu ekleyeyim ki, İtalyan soyluları yeni moda kapılarını nasıl açıyorlarsa, sen de demokrasinin
en tatlı müzikle altın menteşelerinde dönen elmas gibi bir kapı yapıyorsun. Yolculuğumuz, yolların sıcağı ve beyazlığı nedeniyle dayanılmaz derecede yorucuydu ve _çitsiz_ kırsal, göze kasvetli ve dokununca yakıcı olan _taş_ çitlerden başka bir şey sunmuyordu.
Ama yakında Galler'de olacağız.

Gloucester, hakkında söylenecek hiçbir şey olmayan bir kasaba. Kadınların neredeyse hepsinin sivri burunları var. * * * * *

Kucağındaki yarı aç hasta bir bebekle küçük bir kızın kafasını bir hanın penceresine sokması _yanlış_, Southey! - "Lütfen bana biraz ekmek ve et verin!" kuzu eti, yeşil bezelye ve
salata yiyen bir partiden. Neden? Çünkü bu _küstahça_ ve _rahatsız edici_! "Ben bir
beyefendiyim! Ve neden bu acı dolu ses kulağıma geliyor?" Arkadaşım kültürlü, ama güçlü olmayan bir anlayışa sahip bir adam; duyguları tamamen insanlıktan yana; yine de bu tür duygusuz sözler, aristokrasinin kalan kalıntılarının ara sıra dile getirdiği şeylerdir. Saf pantisokrasi sistemi, [Yunanca: a], non ve [Yunanca: spheteros], proprius'tan (biz gerçekten böyle bir kelime _istiyorduk_)
_aspheterize olduğunda, dolambaçlı, tozlu, dövülmüş ifade anayolunda seyahat etmek yerine, böylece yumuşak, yeşil, patikasız yenilik tarlasını kesmiş olursunuz! Sonsuza dek benzetmeler! Yaşasın! Küçük bir boş defter ve taşınabilir bir mürekkep hokkası aldım; [ve] yolculuğuma devam ederken,
her zaman ve ara sıra şiirin yabani çiçeklerini koparırım, "bir süre kokularını içime çekerim", sonra onları atarım ve artık onları düşünmem. Bunu yapmayacağım!
Benim iki dizem:--

Ve gökyüzünün bulutsuz mavisinin üzerinde
Boğucu sıcaklık _pirinçsi_ bir renk _yayıyordu_.

Horoz ejder, başında bir _taç_ olan çirkin bir ejderhadır. Doğulu
uluslar bunun bir engerek tarafından bir horoz yumurtasından çıkarıldığına inanırlar. Southey, onun _Coan_ alegori yeleğinde bilgelik görmüyor musun? Cockatrice, monarşinin
simgesidir, _nankörlük_ veya _saçmalık_ tarafından yaratılmış bir _canavar_. Yılanlar _soktuğunda_, tek çare _yılanı_ öldürmek ve _yarayı_ _yağ_ ile _sürmektir_. Daha
iyi bir sempati mi
isterdin?

Ürettiğim bir şiirden, başlığı:
"Ter. Seyahat Eclogue."

Toz, tıkırdayan bir tekerlekteymiş gibi, boğucu bir şekilde uçar;
Nefret edilen aristokrasi ilerler;
Uzaktaki yol göz için hızlı bir şekilde titreşir,
Ve beyaz ve göz kamaştırıcı sıcaklıkla dalgalanır,
Dikkatsiz gezginlerin dokunuşuna yakıcı,
Taş çit dar gölge şeridini fırlatır;
Ya da, tebeşirli yolun aşınmış kenarları
Yetersiz kazılarını (boğucu mağaralar!) verir,
Tembel sabrın amblemi, bakarız
Tüylü dosyalar soluk-geviş getiren yalan.

Elveda, sağlam Cumhuriyetçi! Bana Burnett ve kendin hakkında ve
vb., vb. hakkında yaz. Bir sonraki mektubum daha ayık ve terbiyeli bir mektup olacak;
ama, görüyorsun, metaforlara yatkındım ve sana gerçeği söylemek gerekirse, eğilimimle kavga etmek için o kadar ciddi nedenlerim oluyor ki,
önemsiz şeyler için onunla çelişmeyi seçmiyorum. Lovell'a, kardeşliğe
ve yurttaşlık anılarına! Hucks'ın iltifatları.

S. T. COLERIDGE.

"Robert Southey. Bayan Tyler'ın, Bristol" adresine hitaben.

XXXIII. AYNI ŞEYE.

WREXHAM, Pazar, 15 Temmuz 1794.[50]

Mektubunuz, Southey! beni hüzünlendirdi. İnsan bir alışkanlıklar yumağıdır, ancak
tüm alışkanlıklar arasında umutsuzluk alışkanlığı erdeme ve mutluluğa en zararlı olanıdır. Bir keresinde o kayanın üzerinde zayıf teknemi batırmıştım; bana dostça bir
tahta verilmişti. Deneyimimden bilge ol ve koparmak için
uçurumlara tırmandığım
çiçeği zarar görmeden al. Sahip olduğun yüksek avantajları düşün - sağlık, zihin gücü ve katı ahlakın yerleşik alışkanlıkları. Hiç şüphe yok ki,
dehanın yaratıcı güçleriyle, cumhuriyetçi isteklerin katı sadeliğinin gerektirebileceği her şeyi sağlayabilirsin. Bir muhasebe ofisinde katiplik
ofisi edinme olasılığı yok mu? Bir aylık başvuru
sizi buna hak kazandırabilir. Tanrı aşkına, Southey! Kiliseye girme. Allen hakkında pek bir şey söylemiyorum ama bazen ızdırap duyuyorum. Bu
ciddi itiraz! Bunun için af dileyerek sizi gücendirmeyeceğim. Aşağıdakiler bir _gerçek_. Hucks'ın bir arkadaşı, ilke ve _çıkar_ arasında uzun mücadelelerden sonra, buna uygunsuz bir şekilde _çıkar_ denildiğinde, hükümet altında bir yer kabul etti. Yemin etti, ürperdi, eve gitti ve
kendini iki çift merdivenli bir pencereden
acı içinde attı! Bu umutsuzluk
rüyaları hayal gücü için çok rahatlatıcıdır. Bunu çok iyi biliyorum. Kendimizi sıkıntının
örtüsüne
sarmalıyoruz ve zavallı kalplerimize, "Bu
_mutluluk_!" diyoruz. Tüm bu yalnız duygularda, doğamızın gururunu okşayan bir _saygınlık_ var. Vaaz vermek yeter.
Senin gibi bir zihinde haz alma yeteneği üzerine meditasyon yaparken, farkında olmadan
şiirin içine düştüm:[51]--

Senin peri formlarıyla konuşman,
Ve senin felsefi yürüyüşün;
Ve senin için en tatlısı nedir--
Batan güneş, Akşam Yıldızı--
Gökyüzü boyunca yaşayan renkler,
Senin coşkulu gözünle buluşan Ay,
Şükran dolu büyük damlaların başladığı yer,
Sevgili Kalbin sessiz hazları! Ama eğer bir adak dökersen,
Alçakgönüllü bağımsızlık için dua et;
(Bilgelerin söylediğine göre) eski günlerde
Yumuşak Yetenek Bilgeliğe taşıdı.
Küçük gemin öylece kayacak
Gelgit boyunca güzel bir esintiyle,
Ölüm senin sakin gözlerini kapatana kadar
İnanç haykırırken: "Ölmeyeceksin!"

"Yaşlı yanağında parlayan kalp gülümsemesi
Yaz akşamının çürüyen ışığı kadar yumuşak,"

dizeler son derece güzel. Hepsi hoş. Bir slogan için! Kesinlikle
hafızam bir sara krizi geçirdi. Bir Yunan sloganı bilgiçlik olurdu.
Bu dizeler belki işe yarayacaktır:--

Düşünceli bilgelerin gözüne hepsi hüzünlü,[52]
İnsan ihtişamının anıtları yatar;
Zamanın acımasız telaşıyla yıkılmış saraylar ve birçok imparatorluğun sessiz israfı--

* * * * *

Ama titreyen bir kederin insan zihninin yıkıntıları kadar
üzüntü bulduğu yerde,--
BOWLES.

Yakında daha iyisi aklıma gelecek. Zavallı Polonya! Orada hüzünle devam ediyorlar.
Özel bir dostluğun sıcaklığı, emilmeyi ima etmez. Güneşe
ne kadar yaklaşırsanız, ışınları o kadar yoğun olur. Yine de sistemin
hangi uzak köşesini neşelendirip canlandırmıyorlar? Özel bağlılıkların
ateşi, hayırseverliği ruhun gerekli bir _alışkanlığı_ haline getirir. Arkadaşımı seviyorum. _O_ olduğu gibi, tüm insanlık öyledir veya olabilir. Çıkarım açıktır. Hayırseverlik (ve aslında diğer tüm erdemler) bir
_somutlaşma_
şeyidir. Topun merkezinde, yaşam boyunca yuvarlanan, her türlü uyumlu sevgiyi toplayan ve özümseyen, evde doğmuş bir duygu vardır. _H._ "benim anlayışım" derken neyi kastettiniz? Cümlenin önemini keşfetmek için kendimi boşuna şaşırttım. _Görünüşe göre_ taşıdığı tek anlam o kadar _sahte-tevazu_ gibiydi ki, kendimi bu anlık varsayım için azarladım.[53] Kalbim şu anda o kadar ağır ki,
bu mektubu bitirmeyi yarına erteleyeceğim.

Bu sabah Wrexham Kilisesi'nde, çok sevilen "Acılık ve imgelerle dolu düşünceler"i hatırlayan bir yüz gördüm! Şimdi geçmiş ve sadece "Dünün tatlı sesleri gibi hatırlandı!" Ross'ta (Gloucester'dan on altı mil uzakta) bir zamanlar Ross'un Adamı Kyrle'nin evi olan King's Arms'da karargahımızı kurduk. Pencere kepenklerine şu coşkuyu verdim:[54]--

Cimrilerden daha zengin, sayısız hazineleri üzerinde,
Krallardan veya krallar tarafından kirletilmiş Lordlardan daha asil,
Burada Ross Adamı yaşıyordu! Ey Yolcu, dinle!
Ayrılmış Liyakat, parlayan gözyaşını talep eder.
Arkadaşsızın dostu, hasta adamın sağlığına,
Cömert bir sevinçle mütevazı servetine baktı;
Dul kadının gökten gelen övgü duasını duydu,
Korunmuş yetimin gözyaşlarıyla dolu bakışını fark etti;
Ve çeyizli kızın parlayan yanaklarının üzerinden
Gelin aşkı, kızarıklığını yumuşak bir şekilde yaydı.
Eğer bu çatı altında şarapla neşelenen anların geçerse,
İyi adamın adına minnettar bir kadeh doldur!
Daha yüksek bir coşkuya Hafıza ruhunu uyandıracak,
Ve Erdem, ışıltılı kasede karışacak. Ama eğer, benim gibi, hayatın sıkıntılı sahnesinde,
Yalnız ve üzgün bir şekilde hac yolculuğunu yaptıysan,
Ve eğer göğsün kalp ağrısıyla doluysa,
Düşüncelerinde fırtına gibi savrulmuş bir şekilde yolculuk ediyorsan,
Burada kaygılarını boşa çıkar,--cömert vizyonlarda erir,
Ve hiç hissetmediğin İyiliğin _rüyasını_ görürsün!

Yarın kaleme geri döneceğim.

Pazartesi, saat 11. Tanrıya şükür! İşte buradayım. Videlicet, Ruthin,
Wrexham'dan on altı mil uzakta. Wrexham Kilisesi'nde, kardeşçe yazışma alışkanlığım olan genç bir hanım olan Bayan E. Evans'ın yüzüne baktım. Aşırı solgunlaştı; sanırım benim hayaletim olduğunu düşündü. Mümkün olan en hızlı şekilde hanımıza geri çekildim. Orada, pencerenin önünde dururken, Eliza Evans'ın yanından geçtim ve onunla birlikte, benim
şaşkınlığıma, kız kardeşi Mary Evans, _quam efflictim et perdite amabam_. Londra'dan büyükannesini ziyarete geldiğini düşünüyorum, Eliza onunla
yaşamaktadır. Hastalandım ve neredeyse bayılıyordum! H.'nin bana bildirdiğine göre, iki kız kardeş daha sonra birkaç kez endişeyle pencerenin önünden geçtiler;
ama ben çekilmiştim.

_Vivit, sed mihi non vivit--nova forte marita,
Ah dolor! alterius cara, a cervice pependit.
Vs, malefida valete accensae insomnia mentis,
Littora amata valete! Vale, ah! formosa Maria!_

Onu _tanısaydım_ --yani
_yapmış gibi görünseydim_, metanetim bana destek olmazdı! Dün ne yemek yedim ne de uyudum. Ama aşk yerel bir 
ızdıraptır; ben on altı mil uzaktayım ve yarı yarıya daha az sefilim. Beni
çevreleyen vahşi orman manzarasının korkunç zarafetleri arasında onu unutmaya çalışmalıyım. Tutkumu fısıldayarak bile itiraf etmeye asla cesaret edemedim,
ama beni sevdiğini biliyordum. Servetim neredeydi? Ve neden onu
sefil edeyim! Yüce Tanrı onu korusun! Onun sureti kalbimin kutsal alanındadır ve onu hayata bağlayan ipler olmadan asla koparılamaz. Southey! Bunları yazacak kadar incelikli olduğunu düşündüğüm çok az insan vardır. Sizi böyle takdir ettiğim için mutluyum. İletişimlerle
sakinleşiyoruz.

Denbigh (Rutin'den sekiz mil uzakta).

Ve şimdi size yolculuğumuz hakkında küçük bir açıklama yapacağım. Oxford'dan Gloucester'a, Ross'a, Hereford'a, Leominster'a, Bishop's Castle'a, Welsh Pool'a, Llanfyllin'e kadar, kayda değer hiçbir şey olmadı, sadece son yerde pantisokrasi ve aspheterism'i o kadar başarılı bir şekilde vaaz ettim ki, kasap görünümlü iki iri yarı adam odada coşkulu bir heyecanla dans etti. Ve içlerinden biri kendi isteğiyle büyük bir bardak brendi istedi ve kendi kadehini "Tanrı Kralı korusun! Ve o sonuncusu olsun." diyerek içti. Southey! Bu tür adamlar işe yarayabilir. Altın buzağıyı _secundum artem_ öldürürlerdi. Llanfyllin'den ülkenin içlerine, çok romantik bir konumda olan Llangunnog köyüne doğru ilerledik. Orada kıyılmış koyun eti,
salatalık, ekmek ve peynir ve birayla akşam yemeği yedik ve iki sürahi bira içtik--toplam masraf ikimiz için on altı peniydi! Llangunnog'dan
Bala'ya doğru dağların üzerinden yürüdük--çok yüce bir şekilde korkunçtu!
Kavurucu derecede sıcaktı. Ağzımı ara sıra kayaların kenarına koydum
ve buz kadar soğuk ve embriyo çiyindeki bebek elmasları kadar berrak sudan yudumlar çektim! Engebeli ve taşlı yarıklar muhteşemdir ve kışın
çok şaşırtıcı kataraktlar oluşturmaları gerekir. Yılın bu zamanında
üzerlerine sadece "düşünceli gezginin kulağını rahatsız etmek yerine yatıştırmak" için yeterli miktarda su dökülür. Birinin yanında bir saat veya daha fazla uyudum.
Dağdan inerken, güneş nehre yansıdı, vadide dayanılmaz bir parlaklıkla kıvrılıyordu;
gökyüzüyle yarışıyordu. Bala'da çevresi on bir mil olan bir gölden başka dikkat çekici bir şey yok.
Han'da, duygularımla büyülenmiş bir Galli demokrattan kaşıntı kaptığımı düşünerek çok korktum:
Etimi
yaratan bir şevkle elimi kavradı ve _hayvansal_ cumhuriyetin bazı hayal kırıklığına uğramış
vatandaşlarının göç etmiş olabileceğinden korktum. Kısa bir süre sonra, aynı odaya iyi giyimli bir din adamı ve dört kişi daha geldi, bunların arasında (ev sahibi bana fısıldayarak) bir sulh hakimi ve cemaatin doktoru vardı. Bir beyefendi istendi. General Washington'ı verdim. Rahip alçak sesle, "Cumhuriyetçiler!" dedi. Ardından, tıp adamı, "Kahretsin kadeh kaldıranlar! Bir duyguyu dile getiriyorum: Tüm cumhuriyetçiler giyotine gönderilsin!" diye söze başladı Galli demokrat. "Tüm aptallar
gilotine edilsin--o zaman ilk sen olacaksın." Bunun üzerine haydut, kötü adam, hain birbirlerinin suratlarına dolu gibi yağdı. Bu Galler'de hiçbir şey değil. _Birbirlerine yalancı demeyi_, vb., öfkenin gereksiz dumanlarına gerekli havalandırma delikleri haline getiriyorlar. Sonunda, siyasetteki görüşlerimiz ne olursa olsun, şirkette bir din adamının belirmesinin hepimizin Hristiyan olduğunu bana garanti ettiğini gözlemleyerek ifade etmeye çalıştım; "ancak," diye devam ettim, "son duyguyu Hristiyanlığın ruhuyla uzlaştırmak oldukça zor." "Pho!" dedi papaz, "Hristiyanlık! Neden, şu anda kilisede değiliz, değil mi? Gemman'ın duygusu çok iyiydi; ilkelerinde _samimi_ olduğunu gösteriyordu." Gal siyaseti, Gal misafirperverliğine üstün gelemezdi.
Papaz hariç hepsi elimi sıktı ve biraz demokrat olsam da açık yürekli, dürüst konuşan bir adam olduğumu söylediler.

Bala'dan, çok güzel bir konumdaki çok güzel bir köy olan Llangollen'e doğru yola koyulduk. Yolda üniversitemden iki Cantab'la karşılaştık, Brookes ve Berdmore. Bu rakip _yayalar_--mükemmel _Powell'lar_--bir _posta arabası_ ile turlarını coşkuyla sürdürüyorlardı! Çok güldük.
Tek mazeretleri Berdmore'un hasta olmasıydı. Llangollen'den
Wrexham'a, Wrexham'dan Ruthin'e, Denbigh'e. Denbigh'te harap bir
şato var; hayal edebileceğim her şeyi aşıyor. Dün akşam bir buçuk saat orada dolaştım (bu Salı sabahı). İyi giyimli iki genç adam orada yürüyordu. "Gel," dedi biri, "flütümü çalacağım; romantik olacak." "Düşüncen için seni kutsasın, dahi ve duyarlı adam!" diye haykırdım ve kalbimin tellerini titrek bir duyguya önceden ayarladım. O, harabelerin korkunç kısmının ortasında oturdu (ay yeni bakıyordu) ve romantik genç, "Mrs. Carey"in etkileyici melodisini çalmaya başladı.[55] Bu gerçek, şerefim üzerine.

Tanrı seni korusun, Southey! Bu hafta Aberystwith'te[56] olacağız. Ne zaman bizimle buluşmaya geleceksin? Mektubunu oraya göndermelisin. Hucks'ın
iltifatları. Lovell'dan çok fazla cumhuriyetçilik bekliyorum. Kesinlikle, sizden ayrıldığım günden bu yana, geçen Pazar gününe kadar, her adımda mülksüzlük sisteminin hayalini kurmaktan başka bir şey yapmadım. Hey!

ROBERT SOUTHEY, No. 8 Westcott Buildings, Bath.

XXXIV. AYNI ŞEYE.

Saat 10, Perşembe sabahı, 18 Eylül 1794.

Eh, sevgili Southey! Sonunda İsa'ya ulaştım. Tanrım! Kalbimin hareketleri ne kadar da
karmaşık. Bu odadan ayrıldığımdan beri neler
ve ne kadar önemli olaylar gelişti! Amerika! Southey! Bayan
Fricker! Evet, Southey, haklısın. Aşk bile güçlü bir
motivin yaratığıdır. Onu kesinlikle seviyorum. Onu durmadan ve
anlatılamaz bir şefkatle, --o ruhun
bu semptomatize eden
içsel erimesiyle birlikte düşünüyorum.

Pantonizokrasi! Ah, bunun böyle bir planını yapacağım! Kafam, kalbim, hepsi
canlı. Argümanlarımı savaş düzeninde hazırladım; matematikçinin
taktikçi_ mükemmelliğine ve şairin
coşkusuna sahip olacaklar. Kafa kütle olacak; kalp ise bütünü
dolduran, bilgilendiren ve harekete geçiren ateşli ruh olacak. Harwood--pish! Onun hakkında hiçbir şey söylemiyorum.

SHAD BİZİMLE GELİYOR. O BENİM KARDEŞİM! Seninle olmayı özlüyorum. Edith'i kız
kardeşim yap. Elbette, Southey, _frendotatoi meta
frendous_ olacağız -- herkesin arkadaş olduğu yerde en dost canlısı olacağız. Bu nedenle, o
daha kesin bir şekilde kız kardeşim olmalı.

Brookes ve Berdmore, şüphelendiğim gibi, Cambridge'de fikirlerimi çarpıtılmış
biçimlerde yaydılar. Caldwell, aristokratların en pantisokratı,
bana gülüyordu. Ayağa kalktım, akıl yürütmem korkunçtu. Benden kaçtı,
çünkü "bir dahinin bu kadar yakınında otururken kendi akıl sağlığına cevap veremezdi." Bana hayal gücümün gücünün aklımı sarhoş ettiğini ve aklımın keskinliğinin hayal gücüme yönlendirici bir etki verdiğini söyledi. Dört ay önce bu yorum adil olmaktan daha zarif olamazdı. Şimdi hiçbir şey değil.

Sonelerinizi fazlasıyla beğeniyorum - şimdiye kadar gördüklerimin en iyisi.[57]
"Gözüne hoş görünse de genişleyen vadi" "göze hoş görünse de genişleyen vadi" olmalı. _Etki_ yaratmak için getirilen uyumsuzluğu kesinlikle onaylamıyorum, ayrıca kulağım, duyuyu zayıflatmadan önlenemeyecek
bir yerde ona kızacak kadar titiz değil. Ama
uyumsuzluk uğruna
uyumsuzluk oldukça fazla ahlaksızca.

"Vahşi rüzgar"ın aliteratif güzellikten başka bir güzelliği yoktur; bir fırtınaya uygulanır,
ağaçları hüzünlü bir şekilde hışırdatan
sonbahar esintisine değil. Bunu
"Üzgün ​​rüzgara inleyerek hışırdayan" olarak değiştirin.

"Uzun bir yol ve sıkıcıydı" ve son üç dize güzelliklerle işaretlenmiştir--kalbin duygu dolu sadeliğinden rahatlatıcı bir şekilde akan zahmetsiz dizeler. Bir sonraki sone tamamen mükemmeldir--şiirde
ortak ama yeni olan durum, ahlaki doğruluk ve ruhla dolu.[58] "Hiç görmedim" vb. en mükemmelidir. Aşağıdakini yazmaktan neredeyse utanıyorum, çok aşağılık. Utanıyor muyum? Hayır, Southey! Tanrı
kalbimi biliyor! Senin hem dehada hem de erdemde benden üstün olduğunu hissetmekten _çok_ memnunum.

Artık vizyon sahibi ruhum
olduğu gibi sevinçlerde
yaşamayacak; Artık tartmaya tahammül etmeyin
Kötü günün utancı ve ızdırabını.
Akıllıca unutkan! Okyanus kabarması üzerinde
Umut yücesi, kulübe vadisini arıyorum
Dikkatsiz adımlarla sakin erdemin sapabileceği,
Ve ay ışığına dans ederek,
Büyücü Tutkular kutsal bir büyü örüyor.
Kederle dolmuş gözler! Ağlayacaksınız
Şüpheyle karışık sevinç gözyaşları,
Hasta uykunun uçurumlarından
Kaçanlarınki gibi,
Vahşi gözlü şeytanlar eğlencelerini sürdürüyor,
Ve yükselen güneşi görüp, onun yüreğe titreyen
Yeni zevk ışınlarının fırladığını hissedin.[59]

Allen'dan haber aldım ve ona üçüncü mektubu yazdım. Seninki
ikinci. Belki Sally'me yazdığım iki soneyi beğenirsin.
Allen'dan bir cevap aldığımda sana ilk mektubunun içeriğini
söyleyeceğim.

Heath'e selamlarımı iletiyorum.

Gelecek hafta sana kocaman, büyük bir mektup yazacağım. Şu anda trajedi işini halletmem, Efendi'ye hizmet etmem, Bayan Southey, Lovell, vb., vb.'ye yazmam gerekiyor.

Tanrı seni ve

S. T. COLERIDGE'i sevsin.

XXXV. AYNI ŞEYE.

Cuma sabahı, 19 Eylül 1794.

Ateşim neşeyle yanıyordu - çaydanlık bile taşmıştı.
Şimdi aniden hüzünlü görünüyor. Ama bak, her zamanki gibi neşeyle tekrar alevleniyor.
Sevgili Southey, bu sabahki mektubunun kalbimdeki etkisi böyleydi. Öfkeli değil! Sana daha çok değer veriyorum ve sana daha çok güveniyorum; ama beni _üzüntülendirdi_. Suçsuzdum; bu yüzden sadece göğsümde resmedilen geçici bir buluttu. Elbette, Cambridge'e _bana_ gönderdiğin _ilk_ mektubu sana yazmış olsaydım, cevaplamadan onu alabileceğine _inanmazdım_. Seni seven
ona bir anlık acı
verebileceğine hiç inanmazdım. Senin için _mantıklı_ bir mazeret
hayal edemeseydim, boşluğu imkansız olaylarla
doldururdum!

Çarşamba, 17 Eylül'de Cambridge'e vardım. Belki de tam da _kırgın dostluğun ciddiyetinde_ yazdığın saatte, yüreğimi Sarah Fricker'a
açıyordum. Caldwell'i ziyaret etmedim; kimseyi görmedim. Geldiğim anda kapımı kapattım ve ona yazdım. Ama neden daha
önce değil?

Öncelikle Bayan F. bana hemen ona yönlendirme yetkisi vermedi. Mektupların haftalık _paketlerimiz_ aracılığıyla _senin_ aracılığıyla iletileceği _kararlaştırıldı_. Cambridge'e vardığım andan itibaren ve dün boyunca, sana, annene, Lovell'a, vb. mektuplar yazıyordum,
bir paketi tamamlamak için.

Londra'da sana iki kez yazdım, her gün Cambridge'e gitmeyi planlıyordum;
elbette paketi o zamana kadar erteledim. Hastalandım, çok hastalandım.
Mali durumum tükenmişti ve ne kadar hasta olsam da, oturup kitapçılar için birkaç ginelik saçmalık karaladım, Dyer da bunları benim için
elden çıkardı. Uyuşuk, yüreğim buruk, bir hanın arka odasında! Bayan F.'ye yazmam için
çok önemli bir durum. Ayrıca, Cambridge'e vardığım anda yazmam gerektiğini söyledim. Sözümü yerine getirdim.
Unutma Southey, yarın, yarın, yarın bir yere gitmeyi düşündüğünde, araya giren zaman kaybedilir. Eğer başlangıçta Londra'da kalmayı düşünmüş olsaydım, ona yazmadan iki hafta geçmezdi. Eğer tatmin olduysanız, Bayan F.'ye _sizin_ öyle olduğunuzu söyleyin,
ama hiçbir sebep göstermeyin--benim şüphelenilmemem gerekirdi.

Bu trajedi[60] bir haftadan kısa bir sürede basılacak. Adımı koyacağım,
çünkü Cambridge'de en az yüz kopya satacak. _Böyle_ bir esere iki isim koymak
gülünç görünebilir. Ama, eğer seçerseniz, bundan bahsedin ve bu yapılacaktır. _Övgü_ eden herkese,
elbette _gerçek_ biyografisini veririm; buna gülenlere, yine gülerim ve Cambridge'de o kadar iyi tanınıyorum ki, James Jennings'in Hiciv'ini yayınlamış olsam bile,
daha az tanınmam.

* * * * *

Güneyliler! Acelecilik yanlıştır. Çok yüksek bir sağlık durumu olabilir,
belki de _erdem_ bile _bolluğa_ meyillidir. Ben dürtülerin kölesi oldum, aptallığın çocuğu. Fakat tutarsızlıklarım bana herhangi biri hakkında kötü düşünmeye karşı bir erteleme ve isteksizlik verdi. Tamamen haklıyken sık sık yanlıştan şüphelenildiğim için, _ortak duygulardan_ ve görünüşlerden dolayı aceleyle yargılamıyorum. Doğruluğundaki şaşmaz sadeliğin seni karar vermede hızlı yaptı. Hiç hata yapmadığın için, hataya _acımadan_ daha çok _öfke_ duyuyorsun. Kalbinde _flogiston_ var. Yine de bunun için minnettarım. Saygınlığının ve sevginin büyüklüğü olmasa bu kadar öfkeyle yazmazdın. Bir karakteri ne kadar _çok yüksekte düşünmeye alışmışsak, onun kusurlarını keşfetmekten o kadar çok acı ve rahatsızlık duyarız. Kalbim
çok ağır, yazmaya başladığım zamandan çok daha ağır.

En kardeşçe dileklerimle.
S. T. COLERIDGE.

XXXVI. AYNI ŞEYE.

Cuma gecesi, 26 Eylül 1794.

SEVGİLİ, SEVGİLİ SOUTHEY,--Favell'e yazdığın
mektub yüzünden ölçüsüzce sıkıntı ve telaş içindeyim. Önceki Çarşamba akşamı Cambridge'e vardım; o gece ve ertesi günü sana, Bayan F.'ye vb. yazmaya adadım. Cuma günü flogistik azarlama mektubunu aldım. Hemen cevapladım, Bayan F.'ye ikinci bir mektup yazdım, onları yukarıda belirtilen pakete ekledim ve onları Bayan Southey, No. 8 Westcott Buildings, Bath adresine postayla gönderdim. Pazar sabahı gelmeleri gerekirdi. Belki Bath'tan haber almamışsınızdır;
belki--kahrolası belkiler! Tanrım, Tanrım! Favell'e o mektubu yazmadan önce ne kadar çok acı çekmiş olmalısın. Ipswich Fuarı zamanı ve Norwich topluluğu tiyatro yapıyor. Onlar krallığın ilk taşralı aktörleri. Çok istememe rağmen, Bayan Brunton[61] (Bayan Merry'nin kız kardeşi) ile
çay içmek ve oyuna gitmek üzere nişanlandım.
Genç hanım ve aslında tüm aile, onları sadece altı
gündür tanıyor olmama rağmen, bana çok bağlı olmayı kafalarına koymuşlar. Baba (tiyatronun müdürü ve sahibi) çok nazik bir notla sezon için ücretsiz bir bilet eklemiş. Genç hanımın güzellerin en edebisi ve aydınların en güzeli olduğu söyleniyor. Öyle olabilir; yeteneklerim ve ayırt etme yeteneklerim
o kadar tamamen sinirden sararmış ki, Meryem Ana ve Mary Flanders, namıdiğer Moll, aynı tonlarda görünürdü.

Dün gece boyunca, belediye başkanımızın lanet gevezeliğini dinlemek zorunda kaldım, eğer kafası ve kalbi yüzü kadar
aydınlanmış olsaydı kesinlikle bir pantisokrat olurdu. Şu anda o bir Yüksek Kilise üyesi ve bir Pittite ve (çok büyük bir servetle) kamusal karakterinde o kadar çok haylazlıktan suçlu ki, sabit bir rubor elde etmek ve her beş dakikada bir
bir ileri geri gidip gelme zahmetinden kurtulmak için günde üç şişe bordo şarap içmek zorunda. Bu adamın burnunun tropikal enlemlerinde
kızartmak zorundaydım. Keşke onun hakkında bir hiciv yazsaydın--benim için bu
Hristiyan olmayan bir intikam olurdu.

Trajedimiz basıldı, sadece başlık sayfası hariç. Cumartesi gecesine kadar
tamamlanacak.

Tanrı seni korusun. Dünyanın en tuhaf mizahındayım ve
herkesten soğudum.

S. T. COLERIDGE.

XXXVII. AYNI ŞEYE.

21 Ekim 1794.

Sana, Southey, bu mektubun ilk bölümünü yazıyorum.
Kendine
sınırla.

"Bu el yazısı hafızanızdan tamamen silindi mi? Kime
kendimi söylüyorum? Şimdi kimin için kadınsı
nezaket kurallarını ihlal ediyorum? Bir zamanlar kız kardeşi olarak gördüğüm aynı Coleridge için mi? En sevdiği
Kardeşi için mi? Yoksa ailesinin verdiği tavsiyeyi _reddettiği_ için mi? Denemeye
cesaret edeceğim. Geçmiş için seni suçlamaya hakkım yok ve kendimi de buna meyilli hissetmiyorum. Tanrı korusun! Kendini suçlamaktan
çok fazla acı çektin. Ama seni, Coleridge, içtenlikle ve ciddiyetle, herhangi bir aceleci
plana girmeden önce uzun ve derinlemesine düşünmeye çağırıyorum. Doğanda seni her zaman üzücü bir şekilde acele ettiren bir Heves var. İngiltere'den ayrılmayı düşündüğünü duydum ve o kadar saçma ve abartılı bir
Planla ki bir an için hayal etsem _doğru_, daha sabırlı bir Kulakla dinlemek zorundayım
önerileri, ki bunları binlerce kez küçümseme ve öfkeyle reddettim.
Evet! Ne kadar Acı çekersem çekeyim, haykırmak zorundayım, 'Ah, ne
asil bir zihin burada _yerinden edildi_, Vecd ile vuruldu.' Bir
ülkeniz var, sizden hiçbir şey talep etmiyor mu? Sevgi dolu Dostlarınız var! Onların
Kalplerini mi
kıracaksınız! Bir Tanrı var--Coleridge! Bana
(_gerçekten_ inanmıyorum) onun varlığından şüphe ettiğiniz ve
öbür dünyaya inanmadığınız söylendi. Hayır! Kafir olmak için fazla duyarlılığınız var. Din konusundaki görüşlerimde asla katı olmadığımı biliyorsunuz--ve her zaman _İnancın_ sadece belirli bir konuya uygulanan Akıl olduğunu düşündüm.
Kısacası, sizin 'Her şeyde aynı şekilde düşündük' dediğiniz zamanki Varlık'ım. Birlikte geçirdiğimiz mutlu saatleri sık sık düşünüyorum ve Derneğinizin Kaybına üzülüyorum. Bir zamanlar sevdiklerimi kolayca unutamıyorum - ne de kolayca yeni Arkadaşlıklar kurabiliyorum. Kadınları genel olarak kibirli buluyorum - hepsi aynı Önemsiz, ve bu nedenle önemsiz ve kıskanç ve (korkarım) samimiyetsiz; ve diğer cinsiyetten bana sunulan ve saygı duyulanlar çok ihtiyatlı ve çok dünyevi. Eğer gönül rahatlığıma değer veriyorsanız, bu mektuba _hiçbir şekilde_ cevap vermemelisiniz veya en ufak bir şekilde dikkate almamalısınız. Ailemin hiçbir parçasının size yazdığımdan şüphelenmesine izin vermem. Zihnim, sevdiklerimin isteklerine sürekli olarak direnmek zorunda kalmaktan dolayı üzücü bir şekilde dingin. Kendimi açıklamama gerek yok. Elveda, Coleridge! Her zaman _Kız Kardeşiniz_ olduğumu hissedeceğim." 

İsim imzalanmamıştı, Mary Evans'tandı. Yaklaşık üç hafta önce aldım. Onu, Southey'i, neredeyse delirecek kadar sevdim. Görüntüsü üç yıl boyunca, üç yıldan fazla bir süre
benden hiç eksik olmadı. Kararım
sarsılmadı, ama bir teselli istiyorum. Hiçbir şey yapmadım,
şirkete gittim, onlar bizi terk edene kadar sürekli tiyatrodaydım,
Bayan Brunton'la sürekli birlikte olmaya çalıştım, hatta onun
zarif güzelliğinin ve sıra dışı başarılarının bir tutkuyu
başka bir tutkuyla iyileştirebileceğini
umdum. İkincisini onun yokluğunda kolayca yok edebilirdim ve
böylece sevmediğim ama
her akıl ve şeref bağıyla sevmem gereken ona olan sevgimi geri verebilirdim. Kararlıyım ama
zavallıyım! Ama zaman çok şey yapacak. Bu tür duygularla ----'e yazmanın kolay bir iş olmadığını kolayca düşüneceksin. Kendimden nefret ederdim, eğer ilk mektubumdan sonra soğuk yazsaydım--nasıl
bu kadar sıcak yazabilirdim_? Bay ve Bayan Roberts, Shad ve küçük Sally ile ilgili mektubun beni de üzdü ve endişelendirdi. Shad meselesinde yanılmışım, çok yanılmışım ve size yeniliğe onay vermem gerektiğini varsaymanız için sebep verdim. Kesinlikle sizinle Amerika'ya gideceğim, bu planla, ancak unutmayın, Southey, bu _bizim planımız_ değil ve ben de bunu savunamam. "Shad'ın çocukları bizimkiler gibi eğitilecek ve onlara vereceğimiz eğitim, ebeveynlerinin eksikliğinden utanmalarını
sağlayacak türden olacak" - _Belki!_ Bu tek kelimeyle her Lilliputlu akılcı sistemi yıkabilir. İnsanlar
_kötü_ olabildiklerinde, bazıları _olacaktır_. Pantisokrasinin önde gelen fikri,
kötülüğe yönelik tüm güdüleri -tüm olası ayartmaları- ortadan kaldırarak insanları _zorunlu olarak_ erdemli kılmaktır. "Bırakın bizimle yemek yesinler ve istedikleri kadar eşit muamele görsünler, ancak eğitimlerinin kendilerine uygun gördüğü iş bölümünü yapsınlar." _Southey_ bu cümleyi yazmamalıydı. Arkadaşım, asil ve yüce gönüllü arkadaşım, bakmakla yükümlü olduğu kişilere, "Kölelerim olun, siz de benim eşitlerim olacaksınız" demeliydi; karısına ve kız kardeşine, "Leydilik _adından_ vazgeçin, siz de _şeyi_ koruyacaksınız" demeliydi. Tekrar ediyorum. Her aile bu eşitsiz eşitlerden birine, bu Helot
Egalites'e mi sahip olacak? Yoksa bahsettiğiniz birkaç kişi, "İngiltere köylülüğünün katlandığından daha fazla emek harcayarak", hepimiz için "eğitimlerinin kendilerine uygun gördüğü işin bir kısmını" mı yapacak? Diğer taraftaki yorumlarınız haklıysa, çıkarım, pantisokrasi şemasının uygulanamaz olduğudur, ancak bunun _gerekli_ bir çıkarım olmadığını umuyorum ve buna inanıyorum. İnsanların uzun bebekliklerindeki fiziksel kötülük hakkındaki yorumunuz
gerçekten bir Pangloss'u şaşırtırdı--sizin gibi hayırsever bir kalbin Yaratıcısında kötülük keşfetme isteğini açıklamasını isterdi. Kesinlikle
huysuz şüphecilik alışkanlığıyla sararmış bir göz hariç her göz
annelerin kaygılarının annelerin şefkatiyle coşkuyla karşılandığını ve bebeğin uzun çaresizliğinin, kaba yaratıklardaki aynı duygulara karşı evlatlık ve anne şefkati ve görevlerindeki üstünlüğümüzün _aracı_ olduğunu görmüştür. Aynı şekilde diğer nedenlerin yanı sıra toplumun _aracı_, onları meleklerden biraz daha aşağı yapan şeydir. Bayan S. ve Bayan F. bizimle gelirlerse, en azından bizim için sadelik yemeğini hazırlayabilirler. Evli kadınlar sadece hamile kadınlar veya hemşireler için kesinlikle uygun ve geleneksel olanı yapsınlar. Geri kalan her şeyi koca yapsın, peki tüm bunlar ne olacak? Çamaşır makinesiyle yıkamak
ve evi temizlemek. Günlük emeğimize bir saat eklemek ve
_pantisokrasi_ en mükemmel anlamıyla uygulanabilir. Kadın arkadaşlarımızın büyük bir kısmının aynı anda annelik eforu görevini üstlenmesi çok _olası_ değil; ama, bu olsa bile, bir
bebek neredeyse her zaman uyuyordur ve uykuları sırasında anne aynı odada
giysileri ütülemek veya gömlek dikmek gibi küçük işler yapabilir. Ama kadınların kalpleri _tamamen_ bizimle değil. Edith ve Sarah'ın istisna olduğuna inanıyorum, ancak onlar bile günün yemeğini, üzerlerine düşen her görevi biliyorlar mı?

Etik dalındaki tüm gerekli bilgi adalet sözcüğünde yer alır: bütünün iyiliği her bireyin iyiliğidir, elbette her bireyin adil olması _görevdir_, çünkü_ bu onun _çıkarıdır_. Bunu algılamak ve soyut bir önerme olarak kabul etmek kolaydır, ancak bunu uygulamaya koymak için her an en düşünceli zihnin en uyanık dikkatlerini gerektirir. Bir kez yutmuş olmamız yeterli değildir. _Kalp_, bir yaprak üzerindeki böcekler gibi _hakikat_ ile _beslenmeli_, ta ki renklenene ve
her küçük lifinde yiyeceğini gösterene kadar. Pantisokrasi kitabında, Godwin'deki tüm iyi şeyleri kapsadığımı umuyorum, kendisi ve kitabı hakkında bir sonraki mektubumda daha ayrıntılı olarak yazacağım (ben sizin kadar övünmüyorum ve onu büyük bir dikkatle okudum). Bu, kadınlarımızın _zihinleri_ için bir avantaj olacaktır.

Artık kaçınılmaz olan Amerika ile Savaş hakkındaki hisleriniz nelerdi? Hamburg'dan gitmek sadece ağır bir ek masraf olmakla kalmayacak, aynı zamanda tehlikeli ve belirsiz olacak, çünkü savaştaki uluslar silah ithalatını önlemek ve düşman hükümetlerin tebaasını ele geçirmek için tarafsız gemileri inceleme alışkanlığındadır. Bakanların bu işe bu kadar soğukkanlı davranmasının bir nedeninin, düşman bir ülkeye ihanet gibi görünen göçü önleyecek olması olduğu söyleniyor. Bu konular hakkında ne düşündüğünüzü bana söyleyin. Cowper'ın belirttiği arazi fiyatları ile Amerikan ajanlarının verdiği fiyatlar arasındaki fark hakkında ne düşünüyorsunuz? Elbette oku, Cowper'ı düşün ve düşüncelerini duyduğumda
Sana kendi düşüncelerimin sonucunu vereceğim.

Sen kanıyorsun, zavallı Kalbim! Ve senin sıkıntın
Akıl, acı dolu bir gülümsemeyle düşünür,
Acıyan yaranı sertçe yoklarken, o sırada
Gözü şişmiş ve ağırlıktan donuk olsa da.
Neden Hope'un fısıltısını yumuşak bir şekilde _dinledin_?
Ya da dinlerken, neden onun şifalı öyküsünü _unuttun_,
Kıskançlık ateşli hayallerle solgunlaştığında
İnce liflerini bir manyağın eliyle sarstığında?
O Hope zayıftı ve ışıksızdı. Yine de güzeldi
Ve dinlenme saatini birçok rüyayla yatıştırdı:
En çok onu sevmeliydin, en çok eziyet ettiğinde,
Ve onu bir endişe acısıyla beslemeliydin,
Bir annenin tatlı, solgun ve hasta bebeğinin göğsüne sarkması gibi![62]

Bir adam mutsuz olduğunda lanet olası kötü şiirler yazar, buluyorum. Benim taklitlerim
ruhumu çok yıpratıyor--görev zorlu ve üzerime geliyor.
İki sekiz cilt yerine, yapmayı umduğum her şeyi iki dörtlük kitap zor bela yapabilirdi.

Şiirin hakkında sana bir dakikalık eleştiri göndereceğim, önerdiğim değişiklikleri gönderdiğimde. Soneler mükemmel.[63] Banquo hak ettiği gibi değil. Sonlara doğru çok düzleşiyor, çeşitli
imgelere ihtiyaç duyuyor--Mary'nin üzerinde çok uzun duruyorsun, ama onu beklediğimden daha az
gösterdin. Diğer figürler yeterince belirgin değil; aslında, kasidenin planı (gerçekten yüce olan ilk kırk dizeden sonra) Gray'in Odin'in İnişi'nin o kadar belirgin bir taklidi ki, figürleri tanıtma ve betimlemeyi şimdi Cadılar'ın şimdi de Fleance'ın
kılıcı haline getirme konusunda Shakespeare'in yöntemini benimsemeyi tercih ederim. Tek kişilik dramalardan nefret ederim,
ama yargımı eleştirel despotizmin tahtına oturtmak istemedim. Bana Sürgündeki Vatanseverler Üzerine Ağıt'ı ve Kutsal Kitap Soneleri'ni gönderin. Bunları Flower'a söz verdim.[64] İlki _iyi_ olacak ve
diğer herhangi bir araçtan daha çok bir gazetede işe yarayacak.

Düşüncelerim çok kaotik bir halde dolaşıyor. Neredeyse Bath'a gitmeye ve iki gün kalmaya karar vermiştim, böylece
dilediğim her şeyi söyleyebilecektim. Teyzenizi bu planla tanıştırmayı mı düşünüyorsunuz? O bunu biliyor ve sizin de onun bunu bildiğinizi bildiğinizi biliyor, _adalet_ bunu gerektiremez, ancak sizin rahatınız bunu gerektiriyorsa, mümkün olan en nazik şekilde yapın. Sizi şefkatle sevdi; bu nedenle, bir kaya gibi, kuzu gibi yumuşak olun. On gün önce Bath'a yüz tane "Robespierre" gönderdim.

"Robespierre"in beş yüz kopyası basıldı. Yüz tanesi Bath'a; yüz tanesi Londra'daki Kearsley'e; yirmi beş tanesi Norwich'teki March'a; otuz tanesini özel olarak sattım (bunların yirmi beş tanesini otuz tanesini Dyer'a sattı, elli tanesini almak zahmetli geldi). Geri kalanlar Cambridge kitapçıları arasında dağıtıldı; akademik centilmenliğin incelikleri beşten fazla _propria persona_'dan kurtulmamı engelledi. Elbette kitapçılardan her kopya için sadece dokuz peni alıyoruz. Bay Field'ın elli tane göndermesini bekliyordum ama bundan hiçbir şey duymadım. Kendisine bir kopya gönderdim, saygılarımla ve altı tane daha hediye ettim. Londra'da nasıl satılıyor bilmiyorum. Cambridge'dekilerin hepsi satılacak - birçoğu satılıyor. Kamuoyuna sunduğum daha önemli bir eser düşünüldüğünde, bunu yayınladığım için suçlandım. _Önemli değil._ Bunun çok _aristokrat_ bir performans olduğu düşünülüyor; karakterimin ne kadar
aşırı demokratik olduğunu tahmin edebilirsiniz. Kağıt,
baskı ve reklam masrafları yaklaşık dokuz pound. Kopya başına bir şilin altı peni almalıydık.

Bayan Brunton'a boş sayfaya şu dizeleri yazdığım bir kopyasını sundum:[65]--

Gençliğimle ilgili çok şey düşünmeyi severim,
Daha o koruyucu kubbeye veda etmeden önce,
Çağlayan manastırların altında ilk önce soluk,
Suçluluk duydum ve hikayeye şaşırdım!
Yine de saatler dikkatsizce uçup gitse de
Kederle dolu bir şekilde şarkı söylerdim.
Evet, akşam yıldızı ışınını dalgalı akıntıya
Kırık bir ışıltıyla fırlatırken,
Düşünceli ruhum _alacakaranlık_ karanlığının ortasında
Ey Lee Boo! Mezarının üzerinden esen esintiyle yas tuttu.
Ne zaman dolaşsam, Merhamet hâlâ yakındı,
Yürekten gelen soluk ve gözyaşlarında parıldayan:
Çalan bir çan değil, acı dolu gözümü dolduran,
"Ve acı çeken Doğa _biri_ ölecek diye ağladı!" Böylece hüzünlü sempatilere göğsümü yatıştırdım,
Ağlayan Batı'daki gökkuşağı kadar sakin:
Uyuyan Özgürlük, yüksek Küçümsemeyle uyandırıldığında
Dev bir öfkeyle üçlü zincirini patlattı!
Önünde şiddetli bir şekilde patlayan Köpek yıldızı parladı;
Sancakları, bir gece yarısı meteoru gibi, aktı;
Fırtınanın yırttığı göklerin haykırışları arasında
Geldi ve gözlerinden savaşları dağıttı!
Sonra Sevinç vatansever ateşi uyandırdı
Ve daha vahşi eliyle tutkulu liri süpürdü;
Tiranların yaralarından kıpkırmızı mızrağı salladım,
Ve Fransa'nın pis kokulu ovalarında neşeyle yürüdüm!
Korkunç bir dehşet içinde zalimler alçakta yatıyor,
Ve kalbim Merhamet darbeyi indirse de sızlıyor!
Yorgun düşüncelerle amarant Gölgesini arıyorum
Huzurlu Erdem _mersin_ örgüsünü ördüğü yer.
Ve Ah! Eğer Gözler, kutsal bakışları yuvarlanan
Saf ruhun belagatli Habercileri;
Eğer Gülümsemeler daha kurnaz ve daha nazik bir Mien,
Aşk çılgını Manyağın beyninin gördüğünden
Boş havada göksel formlar şekillendiriyorsa,
Eğer _bunlar_ hayret verici Şairlerin ilgisini gerektiriyorsa--
Eğer Neşe ve yumuşamış Duygu ve yeniden rafine edilmiş Zekâ,
Güzel bir zihnin kusursuz özellikleri;
O zaman titreyen elim
Güzelliğin kutsal tapınağına
Hiçbir _solan_ çiçek atamaz.
Ne de, Brunton! Sen kızaran Çelenk,
Notaları sert olsa da, yine de saf ilham perimdir.
Dalkavukluğun Sesi'ne alışkın değildir, kanatlarını tüylendirmek için.
Hissettiği gibi bir Doğa çocuğu, şarkı söylüyor.
S. T. C.

JES. COLL., CAMBRIDGE.

Bu mektubun tarihini yazana kadar dün doğum günüm olduğunu hiç hatırlamamıştım - yirmi iki yaşındaydım. Kardeşlerimden - özellikle de arkadaş, kardeş, baba olan kişiden - duydum. 'Hepsi itiraz ve ızdırap ve delirdiğime dair önerilerdi! Sizden bir teselli mektubu alayım; çünkü,
inanın bana, tamamen perişanım.

En derin sevgilerimle,
S. T. COLERIDGE.

XXXVIII. ROBERT SOUTHEY'E.

Kasım 1794.

Zayıf ve bitkin kalbim, köleliğin toplumumuza girmesine karşı suçlu bir kayıtsızlıkla bakıyor;
ama yargım uykuda değil,
ne de aklınızın, Southey, duygularınızın ördüğü
ağa dolanmasına izin veremem. Öküzler ve atlar entelektüel
isteklere veya bunları elde etme güçlerine sahip değiller. Bu nedenle, onların emeğini kendi yararımıza kullanmakta haklıyız: zihnin beden üzerinde ilahi bir egemenlik hakkı vardır. Ama kim "insandan hayvana"
"insandan insana"
geçiş yapmaya cesaret edebilir? Tarlada çalışmakla meşgul olmak, _biz_
felsefi çalışmalar yaparken--kontluklar veya imparatorluklar bu kadar büyük bir
eşitsizlikle övünebilir mi? Toplumumuza yerleştirilen bu kadar uyuşuk bir doğaya sahip bir insan
var mıdır ki bunu hissetmesin? _İstekli_ bir köle en kötü köledir! Onun _ruhu_ bir köledir. Ayrıca, kendimi önerilen yeniliğin geçici _kolaylığını_ bile algılayamayacak kadar aciz kabul etmeliyim.
_Erkekler_ yardım istemiyor, en azından _Shad_'ın özellikle verebileceği hiçbir şey; ve kadınlara, Shad'ın _karısı_ olan küçük Sally, evli kadınlarımızdan herhangi birinden daha fazla hangi yardımı verebilir? Kendi ev işleri
olmayacak mı? Evi olmayacak mı? Bakacak bir kocası
olmayacak mı? Çocukları
olmayacak mı? _Çünkü_ Bay ve Bayan Roberts'ın çocuk sahibi olma olasılığı düşük olduğundan,
onların bize eşlik etmelerine daha az itiraz görüyorum. Gerçekten, gerçekten, Southey, Lushington'ın kehanetinin tamamen boş olmayabileceği konusunda korkuyorum. "Sistemin, Coleridge, kafaya güçlü ve kalbe hoş görünüyor; ama buna güven, kadınlarına asla yeterli zihin gücü, yürek cömertliği veya dikkat uyanıklığı vermeyeceksin. _Onlar_ bunu mahvedecekler."

Son derece hastayım; topuğuma bir çivi battı ve önümde
"Başın zonklaması için ovma", "Eterin karışması için iyice çalkalanması", "Baygınken alınması için dolu bir şarap kadehi" duruyor. 'Ölüm!
Eczane şişelerinin etiketlerinden ne kadar da nefret ediyorum. Ne kadar hasta olsam da
akşam yemeğine çıkmalıyım. Birkaç saatliğine vedalaş.

Sabahın biri geçti. Saat on ikide Schiller'in "Hırsızları"nı okumak için oturdum.[66] Okudum, ürperdim ve titredim,
Mağribi'nin uyuyan soyguncuların üzerine bir tabanca doğrulttuğu kısma geldiğimde.
Daha fazla okuyamadım. Tanrım, Southey, bu Schiller kim, bu
kalp kasılmaları yapan?
Cinlerin bağırışları arasında trajedisini mi yazdı?
Bu tür karakterleri tarif etmek istemezdim.
Bir kavak yaprağı gibi titriyorum. Ruhum üzerine, sana yazıyorum çünkü
korkuyorum. Yatağa gitsem iyi olur. Milton'a neden hiç
yüce dedik?
Kalpleri solduran erdemlerin korkunç kullanıcısı o Kont de Moor?
Şeytan, onun idamına darağacı papazı olarak katılmaya pek uygun değil.

Salı sabahı.--Mektubunu aldım. Potter of Emanuel[67]
Cumartesi sabahı beni faytonuyla şehre götürüyor. Çarşamba haftasına kadar
seninle olmayı umuyorum. Potter bir "Ruhun Oğlu"dur -siyasette liberal duyguların şairi--ama (inanır mısınız?) yılda altı bin dolara sahip.

Seni sempatilendirmeniz için minnettarım. Beyinde ateşli bir sıcaklık bozukluğu var, bu sırada her köşede korkunç bir hayalet gözlerimizi tehdit ediyor, ta ki korkuyla cesaretlenip ona doğru koşana kadar ve
sonra -neden sonra geri dönüyoruz, kalbimiz kendi çarpıntısına öfkeleniyor! Aynı şekilde zihinsel sıkıntılarımızın büyük kısmı bir çabadan önce yok olacak.
Zihnimizde ne yapmak istersek onu yapabiliriz! Öyleyse, iradeyi ne felç eder? Kederin sevinci. Gizemli bir zevk, karanlık kanatlarla çalkantılı zihnin üzerinde dolaşıyor, "ve Tanrı'nın Ruhu suların karanlığında hareket ediyor." O _çok_ güzeldi, Southey! Birbirimizin zihinlerini oluşturduk; fikirlerimiz harmanlandı. Tanrı onu korusun! Onu unutamıyorum. Her gün
anısı kalbime daha da derin batıyor.

Nutrito vulnere tabens
Impatiensque mei feror undique, solus et excors,
Et desideriis pascor!

Keşke, Southey, yargının sert ciddiyetiyle, iki anne
gitmese ve çocuklar onlarla kalsa. Duygusuzluğum
seni mi yaraladı? Hayır! Ruhunun doğruluğuna ne kadar çok değer vermeliyim ki, bu kadar şefkatli bir oğula bunu söylemeye cesaret edeyim! _O_ Bayan.
Fricker! Ona, bebeklere _Hristiyanlığı_ öğrettireceğiz, --yani,
bu isimle anılan melez yavruya-- onlara batıl inançların
ateşinde gizlice öğretecek.

Benim hapsedilme tehlikesi çok az. _Tavsiye_ bir kardeşten
_saygı_ ile sunuldu; _soğukluk_, _yabancılaşma_
gönülsüz _acı_ patlamaları ve hayal kırıklığına uğramış _sevgi_ ile karışık;
yaşlı anneme nasıl söylenmesini istediğimle ilgili sorular--bunlar _benim_ huzuruma saplanan hançerlerdir.
Yeter! Bencil şikayetlerle
duygularımı boşa harcamaktansa, üzüntülerinize teselli sunmayı tercih ederim. "Gerçekten şikayetim
acı, ama inlemem inlememden daha ağır."

Tanrı seni korusun, sevgili Southey!

S. T. COLERIDGE.

Bir arkadaşım yakın zamanda bu hayattan kaygının neden olduğu çılgın bir ateşle ayrıldı. Zavallı adam, benim gibi zayıf bir çocuk! Yine de cana yakındı. Bir anda bu anlaşılmaz dizeleri[68] hüzünlü bir memnuniyetsizlikle döktüm:--

----! Senin mezarını ağrıyan gözle tarıyorum,
Ve içten içe Cennet'in zavallı dışlanmışı için inliyorum--İnsan!
Hepsi fırtına ya da kasvet! En erken gençliğinde
Eğer Ithuriel'in Hakikat mızrağıyla donatılmışsa
O, sahte okşamaların ortasında harekete geçmeye zorlar
Ahlaksızlık, siren-cadı, doğuştan çirkinlikte;
Bir kardeşin kaderi belki de gözyaşlarını harekete geçirecektir,
Ve o, ağır ve korku içinde devam eder!
Ama eğer onun şefkatli kalbi Zevk'in çardağına seslenirse
Dikkatsiz bir saatte bir cüce Delilik,
Sadakatsiz Misafir, büyülü zemini hızla çiğner,
Ve Sefaletin karışık biçimleri etrafı tehdit eder:
Kalp-hırçınlayan Korku, dehşet içinde solgun bakışla,
Geçmişi gizlemek için geleceğin acısını davet eden;
Pişmanlık, zehirli ok,
Ve yüksek sesli müstehcen Neşe, Acıya yakın müttefik; Çılgınlık, somurtkan Acının çılgın çocuğu,
Sıcak şimşek çakmasını beynine doğru fırlatana kadar!
Dinlen, yaralı Gölge! İftira, çömelmiş,
Soğuk zehrini ölü bir adamın kulağına mı tükürecek?
Merit'in sevincinde ve Yoksulluğun uysal acısında sempatik parıltıyı hissetmek senin hakkındı:
An uçup giderken neşelendiren her şey senin,
Sınırsız Kaygılar ve gülümseyen Nezaket.
Yüreğinde cömert Erdemler büyüdü,
Ve yüreğinde soldular! Öyle soğuk bir çiy ki
Her genç çiçekte solgun Tembellik döküldü;
Ve Kibir incecik ağını yaydı,
Soran bakışlarla etrafta dolaşan gözle,
Ve övgü ticaretinde bulunan dille!
Senin bu kadar zor bir dünyada yaptığın çılgınlıklar onları iyi işaretledi.
Hiç düşmeyen gururlular daha mı akıllıydı?
Dinlen, yaralı Gölge! fakir adamın minnettar duası,
Göklere doğru kanatta, yaralı ruhun taşıyacak!

Sık sık hayal gücümün düşüncesinde geçtiğim gibi mezarın,
Ve yeni çimenlerinin üzerine oturtuyorum,
İçe dönük gözle düşünüyorum
Ruhun benzerliğini -belki de kaderin!
Cömert eliyle bana Cennet tahsis etti
Enerjik akıl ve şekillendirici bir zihin,
Cesurca gerçeğin ruhu, vatanseverin rolü,
Ve nazik kalbi soluyan acının iç çekişi--
Hepsi tembellikten sararmış! Ve kavrayamayan elimden
Düşler Dostluğun değerli incileri, kum saati kumu gibi.
Ağlıyorum, ama eğilmiyorum! Hafif ızdırap akıyor,
Sabahın ateşli uykusunda düşsel bir sancı!

Bu yığılmış toprak bizim Varlığımızın geçilmez tümseği mi?
Söyle bana, soğuk Mezar! Ölüm haşhaşlarla taçlandırılmış mı?
Yorgun Nöbetçi! huzursuz başlangıçlarla başımı sallıyorum,
Ve uyumak istiyorum, bir toprak parçasının üzerinde yastıklanmış olsam bile!

ŞARKI. Gençlik peri saltanatı başladığında[69]
Hüzün beni İnsan ilan etmeden önce;
Barış _şimdiki_ saat aldatırken,
Ve tüm güzel _Umut_ gülümserken;
O zaman, Mary, benim aydınlık neşem arasında
Senin için acısız bir İç çekiş çektim!

Ve ne zaman, kederin vahşi doğasında
Yorgun Kalbim bilmeye mahkûmdu
Çılgın öfke patlamasını keskin,
Ve görünmeyen kemiren yavaş sancıyı;
O zaman Hayatın fırtınalı denizinde gemi kazası geçirdim
Senin için acı dolu bir İç çekiş çektim!

Ama kısa süre sonra Yansımanın eli göğsüme daha sakin bir üzüntü bastı;
Ve zayıflayan gözlerle hastalıklı Umut
Çöküp ölmekten gayet memnundu:
Katı karara boyun eğdim,
Yine de senin için uyuşuk bir İç çekiş çektim!

Ve uzak iklimlerde dolaşmak için,
Memleketimden bir gezgin,
Nazik bir Güzeli kandırmak isterdim
Acı veren kaygı duygusunu yatıştırmak için,
Senin suretin kovulmasın--
Yine de, Mary! Yine de senin için iç çekiyorum!
S.T.C.

Tanrı seni seviyor.

XXXIX. AYNI ŞEYE.

Sonbahar, 1794.

Dün gece, sevgili Southey, Dr.
Edwards'tan[70] (Cambridge'li büyük Yunanlı ve heterodoks ilahiyatçı) çay içmek ve akşamı geçirmek için özel bir davet aldım. Orada, adı Lushington olan bir meclis üyesiyle tanıştım, bir demokrat ve en güçlü ve Briarean
zekasına sahip bir adam. Üniversitede gerçekten de evrensel bir konu olan pantisokrasi konusunda meydan okundu. Bir tartışma başladı ve altı saat boyunca devam etti. Sonuç olarak, Lushington ve Edwards, ilk bireylerde atanan erdem ve deha miktarını varsayarak, sistemin zaptedilemez olduğunu ilan ettiler. Bugün sabah saat birde, kendimi daha önce hiç düşünemediğimden daha zarif ve uygun bir dille daha yakın bir argüman sergilediğimin dürüst bilinciyle eve geldim. Sonra kalbim beni parçaladı, çünkü yanımızda hizmetçileri götürmenin uygunluğuyla ilgili mektubunuzu gördüm. O mektuba cevap vermiştim ve doğanızın şefkatinin sizi sürüklediği hatayı _algılayacağınıza_ inanıyorum. Ancak diğer sorular anlayışıma
kendilerini zorla kabul ettirdi. Sistemimiz ne kadar mükemmelse, gerekli öncülleri varsayarak, gerekli öncüllerin var olması konusunda o kadar endişeliyim. Ah, o Lyncean göz ki, Hata meşe palamudunda Sefaletin köklü ve yaygın meşesini keşfedebilir! Soru: Topluluğumuzun üyesi olmayı amaçlayan herkes sürekli olarak
huylarını iyileştirmeli ve anlayışlarını yükseltmeli değil midir? Soru: Çok saygın miktarda edinilmiş bilgi (Tarih, Politika, her şeyden önce, hiçbir erkeğin kadınlar ve çocuklar dışında _akıl yürütemeyeceği_ Metafizik) kafa ve kalbin gelişmesi için bir ön koşul değil midir? Soru: Kadınlarımıza, cömert bir İyilikseverlik coşkusundan ziyade, bireysel konforların küçüklüğünü ve planın _yeniliğine_ olan tutkuyu alışkanlıkla düşünmeleri öğretilmemiş midir? Her zaman uyanık olmak için yeterince Hakikat İlahiliğiyle doymuşlar mıdır? Zihinlerinin şu anki durumunda, _Annelerin_ bebeklerin zihinlerini önyargıyla renklendirmeleri olası değil midir? Sorular yalnızca sizin için, Southey, Kadınların zihinlerini güçlendirme ve onları edebi
kazanımlara teşvik etme amaçlıdır. Fakat, Southey, bizimle birlikte _Çocuklar_ geliyor. İkna olmamış kişilerle olan tartışmalarımda bu durumu ima etmeye neden hiç cesaret edemedim? Bunun nedeni, kesin bir kanaatle bile olsa, bunun kalıcı bir sistemin _rasyonel_ umutlarını baltaladığını bilmem değil miydi? Bu çocuklar, örneğin küçük Frickers ve kardeşleriniz, toplumun önyargıları ve hatalarıyla zaten derinden lekelenmemişler mi? Okul arkadaşlarından _Korku_ ve _Bencillik_ öğrenmediler mi, ki bunların gerekli yavruları Aldatma ve düzensiz Nefrettir? Onların _çocuklarımızın_ zihinlerini enfekte etmelerini nasıl önleyebiliriz? Yargılarını
düzelterek? Bu kadar erken bir yaşta, hatalarının kötü sonuçlarını bu
düzeltmeyi uygulanabilir kılacak kadar canlı bir şekilde _hissetmiş_ olabilirler mi? Tanrı, vb. konularındaki sessizliklerini nasıl sağlayabiliriz? _Onların_ bu sessizliğimizin _güdülerine_ dahil olmaları mümkün müdür? Değilse, _İtaatlerini_ _Terör_ ile üretmeliyiz. _İtaat? Terör_? Tekrar yeterlidir. Size bildirmeme gerek yok
ki onlar yetersiz olduğu kadar uygulanamazdır. Size söylemiştim, Southey,
sizinle _kusurlu_ bir sistemde beraber olacağımı. Fakat sistemimiz _mutlaka bu kadar
kusurlu mu olmalı? Pantisocracy Kitabını
yazmalı mıyım diye sormak istiyorum.

Oyez'den mektubunu aldım; bu üç haftadır yalnız saatlerinde bulutlu ve sert olan bir yüzde bir gülümsemeye sebep oldu.
Şirket içinde, zekâ ve kahkaha Görevdir. Dağınık mı? Modaya uygun
bir rütbeye ve en moda fikirlere sahip bir hanımdan bahsedebilirim, Caldwell'e benim (S. T. Coleridge) şimdiye kadar karşılaştığı en _nazik_ ve cilalı tavırlara sahip, en _centilmence_ hitap tarzına sahip bir adam olduğumu söyledi. Ama _övünmeyeceğim_! Gerçekten de özensiz!

XL. RAHİP GEORGE COLERIDGE'E.

Perşembe, 6 Kasım 1794.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Bu sabahki mektubun bana tarif edilemez bir teselli verdi. Son mektubunda yabancılaşmış sevginin soğuk ve dondurucu özelliklerini algıladığımı düşündüm. Elbette, dedim, aşk ruhuyla
uğraştım ve o benden geçti! Öyle güçlü bir zehir
kötülüğü vardır ki, tek bir tanesi binlerce erdemin taşan kadehini zehirler. Bu ahlaksızlık yapısı bana yerleşmiş gibi görünüyor
ve alışkanlık onu neredeyse Her Şeye Gücü Yeten hale getirmiş. Bu _tembellik_![71] Bu nedenle,
varlığım ne tür bir dostluk ağı örmüş olursa olsun, yokluğum
çözülmeyi nadiren başarmıştır. Başkalarını harekete geçiren kaygılar
zihnime ek bir narkotik aşılar. Yargıma olan görev çağrısı ve
yüreğimdeki şefkat yakarışları gerçekten duyuldu ve derin bir saygıyla duyuldu. Ah! keşke sürekli olarak itaat edilseydi. Ama öyle
oldu. Gece uykusu yorgun bedenini ancak
eksik bir şekilde dinlendiren zavallı bir işçi gibi, uykulu bir huzursuzluk içinde oturdum ve
hiçbir şey yapmadan ne kadar çok şey yapmam gerektiğini düşündüm. Ama
aklın krallığının yakın olduğuna ve hatta şimdi geldiğine inanıyorum!

Gençlik tartışmalarının coşkuları ne kadar sık ​​ve ne kadar kaba bir şekilde
sabit prensiplerin sonucu olarak yanlış anlaşılıyor. İnsanlar benim bir d[Yunanca:e]mokrat olduğuma karar verdiler ve buna göre yaptığım her şeye önyargı gözlükleriyle bakıyorlar. _Bağnaz_ bir aristokratın beyninin ateşli öfkesinde, D[Yunanca:e]mokrasinin bir hayaleti yazılarımın
her köşesinde onu tehdit ediyor.

Ve Hebert'in ateist ekibi, çıldırtıcı eli
Yaşayan Tanrı'nın sunaklarına
Tüm kafir hoşgörüsüzlüğüyle
fırlattı.[72]

"Bu dizeler _karakterde_ mi," diye gözlemledi aklı başında bir arkadaşım, "'Hırslı _Teokrat_' diye adlandırılmanın moda olduğu
bir adamın ölümü üzerine
bir konuşmada mı?" "Korkarım _hayır_," oldu cevabım, "Duygularıma teslim oldum. "Adelaide'in ilk konuşması[73], _Otomato_'u bu karakter olan? Le Gendre'nin ağzından konuşan[74], "Ah,
Özgürlük ne kadar değerli bir isim Basit insanları korkutmak veya köleleştirmek için" dediğinde?
Ancak birkaç bölümde, öyle görünüyor ki, en güçlü dille
Fransa'yı boyunduruk altına almanın imkansızlığıyla övündüm. Bu duygu oldukça karakteristik değil mi? Konuşmacıların ağzına _zorla_ mı sokuldu? Açıkça saçma olmadan bunu atlayabilir miydim? Ancak, bunun benim
görüşüm olduğunu kabul edersek, bu _anti-pasif_ bir görüş mü? Bunu anti-polemikler arasında sınıflandırmalıydım. Tekrar ediyorum, bu görüşü benimseyen ve dile getiren _hepsi_ d[Yunanca: e]mokrat mı? Tanrı korusun! Gerçekten de müthiş bir parti olurlardı! _Savaşa_ karşı da aynı şekilde şiddet yanlısı birçok şiddet yanlısı anti-reformist tanıyorum Bu reformu, (belki de akılsızca olmayan bir şekilde) anayasamızın ağıtını yakacağını düşündükleri reformu getirebileceği gerekçesiyle. Ciddiyetle söylüyorum, kardeşim, sana söylüyorum, ben bir d[Yunanca: e]mokrat değilim. Açıkça görüyorum ki,
şu anki durum, bizim
_yetenekli_ olduğumuz en yüksek toplum durumu değil. Ve Locke, Hartley ve insan doğası hakkında en bilgece yazan diğerlerinin titiz, hatta yoğun bir çalışmasından sonra,
dünyanın belki de varmaya mahkum olduğu olası mükemmellik noktasını
gördüğümü düşünüyorum. Fakat insanlığı bir
noktadan diğerine nasıl götüreceğimiz o kadar sonsuz karmaşıklıkta bir süreçtir ki, derinden hissettiğim bir alçakgönüllülükle bunu "Dünyayı yerinden oynatan ve sütunlarını titreten", "Kasırgalarla temizleyen ve Veba'yı kendi Süpürgesi yapan", "şiddet artık duyulmayacak; insanlar inşa etmeyecek ve başkaları
oturtmayacak; onlar dikmeyecek ve başkaları yiyecek;" "kurt ve kuzu
birlikte otlayacak" diyen Varlığa bırakıyorum. Toplumu iyileştirmenin en iyi düşünülebilir yolunun ne olduğu soruldu. Cevabım şu oldu: "Kölelik, kafamın ve kalbimin hissiyatına göre iğrenç bir şeydir. İsa, köleliğin ortadan kaldırılmasını mı öğretti? Hayır! O, gerekli etkisinin tüm köleliği ortadan kaldırmak olduğu ilkeleri öğretti. Kutsamayı dökmeden önce _zihni_ kabul için hazırladı." Bana evrensel eşitliğin dostunun ne yapması gerektiğini soruyorsun. Ben de şöyle cevap veriyorum: "Politika konuşma. _İncil'i vaaz et!_"

Evet, kardeşim! Tarihçinin bilgisine,
zekinin sefahatine ve (onun en büyük düşmanı) bağnazın gizemine karşı Nasıra'nın Kutsal Olanı'nı savunmak için her zaman ve her yerde gücümü kullandım! Ama ben bir kâfirim, çünkü kafamı bir _çamur
çukuruna_ sokup, "Ne kadar _derin_im!" diyemem! Ve ben bir d[Yunanca: e]mokratım, çünkü
despotistin lanetlerine katılmayacağım--çünkü
_bütün_ insanları kutsayacağım ve _hiç kimseyi_ lanetlemeyeceğim! Deliliğe varacak kadar aptaldım;
ve bu yüzden, onun zehirli _olasılıklarına_ atılacak mükemmel bir iftira hedefiyim! Zavallı çırpınan, kuşların kireçlediği dikenli çalılıktan
zorlukla kaçıp kurtulmuşken, hala ayaklarında ve kanatlarında nemli yükü taşıyorsa, ben de geçmişteki tedbirsizliğin ve ıstırabın üzücü hatıralarını yanımda taşımaya mahkûmum, ki bunlardan
kusurlu bir şekilde
kurtuldum.

Bay Potter of Emanuel beni cumartesi sabahı faytonuyla şehre götürüyor. Elbette sizi pazar günü göreceğim. Zavallı Smerdon! Onun edebi intihaliyle ilgili raporlar (_benim_ yardımımla ilgili olarak)
_yalan_. Ona çok üzüldüm ve mektubunu aldığım sabah bu anlaşılmaz kafiyeleri döktüm. Elbette bunlar bir
kardeşin gözü içindi.

Smerdon! Mezarını ağrıyan gözle tarıyorum, vb.[75]

Tanrı seni seviyor, sevgili kardeşim, ve senin şefkatli ve minnettar

S. T. COLERIDGE.

XLI. ROBERT SOUTHEY'E.

11 Aralık 1794.

SEVGİLİ SOUTHEY,--Sana yazmak için oturuyorum, söyleyecek özel bir şeyim yok ama
bu bir rahatlama sağlıyor ve "Melankolinin Deliliğinden Kaçışlar" teorimde çok saygın bir bölüm oluşturuyor. "Felsefe yapmaya o kadar alıştım ki, kendi sefaletlerim konu olduğunda bile kendimi ondan soyutlayamıyorum. Kendime hasta bir doktor gibi görünüyorum,
acıyı keskin bir şekilde hissediyorum, yine de ilerlemesini incelemekten ve nedenlerini geliştirmekten alışılmış bir zevk alıyorum.

Şiirleriniz ve Bowles'lar benim tek sabah arkadaşlarım. "The
Retrospect!"[76] _Quod qui non prorsus amat et deperit, illum omnes et
virtutes et veneres odere!_ Çok güzel bir şiir ve çalışmalarınızın bir sonraki
baskısı mükemmel olacak. "Ode to Romance"[77]
kasidelerin en iyisidir. Lycon'a olan bu şiiri, son kıta hariç, pek beğenmedim, o da son derece güzel. "Dürüst gerçek boşuna olsun" ifadesi belirsizdir. Boş şiir kafiyelerinizden "The Death of Mattathias"[78]
en iyisi. Bir daha yazman gerek, _Pulcher Apollo
veta! Musae prohibete venustae!_ Bunlar şiire, halterlerin müziğe olduğu şeydir; yalnızca _egzersiz_ için veya bir adamı yorgun düşürüp uykulu hale getirmek için okunabilirler. Soneler, benim sahip olduğum sizinkilerden harikulade derecede düşüktür, bunlardan "To Valentine"[79] ("Uzun ve uzamışsa
bir küçük gün gibi görünüyorsa Gezginlerin rengarenk mürettebatı"); "The
Fire"[80] (sonuncusu değil, çok vasat); "The Rainbow"[81] (özellikle son dört dize) ve iki veya üç dize daha, hepsi ilahi ve Bowles'a tamamen eşittir. "Miss Rosamund"[82]'un bazı bölümleri güzeldir - _çalışma_ sahnesi ve şiirin sonlanması gereken dize, "Ve düşün kim aşağıda bu kadar soğuk ve solgun yatıyor." "Yoksulların Cenazesi"nin[83], bana beni taklit etme şerefini verdiğin kısmı açık ara en kötüsü; bu düşünce Gray tarafından çok daha iyi ifade edildi. Genel olarak (sizinkilerin çoğu gibi), kompaktlıktan ve bütünlükten yoksun; aynı düşünce farklı kelimelerle çok sık tekrarlanıyor. Tüm bu hataların sıkıştırılarak giderilebileceğini, şiirin _editio
purgata_'sı size gösterecek.

Ne! Ve dindar bir iç çeken yok mu?
Üzüntüyle şişmiş ve ağrıyan gözü,
Sosyal sahneler için, hayatın sevgileri için kaçıp giden,
Bir gözyaşı döküp ölülerin üzerinde duracak biri değil mi?
Zavallı sefil Sürgün! Senin için iç çekeceğim,
Ve terk edilmiş insanlık için keder!
Evet, iç çekeceğim! ama sen gelmedin
Sessiz mezarın sert Şabatına:
Çünkü iğrenç Yoksulluk ve kara akrep Kaygısı,
(Kalpleri solduran şeytanlar) asla oraya giremez.
Hayatında bildiğin kötülükler için üzgünüm,
Sanki dünyanın uzun hac yolculuğunda, tek başına,
Yoksulluk ve kederle perili,
Sevilmeyen, dostsuz, yolculuğuna devam ettin;
Gençliğin cehalet ve emek içinde geçti,
Ve yaşlılığın tamamen kısırlık ve fırtınaydı!
Kaderin zordu, ki kedere mahkûmken,
Darbeyi destekleyecek bilgeliği senden esirgedi;
Ve zihninin tüm enerjisini çaldı,
Seni henüz kendi türüne atmadan önce,
Düşüncenin sefil nesnesi, sıkıntının kurbanı,
Dünyanın geniş çölünde dolaşmak.
Zavallı Sürgün! Huzur içinde uyu! Kış fırtınası
Artık senin korumasız bedenine kasvetli bir şekilde esmiyor!
Dertlerin geçti; sen mezarda dinleniyorsun;--
Duraklıyorum... ve gelecek günleri düşünüyorum.

_Şimdi!_ Güzel bir şiir değil mi? "Artık vizyon sahibi ruh
yaşamayacak"[84] adlı sonenin tamamını yazdım, sadece ikinci ve üçüncü dizelerini.
"Kardaki Yaşlı Adam"ın[85] son ​​on dizesi _tamamen_ ve ilk dört dizenin bir kısmı. O on dize, belki de şimdiye kadar yazdığım en iyi dizelerdir.

Lovell'ın zevki veya duygu sadeliği yok. Bir adamın Lovell'ın şiirlerini okuduğunda _mus cus_ (bu "must
lanetlemeli"nin hızlı telaffuzu) dediğini, ancak Southey'nin şiirlerini düşündüğünde "satın alacağını" belirttim! Tanrı aşkına
Bions veya Gracchus'tan daha fazla olmasın. Onlardan nefret ediyorum! _Southey_ çok daha uygun ve yakışıklı bir isim ve kehanet etmeye cesaret ediyorum ki
daha _ünlü_ olacak. "Şapel Çanı"nızı[86] çok seviyorum ve birkaç değişiklik ve bir kıtanın çıkarılmasıyla (ki bu, güzel _quoad
se_ olsa da, "Yaşlı ruhun
yükselmesini görmekten hoşlanıyorum" düşüncesinin _akışını_ bölüyordu) mükemmel bir şiire dönüştürdüm. "Sürgündeki Vatanseverler"i takip ettiği için, ikinci ve dördüncü dizeleri, "Böylece özgürlük öğretti, yüksek sesli
ozan otuyla;" "Başlık ve cübbe vatanseverin meedini terk etsin diye." şeklinde değiştirdim.

Son kıta _şimdi_ şöyle devam ediyor:--

"Ama sen, manastırın küstahlığının Anıtı!
Hangi hüzünlü veya neşeli fanteziyi _verdin_?
Yalnızca vizyonu korkutan seslerin,
Cennete _esneme_ sırasında _titreyen_ duayı,
Ve _bu_ Dekanın ağzını ve _o_ Dekanın burun tonunu hatırlatıyor."

Bu, vahşi bir kaside için güzel bir konu olmaz mıydı?

St. Withold, Ould'ları üç kez ayak bastı,
Kabusla ve dokuz tayıyla karşılaştı;
Ona inmesini ve sadakatsizliğini söyledi,
Ve, "Aroynt thee, Witch!" dedi.

Kendimi bir Fuseli'nin gözüne çarpan tüm
şeytaniliklere terk edecek ruh halinde olduğumda bir tane yapmaya başlayacağım!

Le Grice, yazdığı tüm tuhaf aptallıkları, yaklaşık otuz sayfayı
bir araya getirip, çocuk kitaplarının iki penilik boyutlarında bir kitapta yayınladı. İthaf güzel.
Yayına "Tineum"[87] adını verdi; hangi nedenle veya hangi anlamda
Madam Sphinx'e Oedipus'a karşı tam bir zafer kazandırabilirdi.

Duyduğuma göre, bir şakacı, "An Epigram" adı altında
kötü bir nüktedanlık açısı ortaya atmış. 'Bu neredeyse konu kadar kötü.

"Küçücük zekalı küçük bir adam
Küçücük bir kitap yayımlandı.
Ama ne yazık ki değil! Küçük bir parça
Küçücük ünü yerleşti."

BOWLES'A.[88]

Kalbim sana teşekkür etti, Bowles! O yumuşak ezgiler için,
Havada yüzen, titreyerek
İçimde Hayal, Sevgi ve Sempati uyandırdı!
Bu yüzden, bir Kardeşin acılarına duyarsız değilim
Gençliğimin neşeli enginliği ve dikensiz yollarından geçtim;
Ve hayatın _daha karanlık_ günü başladığında,
Ve dolaştım, düşünce şaşkınlığı içindeki bir adam!
Senin akrabaların şifalı bir teselli veriyor,
Her yalnız sancıyı düşsel sevinçlerle birleştirerek,
Ve boşuna PİŞMANLIKtan akrep sokmalarını çaldı;
Gölgeli HAZ, gizemli kanatlarla,
Dalgalı ve çalkantılı zihni düşünürken,
O büyük Ruh gibi, plastik bir süpürmeyle
Biçimsiz Derinliklerin karanlığında hareket eden!

Aşağıdaki sonenin son dört dizesi, Lamb tarafından yazılmıştır,
sıra dışı bir dehaya sahip bir adam. Onun "Ah! Kış rüzgarlarını duymak için
_gülebiliyordum_" vb. ilahi sonesini gördünüz mü?

SONNET.[89]

Ah, ruhumu büyüleyen nazik bakış,
Beni neden terk ettin? Hala tatlı bir rüya içindeyim
Hüzünlü kalbimi yeniden ziyaret et, uğurlu gülümseme!
Kapanan çiçeklere ay ışığı düşerken;
Hastalıklı bir ruh hali içinde, ayrılık gününde
Kendimi yatırıp daha mutlu yılları düşünüyorum;
Umut'un alacakaranlık ışınında parıldayan sevinçler,
Sonra beni bir gözyaşı vadisinde karanlıkta bıraktı.
Ah, Umut'un hoş günleri - sonsuza dek uçup gitti!
Birini hatırlayabilir miyim!--Ama o düşünce boşuna.
İkna'nın en tatlı tonu işe yaramaz

Fısıldayan kanatlı yolcuları tekrar cezbetmek için:
Anon, onlar sonsuz geceye doğru acele ediyorlar,
Ne de bir devin kolu onları uçuşlarında durdurabilir.

Son dört dize güzel, ama "o düşünce _boşuna_" ifadesinin aktarmadığı özel bir anlamları yok. Ve ben _bir_düşünce__ gövdesi_ olmadan yazamam. Bu yüzden şiirim kalabalık ve ağır bir fikir ve imge yükü altında terliyor! Nadiren rahatlar.
"Senin için acısız bir iç çekiş çektim!" ile biten küçük şarkı bir istisnadır ve buna göre, şimdiye kadar yazdıklarım arasında en çok onu seviyorum. Ünlü çağdaşlarıma yazdığım soneler
yazdığım en iyi şeyler arasındadır. Erskine'e yazdığım
kötü bir örnek. On tane yazdım ve altı tane daha yazmayı planlıyorum. "Fayette"de istemeden (çünkü o zamanlar bilmiyordum) sizden bir düşünceyi ödünç aldım.

Küçük bir şarkımla bitireceğim,[90] bunun saçmalığın güzel bir sadeliğinden başka bir değeri yok. Eğer tutkumu aktarırken,
Sözlerimi doğru bulmuyorsan,
Ah elini kalbimin üzerine koy--
Senin için nasıl çarptığını hisset!

Ah hayır! Düşüncesiz iddiayı reddet
Sevgiline acı!
O heyecan verici dokunuş, keşfetmek istediği
ateşe yardım eder!

Ben tam bir zorunlulukçuyum ve konuyu neredeyse Hartley kadar anlıyorum,
ama Hartley'den daha ileri gidiyorum ve _düşüncenin_ bedenselliğine, yani hareket olduğuna inanıyorum. Boyer, önceki gün Favell'i çok acımasızca dövdü ve ben de ona şu teselli notunu gönderdim: "Belirli bir kaba otomasyonun mekanize edildiği
hoş olmayan hareketler için sana başsağlığı diliyorum; ve beyninin iliksi dokusu aracılığıyla bu kadar kaba titreşimlerle iletilecek şekilde optik veya işitsel sinirlerine
ulaşan, oradan da fırtınalı dalgalarını dilinin kılcal damarlarına ve kolunun kaslarına
aktaracak olan sebepleri bilmek istiyorum. Düşünce bedenselliklerinin hastalıklı şiddeti, buna bağlı olarak, kendini bitkinlikle iyileştirecektir. Bu arada, öfkenizin ataksisini kaybederek aşağılanmaya maruz kalmadığınıza ve sizi acının bir duyarlılığıyla onurlandıran o zorunluluğun, öfke veya kızgınlığın katılımıyla sizi
alçaltmadığına güveniyorum."

Tanrı seni korusun, Southey! Annene sevgilerimle!

S. T. COLERIDGE.

XLII. AYNI ŞEYE.

Çarşamba, 17 Aralık 1794.

Mutsuz olduğumda bir iç çekiş veya inleme kalbimin baskısını hafifletmeye
yeterli gelmiyor. Uzun bir _ıslık_ çalıyorum. Bu,
bağımsız bir gerçek yoluyla.

"Yüreğin dürüstlüğü, aklın parlaklığından sonsuz derecede daha değerlidir!" Asil bir duygu ve eğer "dürüstlük" yerine "enerji" koymuş olsaydınız, bana daha iyi gelirdi. Duyarlılığın çatışmaları, doğru-ileri duyguların iyi disiplinli falanksıyla
karşılaştırıldığında gerçekten aşağılıktır. Ey erdemin yenilmez askerleri, sabit prensiplerin generalliği altında
kendiniz, kalbimin etrafına
tahkimatlarınızı
kurdunuz! Bunu çok mantıklı,
kesin, mecazi bir nutuk olarak ilan ediyorum.

Dün Perry ve Grey'le (Morning Chronicle'ın sahibi ve editörü) evlerinde akşam yemeği yedim ve Holcroft ile tanıştım. Ya Lovell'ı yanlış anlamıştı ya da Lovell onu yanlış anlamıştı. Hangisi olduğunu bilmiyorum ama ikisinin de sistemimizin görüşlerini anlamadığı veya bunlara dahil olmadığı çok açık. Holcroft buna şiddetle karşı çıkıyor ve bunun erdemli olmadığını düşünüyor. Argümanları Nugent ve ondan önce yirmi kişinin daha bize kullandığı türdendi; bunlar _hiçbir şeydi_. Holcroft'ta bir konuşma şiddeti ve dogmatizmi var ve bunun karşılığında ne bilgisinin doğruluğundan, ne muhakemesinin yakınlığından, ne de dilinin ihtişamından pek bir şey almıyorsunuz. Bana göre hiçbir şey bilmediği, hiçbir şey okumadığı metafizikten durmadan bahsediyor. Bir akademisyen olarak cahil ve bir insan olarak daha küçük beşeri bilimleri ihmal ediyor. Onu Porson'la karşılaştırın! Tanrım! Porson'un Godwin, Holcroft vb.'yi
_ezdiğini_ duymak. Onun önünde kesinlikle titriyorlar! H.'yi biraz
çalıştırma şerefine eriştim ve büyük _soğukkanlılığım_ ve etkileyici dil
konusundaki hakimiyetimle kesinlikle _onu_ alt ettim_. "Efendim!" dedi, "Daha önce hiç bu kadar gerçek bilgeliğin ve bu kadar büyük bir hatanın bir zihinde bir araya geldiğini bilmiyordum!"
"Bu," diye cevapladım, "sanırım, bazı şeylerde sizinle aynı fikirde olduğum, diğerlerinde olmadığım anlamına geliyor." Kesinlikle sizi
_ateizm_ ile istila ediyor; ve argümanları öyle ki Nugent'ın
hiçbir şey
olmayanları karşılaştırıldığında meşe veya demir ağacına dönüşüyor! Şiir zevkine gelince,
Bowles'un sonelerini hafife alıyor, hatta küçümsüyor;
dil düz ve düzyazısal ve uyumsuz ve duygular sadece kızlara
uygun! Hadi, hadi, Bay Holcroft, istediğiniz kadar anlaşılmaz metafizik
ve istediğiniz kadar kötü eleştiri, ama _bir Bowles_'ın
ilahiliğine karşı _küfür_ yok! Porson sonelere tapıyor. Nasıl olduysa,
ben onun gözünde onun gözünden daha yukarıdayım. Eğer şehirdeysem,
Pazar günleri onun evinde onunla ve Godwin'le, vb. yemek yiyorum.

"Mersi"yi tercih etmenize şaşırdım. Bence bu şimdiye kadar yazdığınız
en kötü şey.

"_Qui Gratio non odit, amet tua carmina, Avaro!_"[91]

Neden, neredeyse Lovell'ın "Çiftlik Evi" kadar kötü ve bu en azından
karamsarlığın ölü denizinde bin kulaç derinlikte olurdu.

"Zor dünya benim dertlerimle alay etti, iffetli olanın gururu,
Erdemin taklidi, keskin sıkıntımla alay etti,
[92]Ve sefaleti sadece ahlaksızlık barındırabilirdi.
Hayat bile iğrenç artık," vb.

Bu iki kıta mükemmel, ancak "sıcak güneş"in,
vb.'nin güzel düşüncesi, gururlu refah kadar acımasız,
gece olduğunda güzelliğinin bir kısmını kaybeder. Bowles'un başlıca mükemmelliklerinden biri, imgelerinin
neredeyse her zaman çevredeki manzaradan esinlenerek ortaya çıkmasıdır.

Bir şiir yazmadan önce kendinize şunu sormalısınız, "Bu şiirin karakterinin ne olmasını istiyorum;
hangi özellik baskın olacak?

Böylece onu eşsiz kılıyorsunuz. Ancak bu şiirde şimdi _Charlotte_ konuşuyor ve şimdi de
Şair. Kesinlikle Hafıza'nın kıtaları, "üç en kötü şeytan",
vb. ve
"neşeli fantezi düşkünü ve neşeli" tamamen şiirseldir. Aynı kafiyeleri kaba bir şekilde tekrarladın ve bu kadar uzun süre üzerinde durduğun düşünce Simonides'in [Yunanca: Heudeis brephos]'unu çok güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Ne yazık ki "Maceracı" bu tatlı parçayı popüler bir hayranlığın nesnesi haline getirdi. Genel olarak, diğer "Botany Körfezi Eclogues"unuza layık olmadığını düşünüyorum, ancak yukarıdaki iki kıtayı neredeyse yazdığınız her şeyden daha üstün görüyorum; _quod est magna res dicere_, söylenecek harika bir şey.

SONNET.[93]

Kanunsuz Kargaşa ile kral yetiştirmesi öfke kaba

Rahibimizi okyanus dalgalarının üzerinden sürmüş olsa da;
Batıl inanç ve onun kurt yavruları

Kör yumuşak ışıltısını, güçsüz ve düşmüş;
O, parlaklık salonlarında sakince oturacak!
Çünkü bak! Din, onun güçlü emriyle
Küçümseyen, Papalık büyüsünden uyanır,
Ve pırıltılı yeleğini yeryüzüne fırlatır,
Miğferli hali ve hantal ihtişamı kutsal olmayan;
Ve Adalet, baskının inlemesini emretmek için uyanır,
Sabreden Deliliğin tuzağa düşmüş ruhunu yere serer;
Ve Bilgeliğin kazandığı karanlık inzivasından,
Uysal Doğa, yavaşça matron örtüsünü kaldırır,
Bakan oğluna şefkatle gülümsemek için!

SONNET.

Ah, ne kadar yüksek ve korkutucu bir çığlıktı orada,
Sanki bin ruha bir ölüm iniltisi dökülmüş gibi!
Büyük _Kosciusko_, bir paralı askerin kılıcının altında
Savaşçılar gördü! Dinle! dinleyen havada
(Yorgun Kazak'ın barbarca haykırışı durakladığında
Zaferin) soğuk ve gece yarısı fırtınasında
Çılgın bir patlamayla veya daha hüzünlü bir dalgayla yükselir
"Öldürülmüş Umut Ağıtı!" Özgürlük solgunken
Böyle bir ıstırapla kaderindeki tabutunun üzerine eğilir,
Sanki en eski zamanlardan beri uysal bir Ruh,
Üzgün ​​bir Vatanseverin yanağını
çizmiş her gözyaşını
gizemli bir küpte toplamış gibi,
Ve o, kâsenin acılarını
Serseri olana kadar, ruhu sarhoş olana kadar ıslatmıştı!

Yukarıdaki ikisinden hangisini daha çok beğendiğini söyle bana. Birini
Godwin'e yazdım, ancak ilk sekiz dizenin sıradanlığı _çok acınası bir
magazinsel_! Bu yüzden, bu kokusuz yol çiçeklerini
tespihten kopardım ve sana yalvarıyorum, Pieria'nın nehir tanrısı,
derendeki muhteşem nilüferi veya
kenarındaki uzaklardan kokan menekşeleri
içine örmeni. Son altı dize şöyledir:--

Ve ben senin kutsal rehberliğini
kutsamayacağım ve seni ilahilerle övmeyeceğim, Godwin! ateşli bir şarkıyla;
Çünkü senin sesin, Tutkunun fırtınalı gününde,
Çılgın bir şekilde Sıkıntının kasvetli fundalığında dolaşırken,
Adaletin parlak biçiminin yoluma çıkmasını emretti,--
Ve bana onun adının Mutluluk olduğunu söyledi.

Aşağıdaki sone hakkında bana en ufak fikrini söyle, onu sayıya dahil edip
etmeyeceğim. Bir adamı poligrafının güzelliklerini sayarak övme hareketi en azından özgün bir harekettir; o kadar ki, beyinleri [Yunanca: tou ameinonos pelou] olmayanlar için biraz anlaşılmaz olacağından korkuyorum. (S.'nin şiirini okudunuz
ve içinde sergilenen hayal gücünün en üst düzeyde tatlı ve narin olduğunu biliyorsunuz.)

R. B. SHERIDAN, ESQ.'ya

Bir kanatlı Deha, Sheridan! Doğum saatine
çeşitli etkilerini
soluk verdi:
Hayal gücümün bedenleri Koruyucu Güç'ü,
Şakakları Hymettian çiçekleriyle taçlandı;
Ve sesi tatlıydı, Laura'nın cenazesinin üzerinde olduğu gibi
Hüzünlü müzik Vauclusa'nın koruluğunda titredi;
Şafak vakti sevdalı serenatı kadar tatlıydı
Uyku'nun dinleyen kulağına yumuşak rüyalar getiren! Şimdi vatansever Coşku ve Öfke yükseliyor
Tam tonları şişiriyor! ve şimdi göz ışınları dans ediyor
Alay ve Zekânın tuhaf şenliğinin anlamları!
Beyinsiz bozgunun taptığı Mürted,
Göğüsleri yoklayan bakıştan kıvranıyor,
Eskiden büyük Michael'ın kılıcının altındaki o asil Şeytan gibi!

İkinci sayıyı, _zihne_ sahip olduğunu varsayarak vereceğim:--

Fancy'nin karanlık vadisinde dolaşırken,
Islak yanak ve yas tutanın kılığında,
Özgürlüğün aziz biçiminin yükseldiğini gördüm:
O konuştu:--sonbahar fırtınası bundan daha hüzünlü inlemez--
"Büyük Dehanın Oğlu! Bana tatlı geliyor adın,
Kötü bir saatte, değişmiş sesle
Sen Baskının en kötü ücretli tayfası sevin,
Büyücü büyüsüyle defne yapraklı şöhretimi patlat.
Ama asla, Burke! Sen Bozulmanın kasesini içmedin!
Sen fırtınalı Merhamet ve değer verilen cazibe
Görkem ve ruhun gururlu _hızlılığı_
Çılgın ateşlerle tahrik edildi. Ah, saf ruh!
O Hatanın sisi senin arınmış gözünü terk etmişti;
Ben de seni bir Annenin sevinciyle kucaklayabilirdim."

GENÇ BİR EŞEK VE BAĞLI ANNESİNE SÖZ.[94]

Ezilmiş bir ırkın zavallı küçük tayına!
Yüzünün uyuşuk sabrını seviyorum:
Ve sık sık dostça elimle sana ekmek veriyorum,
Ve yırtık pırtık ceketini çırpıyorum ve başını okşuyorum.
Ama donuk ruhun neyi korkuttu ki,
Hiç çayırda oynamıyorsun?
Ve (genç şeylerin doğasına en aykırı olan)
Hala yere asılmış olan somurtkan başın?
Kehanet dolu gözyaşların,
Sefaletin Uysal Çocuğu, gelecekteki kaderini mi öngörüyor?
Açlıktan ölmek ve binbir acı
"Değersizlerin sabırlı Erdeminin" aldığı?
Yoksa üzgün kalbin evlat acısı ile mi coşuyor
Zavallı annenin uzatılmış zincirini görmek? Ve gerçekten, çok acınası bir _onun_ kaderi,
Dar bir noktada bir kütüğe zincirlenmiş,
Sıkça yenen otların neredeyse hiç görülmediği,
Dalgalarının etrafında tatlı, baştan çıkarıcı yeşil!
Zavallı Eşek! Efendin göstermeyi öğrenmeliydi
Acıma en iyi Keder arkadaşlığıyla öğretilir!
Çünkü _O_'nun senin gibi yaşamasından çok korkuyorum
Lüks bir ülkede yarı aç!
Bana doğru nasıl da _isteyerek_ eğiliyor!
Sanki, "Peki benim _bir_ dostum var mı?" diyor.
Masum tay! Sen zavallı, hor görülen, kimsesiz!
Seni selamlıyorum Kardeş, aptalın alaylarına rağmen!
Ve seni de yanıma alıp
Yüksek ruhlu Pantisokrasi'nin
Dehlizine yerleşmek istiyorum;
Emek, büyücüyü Sağlık'ı gelini olarak çağıracak,
Ve kahkaha Bolluk'un _kaburgasız_ yanını gıdıklayacak! Nasıl da topuklarını oynatırdın eğlenceli bir oyunda,
Ve etrafta neşeyle zıplardın, kuzu ya da kedi yavrusu gibi. Evet, ve benim için daha müzikal olarak tatlı
Senin uyumsuz, sert sevinç anırması,
_Banti'nin_ cıvıldayan havalarından daha iyi olurdu, ki bu da dinlenmeyi yatıştırır
Bir alçak Hükümdarın göğsünün kargaşası!

Nasıl beğendin?

Özgürlük aldım - Merhametli Tanrım! O ifadenin aristokrat soğukluğu için beni affet - Duygularımı, bunu Çağdaş Sonelerim arasına göndererek tatmin ettim:

Southey! Melodilerin kulağıma çalınıyor
Uzaktaki bir sevinç gibi, ya da
İlkbaharın güneşli sağanaklarındaki yabani arıların mırıltısı gibi - Yalnız göğsü neşelendirebilecek, yine de dikkatli bir gözyaşını harekete geçirebilecek karışık önemdeki sesler:
Şarkıyla uyanan Umut-doğmuş Hayali fırlama
Kanadından çiyli kokunun zengin sağanakları,
Hastalıklı Tutkunun sarkık Mersinleri kavrulana kadar
Yeniden çiçek aç! Ama ah! daha heyecanlı buluyorum
Daha hüzünlü dizelerini, Hafızanın Rüyasında teklif eden
Geçmiş Haz'ın solgun biçimleri yükseliyor;
Sonra Sevgi'nin solgun yanağında yumuşakça
Zevkin gözyaşlarının parıltısı, soluk ama güzel yalanlar gibi gülümsüyor
Söğütlü bir dere üzerindeki imgelenmiş Gökkuşağı.

Tanrı seni ve anneni ve Edith'i ve Sara'yı ve Mary'yi ve küçük Eliza'yı,
vb., vb., vb., vb., vb., ve

S. T. COLERIDGE'i seviyor.

[Southey'in el yazısıyla yazılmış şu satırlar bu
mektuba eklenmiştir:--

Zulmün kanla birleşmiş gücü
Gururla tehdit edici kibirli bir şekilde ayakta dursa da,
Vahşi rahiplerinin onu yakması
Ya da kumaşı yüklenmiş ovaya fırlatması
Bir kasırganın öfkesiyle. Senindir
Karanlık İntikam, Adaletin tapınılan şekline bürünmüş, katilin kılıcını yukarı kaldırdığında
Hatalı kurbanları tapınağından kurtarmak için.
GODWIN'e.]

XLIII. AYNI ŞEYE.

Pazartesi sabahı, Aralık 1794.

SEVGİLİ GÜNEYLİ,-- Bana soğuk veya gizemli davrandığını söylemeyeceğim,
ancak kesinlikle bana kibir veya başka bir açıklanamayan nedenin sistemden uzaklaştırdığı veya böylesine
zararlı bir şüpheyi neyin oluşturabileceği gibi bir adam olarak bakıyorsun? Görevimin anımsanmasıyla uyandırıldığımda, onu yerine getirmekten kaçındım mı? Hayatımı ve
zayıf duygularımı adalete hazır kurbanlar olarak görüyorum--[Yunanca: kaukao hyporas
gar]. Kendimi haklı çıkarmak gibi bana çok acı veren bir konuyu reddediyorum; Bana
sadece ruhumun tüm ağırlığıyla saygı ve sevgisini duyduğum sana
hitap etmek acı veriyor.

Southey! Sana söylemeliyim ki, bana dünyadan bıkmış bir adam gibi
yazıyormuşsun gibi geliyor çünkü bu dünya onun mükemmellik fikirleriyle uyuşmuyor.
Duyguların tiksinti dolu gururun hastalıklı yavruları gibi görünüyor.
Hastalar
huzursuz ve iğrenç oldukları için
kusurluluğun divanlarından uçup gitmiyor.

Neden, sevgili, çok sevgili Southey, kendini benmerkezci kararlılığın örtüsüne
sarmalayıp, sınırlı zeka kotanı bize vermiyorsun?
Neden, "_Ben, ben, ben_ şunu ve şunu yapacağım" diyorsun,
alışkın olduğun gibi, "Şunu ve şunu yapmak, şu ve şu sebeplerden dolayı bizim görevimizdir" demek yerine?

Tanrı aşkına, sevgili dostum, bir
Gal çiftliğini ele geçirmekle ne kazanacağımızı söyle bana. Pantisokrasinin prensiplerini ve önerilen sonuçlarını hatırlayın ve Coleridge, Southey, Lovell, Burnett ve Co. gibi beş adamın birlikte ortak olarak ne ölçüde bunlara erişebileceğini düşünün. Sonraki aşamada, Galler'deki asferikleştirmemizin baskın faydasını kanıtladığımızı varsayarak, hızlı ve birleşik soruşturmalarımızla, bu kadar büyük bir eve sahip böyle bir çiftliğin, kırılgan ve dümensiz teknemizi endişelerin kaba denizine
bırakmadan elde edilip edilemeyeceği konusunda gerekli para miktarını keşfedelim. Bu kadar büyük bir ailenin (en azından bir yıl boyunca on sekiz kişi) geçimi için ne kadar para gereklidir? Lovell'a itirazlarımı okudum. Eğer bunları
tamamen tam inancımla cevaplamadıysa, yine de bana
bu kadar güçlü bir ışıkta herhangi bir gecikmeden dolayı partimizin çoğunluğunun başına gelecek sefaleti gösterdi, eğer üç yüz pound sistemin başlaması için yeterliyse (ki bundan çok şüpheliyim),
tüm görüşlerimden vazgeçip hemen sizinle yola çıkmaya çok istekliyim.

Eğer Galler'e gitmemiz kararlaştırılırsa (ki şu anda oyumu buna veriyorum), ne zaman? Bayan Lovell üç aydan kısa bir sürede gitmemizin imkansız olduğunu düşünüyor. Eğer durum buysa, "Telegraph"a muhabirlik görevini kabul edeceğim, haftada bir gine ile yaşayacağım ve [? bakiyeyi] ileteceğim, aynı zamanda "Taklitlerimi" bitireceğim.

Ancak, yarın sabah Bath'a yürüyeceğim ve akşam döneceğim.

Bay ve Bayan Lovell, Sarah, Edith, hepsi size en iyi sevgilerini diliyor ve
sağlığınız konusunda endişeli.

Tanrı sizi ve şefkatli

S. T. COLERIDGE'i sevsin.

XLIV. MARY EVANS'A.

(?) Aralık 1794.

Kalbim çok uzun zamandır gerilimin işkence eviydi. Sonsuz
kararsızlık mücadelelerinden sonra, sonunda senden, Mary,
Bay ---- ile nişanlı olup olmadığını bana bildirmeni rica etmeye cesaret edeceğim.
Bu talebi küstahça bir nezaketsizlik olarak görmemeni rica ediyorum.
Onurum üzerine, bunu tamamen umutsuzlukla cesaretimi silahlandırmaktan başka bir amaç veya beklentiyle yapmadım. Bu mektubu
iyilikle okuyun ve unutulmaya terk edin.

Dört yıldır çok ateşli bir bağlılığı bastırmaya _çabaladım_;
Ne ölçüde başarılı olduğumu benden daha iyi bilmelisin. Ahlaki güzelliğin hızlı algılarıyla, yargıyla düzenlenen duyarlılığınıza, güçlü bir anlayışın depolarına etki eden neşeli bir kalpten gelen neşenize hayran olmamak benim için imkansızdı. İlk başta bu niteliklerin anısını zihnime gönüllü olarak davet ettim. Onları hayallerimin sürekli nesnesi yaptım, yine de seni düşünmeye eklenen anlık hazdan başka hiçbir duygu beslemedim. Sonunda bir alışkanlık haline geldi. Yanılsamadan uyandım ve farkında olmadan bastıracak ne gücüm ne de cesaretim olan bir tutkuyu beslediğimi fark ettim. Çağrışımlarım geri dönülmez bir şekilde oluştu ve senin imgen her fikirle harmanlandı. Seni durmadan düşündüm; yine de o ruh (eğer kalbimin yalnız atışlarını kaydetmeye tenezzül eden bir ruh varsa), o ruh seni bir kardeşin saflığıyla düşündüğümü biliyor. Mutluydum, bir kardeşin şevkinden daha fazlası olmasa bile!

Bağımlı servetlere sahip olan adam, bir bağlılık beslerken, mutluluğu için
bir intihar eylemi gerçekleştirir. Hiçbir kuruma sahip değildim. Görüşlerim
çok
uzaktı; bana yalnızca bir kız kardeşin nezaketiyle baktığınızı gördüm. Ne gibi beklentiler oluşturabilirdim? Hiçbir beklenti oluşturmadım.
Her zaman
rahatsız edici tutkuyu bastırmaya kararlıydım; yine de açıklanamayan bir
öneri çabalarımı felç etti ve bu aşk hayaletine, gizemli cazibelerine ve umutsuz beklentilerine umutsuz bir şefkatle tutundum. Bu
zayıf ve ışıksız bir umuttu![95] Yine de yalnızlığımı birçok hoş gündüz düşüyle ​​yatıştırdı. Bu zayıf ve ışıksız bir umuttu! Yine de onu bir şefkat
acısıyla göğsümde besledim, tıpkı bir annenin hasta çocuğunu beslemesi gibi.
Ancak bunlar hastalıklı bir hayalin zehirli lüksleridir. Hoşgörün, Mary,
bu benim ilk, son isteğim ve beni _gerçekliğe_ geri döndür, ne kadar
kasvetli olursa olsun. Zeka hüzünlü ve ağır olacak; kalbim
içimde ölecek. Ancak, bunu benden daha istikrarlı bir teslimiyetle kabul edeceğim, bir yabancının bana (muhtemelen evlilik gününüzde!) bildirdiğinden daha. İsteğimi hoşnutsuzlukla karşılayacağım; huzurunuzu
_bir_ hoşnutsuzluk bakışıyla bile bozmayacağım, hele ki bencil duyarlılığın sızlanmasıyla kulağınızı
kırmayacağım. Birkaç ay içinde Tapınağa gireceğim ve orada, yalnızca
aralıksız ve
faydalı bir etkinlikte bulunabilen unutkan dinginliği arayacağım. Eğer kadınların olağan kaderinin üstünde bir zihne ve kalbe sahip olmasaydın, cinsiyetinin dörtte üçü için anlaşılmaz olacak duyguları sana yazmazdım. Ama duygularımız uyumlu, ancak bağlılığımız karşılıklı olmaya mahkum değil. Bay ----'e hayal kırıklığına uğramış tutkunun sararmış gözüyle bakacağımı düşünerek beni o kadar aşağılık bulmayacaksın. Tanrı korusun! Sevginle onurlandırdığın kişi benim için kutsal olacak. Onu _senin_ hatırına seveceğim; belki de onu _kendi_ hatırına kıskanmayacak kadar filozof olacağım zaman gelecek.

S. T. COLERIDGE.

Yarın sabah Cambridge'e dönüyorum.

BAYAN EVANS, No. 17 Sackville Street, Piccadilly.

XLV. AYNI ŞEKİLDE.

24 Aralık 1794.

Şu anda mektubunu aldım, Mary Evans. Onun kararlılığı anlayışınıza, yumuşaklığı insanlığınıza saygı gösterir. Kendinizi suçlamaya tenezzül ediyorsunuz - en haksız yere! Tamamen suçsuzdunuz. En çılgın kibirli hayallerimde, sizin benim için ortak bir dostluktan başka bir şey beslediğinizi hiç düşünmedim. Sizi sevmek, alışkanlıkla değiştirilemez hale geldi. Ancak bu tutku, şimdi olduğu gibi
tüm umut gölgesinden arındırıldığında, rahatsız edici gücünü kaybedecek. Sizden
çok
uzakta, insanların vadisinde sakin bir şekilde yolculuk edeceğim. Aktif olarak erdemli olmaya cesaret eden uzun süre sefil kalamaz.

Mektuplarınızı yaktım - benimkileri unutun; ve size acı çektirdiğim için, beni affedin!

Tanrı sizi sonsuzca sevsin!

S. T. COLERIDGE.

XLVI. ROBERT SOUTHEY'E.

Aralık 1794.

Sakinim, sevgili Southey! sonbahar günü gibi, gökyüzü gri hareketsiz bulutlarla kaplıyken. _Onu_ sevmek, alışkanlıkla değiştirilemez hale geldi. Onu kalbimin kutsal alanına yerleştirmiştim ve oradan koparılamaz, ancak onu hayata bağlayan iplerle. Ancak bu tutku, şimdi tüm umut gölgelerinden
arınmış olduğu için, rahatsız edici gücünü
kaybetmiş gibi görünüyor. Çok uzakta ve onu bir daha asla görmeyeceğim veya duyamayacağım için, insanların vadisinde, üzgün ve yalnız, ama mutsuz olmayacağım şekilde kalacağım. Aktif olarak erdemli olmaya cesaret eden kişi, uzun süre sefil olamaz. Beni en sevdiği kardeş gibi sevdiğinden eminim. O yanımdayken, o benim için yalnızca çok sevgili bir kız kardeşti; o kemiren gerilim hissini ve o hayalperestliği, kardeşçe sevgiden daha huzursuz ama neredeyse daha az saf bir sevgiyi kanıtlayan o hayalperestliği hissettiğim zamandı. Mücadele benim için neredeyse fazlaydı; ama, şükürler olsun
Her Şeye Gücü Yeten! Yorgun duyguların zayıflığı bir dinginlik üretti,
ve kalbim huzura kavuştu.

Southey! Kadın mükemmelliği için ideal standardım o kadının üstüne çıkmıyor.
Ama her şey iyilik için birlikte çalışıyor. Ona birleşmiş olsaydım,
sevgimin fazlalığı zekamı kadınsılaştırırdı.
Odaya girerken bakışlarıyla beslenmeliydim,
benden ayrılırken ayak izlerine bakmalıydım.

Onu kaybetmek! O bencil acının üstesinden gelebilirim. Ama başka biriyle evlenmek. Ey
Southey! Zayıflığıma katlan. Aşk her şeyi kendisi gibi saf ve göksel kılar,--ama sevmediğim bir kadınla evlenmek,
karım dediğim kişiyi aşağılamak, onu düşük arzunun aracı yapmak ve
yokluğundan belki de
hoşnut olmamak için düzensiz bir iştahı ortadan kaldırmak! Yeter! Bu rafinelikler beni kötülüğe sürükleyen
çılgın ateşlerdir. Dikkat et, Southey! _Görevimi yapacağım._

Mektubunu şu anda aldım. Dostum, sen sadece bir
zihinsel özelliğin mükemmel bir karakter olmasını istiyorsun. Duyarlılıkların
fırtınalı; zayıflığa _öfke_ duyuyorsun. Şimdi Öfke, Öfke ve Nefretin
yakışıklı kardeşidir. Bakışları "dehşet içinde güzel"
ama yine de _akrabalarının_ kim olduğunu hatırlıyor. Senin bir
zorunlulukçu ve (her şeyi seven bir Her Şeye Gücü Yeteneğe inanarak) bir
iyimser olmanı hararetle isterdim. Karanlığın o cılız iblisi şüpheciliği yclept etti, kalbinin sunağında bu kadar parlak yanan
kutsal ateşlere nasıl
yaklaşmaya cesaret edebilir?

Şehirde kalmak istediğimi mi düşünüyorsun? Onu terk etmek için can atıyorum; ve
sonuç ne olursa olsun, Cumartesi gününe kadar Bath'da olmaya kararlıyım.
Yürümeyi
düşündüm.

Bristol'a yazdım ve şehirden ayrılmak için belirli bir
zaman belirleyemeyeceğimi söyledim. Hayal kırıklığına uğratmamak için belirsiz bir süre konuştum.

Sanırım, "Morning Chronicle"da S. T. C.'ye hitaben yazılmış bazı dizeleri sana atfetmeyeceğim. Kime? Sevgili Allen! Neyi
kırdı? Grubumuzdan birini oluşturacağına asla söz vermedi. Ama bunların hepsini
bir araya geldiğimizde. Bir tabanca dürüstlüğü korur mu? Suçluluğu bu kadar yoğunlaştırır mı? Hayır, bunu önlemenin
çok felsefi bir yolu yok. Kayıtsız
konulardan yazacağım. Soneniz,[96] "Çılgın ellerinizi tutun!" asil bir şiir patlamasıdır; ve--ama zihnim zayıfladı ve bencil düşünceyle
yalnızlık duygularımı geliştiren o daha çılgın şarkılara dönüyorum. Soneler
halkın sert bakışları için pek uygun değil. Önsöz niteliğindeki sonenizi, yüreğim ve zevkimle eşit derecede keyifle okudum.[97] Bunu, size düzeltmelerimi sunmaktan çok, bana verdiği zevk için yazıyorum.

Yıpranmış ayaklarla, kederli bir hacı,
Hayatın dik yaylalarında birçok gün yolculuk ettim,
Ve birçok hüzünlü ama rahatlatıcı şarkı söyleyerek,
Gezginliğimi şarkının cazibesiyle kandırdım. Yalnızdı kalbim ve engebeliydi yolum,
Yine de sık sık kopardım, geçerken,
Şiirin vahşi ve sade çiçeklerini:
Ve, asi Hayal'in çocuğuna yakışır şekilde,
Gözümü okşayan her rastgele otu birbirine doladım.
Çelenk kabul et, Sevgilim! Vahşidir
Ve kaba bir şekilde süslenmiştir; yine de sen küçümseme
Alçakgönüllü sunuyu, hüzünlü acı
Daha neşeli çiçeklerle iç içe geçmiş yapraklarını ördüğünde,
Ve mersin ağacını alnına ördüm!

Bu güzel bir sone. Lamb bunu gözlerinde yaşlarla seviyor. Kız kardeşi
son zamanlarda çok hasta, tehlikeli bir şekilde yatağına hapsolmuş. O onun
tüm tesellisi, o da onun. Birbirlerine düşkünler. Zihni zarif bir şekilde
saklanmış; kalbi hissediyor. Hastalığı onun ruhunu epeyce kemiriyordu,
ama o, benim gibi, bir Üniteryen Hristiyan ve insanın otomatizminin savunucusu olan biri olarak,
buna yakışır bir sakinlikle katlanıyordu.

Bir şiir yazıyordum, bitirdiğimde göreceksiniz ve ondan
İsa Mesih'in karakterini ve öğretilerini benim için tarif etmesini istedim; ama düşük ruh hali onu engelledi. Şiir, Doğuş üzerine serbest şiirdi.
Ona, kalemimden doğaçlama olarak akan şu dikkatsiz dizeleri gönderdim:--

C. LAMB'A.[98]

Şu ana kadar kısır beynim şarkıyı çerçeveledi
Ayrıntılı ve şişkin: ama kalp
Sahip değil. Senin ruh-soluk alma gücünden
Şimdi istemiyorum dostum! Yardımcı dize,
Sana sıkıcı ve endişeli düşüncenden
Uyumsuz ruh hali. Hayalimde (çok iyi biliyorum)
Çok sevdiğim bir kız kardeşin yatağının etrafında dolaşıyorsun
Sessiz adımlarla ve belli belirsiz bakışları izliyorsun
Her sancıyı şefkatli bir ilgiyle yatıştırıyorsun
Ve en şefkatli tonlar, sevginin ilacı.
Benim de bir kız kardeşim vardı, tek bir kız kardeşim--
Beni çok seviyordu ve ben ona tapıyordum!
Yumuşak göğsüne dertlerimi bıraktım
Ve her yaraya şifalı bir iz kazandırdım.
Ona tüm cılız üzüntülerimi döktüm,
(Dadısının kollarındaki hasta bir hasta gibi),
Ve kalbimin o gizli hastalıklarını
Dostluğun gözünden bile utanarak.
Ah! Gece yarısı uyandım ve ağladım
Çünkü o yoktu! Neşeyle, sevgili Charles!
Sen en iyi arkadaşın olarak birçok yıl besleyeceksin:
Böyle yüce kehanetleri sıcak bir umudun habercisi olarak hissediyorum! İlgisiz değil, sevgili Hizmetçi

Gördüm ki--Ruhu şefkatli ama bilge,
Onun cilalı zekası, kutsal bir bebeğin kafasının etrafında oynayan parlak ihtişamlar kadar yumuşaktı. O bilir (gizlice gören Ruh,
Her şeyi bilen ve her yere yayılan Sevgisi
Zihnin acizliği için yalvarması gereken

Sözünü tutması gereken)
Sessiz düşüncelerimin tahtının önünde üzgün olduğunu,
Şifa ödemesi bahşedildiğinde,
Yükselen bir yürekle şükran sunmaya,
Ve O'nu bir Kardeşin Sevinciyle Lütufkarca övmeye hazır olduğunu!

Wynne gerçekten asil bir adamdır. Daha fazlası için buluştuğumuzda.

Sizin
S. T. COLERIDGE.

BÖLÜM II

İLK DÖNEM KAMU HAYATI

1795-1796

BÖLÜM II

İLK DÖNEM KAMU HAYATI

1795-1796

XLVII. JOSEPH COTTLE'A.

İlkbahar, 1795.

SEVGİLİ BEYİM,--Konaklama faturamızı tamamlamak için dört pounddan biraz daha fazlasına ihtiyacımız olduğundan bana beş pound ödünç verebilir misiniz; bu gerçekten de beklediğimizden çok daha fazla; yedi hafta ve Burnett'in on iki haftalık konaklaması, on bir pounda denk geliyor?

Sevgilerimle,
S. T. COLERIDGE.

XLVIII. AYNI ŞEYE.

31 Temmuz 1795.

SEVGİLİ COTTLE,--Etna, Vezüv ve Hekla'nın volkanik patlamalarından önce gelen yoğun dumanlardan, College Caddesi 25 numaradaki bir merdiven boşluğunu tütsüleme isteği duyuyorum; evet, Oronoco'muzla birlikte ve eğer bana dört pipoyla gönderirsen, senin adına yazılmış mektup sayısı kadar kitapla birlikte sana bir övgü destanı şiiri yazacağım. Ayrıca,
eğer bana "kopya defterini" gönderirsen, yarın sabah bir buçuk sayfalık bir kopyayı yazmaya kendimi mecbur ediyorum.

Tanrı seni korusun.

S. T. C.

XLIX. AYNI İŞE.

1795.

SEVGİLİ COTTLE, ----'de önemli bir şey yaparken ağzım burnum yerinde olduğu için, hizmetçini pazara gönderip bir pound pastırma ve iki quart bakla satın almanı ve College Street'e götürdüğünde, hizmetçiden bunu akşam yemeği için
sarmalamasını ve ona saat üçte evde olacağımı söylemesini istemeni rica edebilir miyim? Gelip benimle
çay içer misin? Ve ben de senin için bunları hazırlamaya çalışacağım.

Sevgilerimle,
S. T. C.

L. ROBERT SOUTHEY'E.

Ekim 1795.

SEVGİLİ GÜNEY'İM,--Bir an için bile sizin amaçlarınız ve nihai kararınız konusunda şüpheye düşersem, bu aptallığım ve içimde gizli bir kötülük olduğunu gösterir. Size amcanıza verdiğiniz cevapta yer alabilecek bir fikir önerebileceğim için yazıyorum ve bir mektupta kendimi sohbette olduğundan daha bağlantılı bir şekilde ifade edebileceğim için _yazıyorum_.

Bay Hill'in akıl yürütmelerinin ilk kısmı buna indirgenebilir. Saf ve erdemli duyguları beslemek kötü niyetli olmayabilir; onların suçluluğu yayımlamayla sınırlıdır (eğer demokrasinin saf ve erdemli olduğuna inanıyorsak, bizim için öyledir). Güney! Pantisokrasi sorun değil: gerçekleşmesi çok uzakta -- belki de mucizevi bir bin yıl. İnsan kalbinde
gördüğünüz veya gördüğünüzü düşündüğünüz şey,
pantisokratik bir _seminer_ kurulmasını bile sizin için imkansız kılabilir, ancak bu
sorun değil. Size dünya adamı olarak, mutlak eşitliğe kayıtsız biri olarak, ancak yine de genel olarak dürüst olduğunuz varsayımıyla yılda 300 £ teklif edilse, şüphelerin
ortaya çıkması mümkün olabilir; anneniz, kardeşiniz, Edith'iniz, hepsi üzerinize
çalışır ve belirli bir sefalet, uzak ve belki de ulaşılamaz mutlulukla karşılaştırılabilir. Ancak asıl mesele, kendinizi
_yalan yere_ yemin edip edememenizdir. Dini kurumlarımızın gerekliliğini ve ahlaki
optimizmini savunan insanlar vardır. Onun kendine özgü dogmalarını onaylamayabilirler, ancak yeniliğin korkunç ve iyileştirilemez
sonuçlarını
görebilirler; ve birkaç çılgınlık ve saçmalık için Kilise'yi terk etmeyecekler, aynı sebepten dolayı değerli bir
dostlarını terk edecekleri gibi. Bu tür adamları kınamam. Mantıklarını ne olarak görürsem göreyim,
kalplerini ve vicdanlarını aforoz etmem. Ama sen
bir kurumu tamamen onaylamıyorsun; onu haksız, suçların
anası olarak görüyorsun. _Senin_ onu bağlılık
rozeti takarak desteklemen imkansız. Benim umutlarım parlak değil, ama aklın gözüne ilk planımızı oluşturduğumuzdaki kadar parlak; ayrıca o zamanlar haberdar olmadığınız veya beklemeniz gereken
bir ters teşvik de sunulmadı. Ev içi mutluluk, ay altındaki şeylerin en büyüğüdür ve göksel şeyler arasında, belki de yardımsız bir insanın daha büyük bir şeye inanması imkansızdır;
ama saf bir toplum biçiminde, ilk nimetlerimizi oluşturacak olan şeylerin, şu anki hastalıklı durumunda en tehlikeli ayartmalarımız olması garip değildir. "Annesini veya karısını benden daha az sevmeyen, bana layık değildir!"

Bunu tamamen tarafsız bir şekilde yazdım, Southey. Terk etmen veya bağlı kalman hiçbir şekilde duygularımı, düşüncelerimi veya davranışlarımı ve
çok önemsiz bir derecede talihimi etkilemeyecek! "İradede, fiilde, her şeyin her şeye olan dürtüsü" olan O Varlık, hangi kararınız olursa olsun,
sonuçta en iyisini yapacaktır.

Tanrı seni korusun, sevgili Southey!

S. T. COLERIDGE.

THOMAS POOLE'A LI.

Çarşamba akşamı, 7 Ekim 1795.

SEVGİLİ BEY,--Tanrı seni korusun; ya da daha doğrusu, Tanrı'ya seni kutsadığı için şükürler olsun!

Pazar sabahı, zavallı Chatterton kilisesi olan St. Mary's Redcliff'te _evlendim_! Bu düşünce, tüm yaratılmış varlıklar arasında en çok sevdiğim kadınla birleşmiş olmanın verdiği ciddi sevince bir hüzün kattı. Yerleştik, hatta tamamen evcilleştik, Clevedon'da, rahat yatağımızda!

_Bayan Coleridge!_ İsmi yazmayı seviyorum. Peki, dediğim gibi, Bayan Coleridge size şefkatli bakışlarını istiyor. Düğün gecemde sizden bahsettim. Tanrı sizi korusun! Umarım bundan on yıl sonra
şimdi itiraf etmeyeceğim
şeye
inanır ve benim size olan sevgimi anlarsınız.

Etraftaki manzara belki de krallıktaki herhangi birinden daha _çeşitli_.
Gözlerim denizi, uzak adaları, karşı kıyıyı oburca yiyor!
Kesinlikle kafiyeler yazacağım, dokuz ilham perisi bunu engelleyebilirse.
Cruikshank'ın Bayan Bucle ile evli olduğunu öğrendim. Bunu duyduğuma sevindim.
Umarım o kesinlikle bir kadına iyi bir koca olur, oysa kendisi kötü bir koca olacakken kötü bir koca olurdu.

[İllüstrasyon]

Çeşitli sebeplerden dolayı dergiyle ilgili tüm düşüncelerimi bıraktım.
_Imprimis_, içinde R. Southey ile bağlantım olmalı, ki bu
duygularıma teselli veremezdim. _Secundo_, Aylık
_endişe_ ve günlük telaş meselesi. _Tertio_, Kağıt vb. satın almak için Cottle'a yüz
pound'a mal olurdu--hepsi belirsizlik yüzünden. _Quarto_, Bir dergiyi _bir_ yıl yayınlamak saçmalık olurdu ve eğer okul planımı, yani peşinde olduğum şeyi takip edersem, onu bir yıldan fazla yayınlayamam. _Quinto_, Cottle yazdığım her yüz dize şiir için bana bir buçuk gine
vermek için söz verdi, bu da geçimimi sağlamak için mükemmel bir şekilde yeterli olacak, sadece sabahları kendimi eğlendiriyorum; ve tüm
nesir eserlerimi satın almaya hevesli. _Sexto_, Yarım yıl içinde Cambridge'e dönmeyi düşünüyorum (önceden adımı Üniversite kontrolünden çıkarmıştım) ve orada kendim ve eşim için konaklama yeri edinip, iki ciltlik "Taklitler" adlı büyük eserimi bitireceğim. Önceki
çalışmalarım, umarım, bir nebze deha ve bilgelik ortaya koyabilir. Bu daha
iyi olacak; büyük bir çalışkanlık ve erkekçe bir tutarlılık gösterecek; sonunda okul için teklifler yayınlayacağım, vb. Cottle benimle bir gün geçirdi ve bu mektubu Bristol'a götürdü. Bir sonraki mektubum uzun ve _bir şeyler_ ile dolu olacak. Bu saçmalık ve bencillik. Lütfen sizden haber alın,
mektubu Bay Cottle'a yönlendirin, o da iletecek. Annenize saygılı ve minnettar hatıralarımı iletiyorum ve inanın bana, sevgili Poole, sizin şefkatli ve düşünceli _arkadaşınız_, bunu söylemeye bu kadar çabuk cesaret edebilir miyim? İnanın bana, kalbim buna teşvik ediyor.

S. T. COLERIDGE.

LII. ROBERT SOUTHEY'E.[99]

Cuma sabahı, 13 Kasım 1795.

Southey, ben _arkadaşlarımı_ kaybettim--benim için hala yüksek saygı ve sönmeyen şefkat duygularını besleyen arkadaşlarım. Kötü davranışlarımın toplamı, suçlamalarının Alfa ve Omega'sı, mektup ihmalidir. Onlardan asla sevgisizce bahsetmem, onları asla saygısızca düşünmem. Southey, "bu kataloğa" "_senin_ adını" eklemedim. Sen benim için _kayboldun_, çünkü Erdem için kayboldun. Muhtemelen sana hitap etme fırsatını son kez bulacağım için,
baştan başlayıp senin ve benimkileri düzenli olarak takip edeceğim. Haziran 1794 ayında, senin kişiliğin ve karakterinle ilk kez tanıştım. Oxford'dan ayrılmadan önce, bir pantisokrasinin önde gelen özelliklerini
çıkarmıştık. Galler'deki yolculuğum sırasında, bunu gerçekleştirme umuduyla beni Bristol'a davet ettin. Bristol'daki ikametim sırasında plan olgunlaştı ve Cambridge'e, _bencil_ ilkeyi kendimizden uzaklaştırıp, çocuklarımızda bunu önleyeceğimiz o mutlu mevsimin beklentisiyle sıcak bir şekilde geri döndüm; mülkiyetin kaldırılmasıyla; veya, bu hangi açıdan uygulanamaz olursa olsun, mülkiyetin _ahlaki_ bir benzerliğe varacak ve _kaldırmanın_ tüm amaçlarına cevap verecek şekilde benzerliğiyle. Siz de daha az gayretli değildiniz ve eğer herhangi bir kişi sistemimizi benimserse, "babasını, annesini, karısını, çocuklarını, kardeşlerini ve hatta kendi hayatını bile" nispeten göz ardı etmesi gerektiğini düşündünüz ve fikrinizi dile getirdiniz, yoksa bizim öğrencimiz olamazdı. Mektuplarınızdan birinde, annenizin moral bozukluğuna ve durumuna atıfta bulunarak, bana "Hiçbir _bireysel_ duygunun sizin üzerinizde gereksiz bir ağırlığı olacağını varsayamam" diyorsunuz ve aynı mektupta şunu gözlemliyorsunuz (ne yazık ki! Son zamanlardaki davranışlarınız bunu bir kehanet haline getirdi!), "Tanrı korusun ki _şematizmin_ coşkusu bitsin. Ruhumu canlandıran Prometheus ateşidir ve _o_ gittiğinde _her şey_karanlık_ olacak. Kendimi _adadım_!"

Jesus College'dan ayrılmadan önce ve Londra'daki melankolik gözaltım sırasında, ne kadar sarsıcı duygu mücadeleleri yaşadığımı ve ne kadar fedakarlıklarda bulunduğumu biliyorsunuz. Ailemden gelen cömert teklif, beni, görevin beni geri dönmeye zorladığı olumlu ve anında reddetmeyle saygıdeğer bir kardeşi yaralamaktan daha fazla etkilemedi. Ama
bir şey vardı--özele girmeme gerek yok; ne kadar büyük bir zincir kopardığımı hatırlarsınız,
ve sanki kalbimin bir kirişiymiş gibi koptu. Ancak,
Bristol'a döndüm ve ilk başta prensipten değil, histen ve prensipten ödediğim Sara'ya olan adreslerimi yeniledim; ve
çabanın büyüklüğüne orantılıdan daha fazla bir ödülle karşılaştım. Seviyorum ve seviliyorum ve mutluyum!

Bristol'a varışımdan iki veya üç gün sonra Lovell'a yazdığın mektup,
Galler planına karşı bazı itirazlarıma yanıt olarak, beni
endişelendiren ilk şeydi. "Görevimizdir", "Şu ve şu sebeplerdir" yerine, "Ben ve ben" ve "istiyorum ve istiyorum" ifadeleri kullanıldı; kasvetli ve benmerkezci kararlılığın cümleleri. Size dostça bir sitem yazdım ve kendi aklımdan bu alışılmadık üslubu, planımızı gerçekleştirme konusundaki samimi arzularınıza ve herhangi birinin karşı çıktığı veya uygulanmasını ertelediği zaman hissettiğiniz öfkeli acıya bağladım. Ancak, planımızı Galler'de prova etmenin faydası ve tabii ki görevi hakkındaki görüşlerinize geldim ve bu nedenle, Buchan Kontu'nun ailesine yerleşme teklifini reddettim. Bağlantımızın bu dönemine, mektubumun sonunda geri döneceğim için, daha özel dikkatinizi ve anınızı çekiyorum. Ders vermeye başladık. Kısa bir süre sonra, konuşmanızda, pantisokrasinin kaynaklandığı o geniş ilkelerden uzaklaşmaya başladınız. Size şiddetle karşı çıktım, çünkü hiçbir ahlak kavramının veya onun nedenlerinin sonuçsuz olamayacağını çok iyi biliyordum. Ve bir keresinde (yatmadan hemen önceydi) bana yanlış davrandığınızı itiraf ettiniz. Ama tekrar düştünüz; tavrınız soğuk ve kasvetli oldu ve artan bir
inatla yalvararak Öz'ü ayrılmaz bir Merkez yapma bilgeliği için yalvardı. Bay Jardine'in[100] diliniz gerçekten _güçlüydü_. Hatırlayın. Masadan
kalkmıştınız ve pencerenin önünde duruyorduk. Sonra zihnime
ayrılık üzerine kafa yorduğunuz korkusu geldi. _Chepstow_[101]
da davranışlarınız şüphelerimi tazeledi ve çok
acı çektim, hatta çok
gözyaşlarına boğuldum. Fakat Peircefield Walks[102]'da bana şüphelerimin tamamen yersiz olduğunu, farklılıklarımızın sadece
varsayımsal olduğunu ve kesinlikle Galler'e gideceğinizi temin ettiniz. Sevindim ve
memnun oldum. Çünkü kalbim sizden asla şiddetli bir güçle eğilmedi
ve Tanrı bilir nasıl geri sıçrayıp size saygı ve sevgi gösterdi. Fakat ne yazık ki! İlkelerimizden ayrılmanız çok
aşikar hale gelmeden önce kısa bir
zaman geçti. Çilek partisi için Ashton'a[103] gittiğimiz zamanı hatırlayın. Ertesi gün George Burnett ile yaptığınız konuşmayı bana
ayrıntılarıyla anlattı. Boğazımı yaktı. Özel kaynaklarınız sizin bireysel mülkünüz olarak kalacaktı ve beş veya altı dönümlük bir çiftlik dışında her şey ayrı olacaktı. Kısacası, küçük bir çiftçilik ticaretinde ortak olacaktık. Bu, dağ Pantisocracy'sinin sonunda güvenli bir şekilde kurtarıldığı fareydi. Anlatılanları öfke ve tarifsiz bir
aşağılamayla nefretle karşıladım. Bu tür görüşler gerçekten de tartışılmazdı; tartışma
mız ve alaycı oklarımız da aynı şekilde yanlış kullanılmış olurdu; bir saman çöpü bile onları ölümcül şekilde yaralardı. Onlara aklımı harcamaya tenezzül etmedim; ama en açık ifadelerle George Burnett'e fikrimi bildirdim (ve Southey, kendi varlığımın yanında, şu anda daha az şüphe duyduğum neredeyse hiçbir gerçek yok), Burnett'e fikrimi bildirdim "_uzun zamandır ayrılık planı yaptığını ve şimdi de planımızı böylesine iğrenç bir şekilde sakatlamayı önererek bunu geliştirdiğini, bu yüzden kesin bir şekilde ve küçümseyerek reddedeceğimi biliyor olmalısın." George Burnett senin en şefkatli dostundu; sana olan sınırsız saygısını, kişisel bağlılığını biliyordum; aynı şekilde bana olan nazik hoşnutsuzluğunu da biliyordum. Yine de onun karar vermesini istedim. Ona arkadaşını seçmesini söyledim. Ya tam sistemi benimseyecektim ya da gidecektim. Sanırım George, bu konuşmamın hangi kısmını seçtiğini ayrıntılı olarak anlattı; ancak ondan senin duygularını aldım, yani: Galler'e veya benim
istediğim yere gideceğini. Böylece ihtiyatlılık sisteminiz ve irtidatınız aniden olmadı; bu sürekli kemirmeler erdemden uzaklaşmanıza neden olmuştu. "Amcanızın mektubunu aldınız," dedim - "Ne cevap verdiniz?" Çünkü sizi neredeyse batıl inançlı bir saygıyla düşünmek ruhumun o kadar köklü bir alışkanlığıydı ki o zaman bile böylesine rezil bir teklif konusunda tereddüt edebileceğinizi hayal bile edemezdim. "Hiçbiri," diye cevapladınız, "ne cevap vereceğimi de bilmiyorum." Yatağa gittiniz. George yarı taş kesilmiş bir şekilde oturdu, sözde devinin cüce erdemine ağzı açık bakıyordu. Hala mücadele eden dostluk görevini, amcanızın güçlü sofizminin önerdiği şeyin muazzam suçuyla ilgili özgür duygularımı yazarak yerine getirdim.

Ertesi sabah sizinle Bath'a doğru yürüdüm; yine bunun suçluluğu konusunda ısrar ettim. Bana "suçluluk duygusunun çok az olduğunu" ve "kendi kendine özgü bir ninni inancının olduğunu" söyledin. Vicdanen yenilmez olduğunu
bulduğum için, insanlık adına,
sahadan ayrılmadım, ama seni sisteminin zorlukları konusunda sıkıştırdım.
Amcanın piskoposla yakınlığı ve rahipliğe atanmadan önceki iki yıl boyunca içinde yattığın sessizlik, bu zorlukları çözdüğün (uzun ve dağınık bir sohbette çeşitli şekillerde ileri sürülen) argümanlardı. "Ama senin 'Jeanne d'Arc'ın' içindeki duygular
en cesurca. Ya Piskoposun şüpheleri artarsa ​​ve o da sana
özellikle Üçlü Birlik ve Kurtuluş hakkındaki görüşlerini sorarsa?" "Ah," diye cevapladın, "onların jargonunu gayet iyi biliyorum ve
onlara göre cevap vereceğim. "Sonuç olarak, beni Kutsal Emirlere gireceğinize tamamen ikna ettiniz. Ve bir haftalık veya daha fazla bir aradan sonra, George Burnett'in sizden bağımsız hareket etmesini istediniz ve ona Oxford'a davet verdiniz. Elbette, ikimiz de meselenin kesinlikle kesinleştiği sonucuna vardık. Southey! Bilmediğim için sarhoş değilim, ya da size söylemeyecek kadar ikiyüzlü değilim, sadece size doğru akan bir su gibi algıladığınız
şerefsizliğin ağırlığıyla Rahip olmaktan
uzaklaştığınızı.

Sonra haklı olarak sizi _saflara geri düşmüş_ biri olarak düşündüm; sadece yetenekleriyle takdire şayan, daha az dürüstlükte gerçekten katı, ama insanların çoğunluğu gibi güçlü bir ayartmaya karşı koyamayan bir adam. _Arkadaş_ çok kutsal bir unvandır. Bir
_tanıdık_ oldunuz, ama ortak bir şefkat hissetmedim. Neyi
unutamadım olmuştu. Güneşin batmıştı; gökyüzün bulutluydu; ama
o bulutlar ve o gökyüzü henüz yeni güneşle renklenmişti. Seni
düşündüğüm gibi, sana da öyle davrandım. Tüm özel
konulardan titizlikle kaçındım. Sana kendimle ilgili hiçbir şey öğretmedim. Edebi
konular sohbetimizi meşgul etti. Bunu fark etmemek için fazla
ileri görüşlüydün. Senden bir mektup aldım. "Güvenini benden çektin, Coleridge. Karşılaştığımızda hala dostluk
yüzünü koruyarak, benden kaçınıyorsun ve planlarını gizlilik içinde sürdürüyorsun." Eğer
"dostluk yüzü" ile herkese gösterdiğim o nezaketi kastediyorsan
çünkü bunu herkes için hissediyorum, ifaden tamamen doğruydu. Eğer
daha fazlasını kastediyorsan, kendinle çelişiyorsun; çünkü tavırlarımdan açıkça senin
şirinlikte "üzerime bir yük" olduğunu anlamıştın - istenmeyen ve istenmeyen bir davetsiz misafir. "Soğuk nezaketle, dostluğun arkasında bıraktığı gölgeyle" seni üzdüm. O mektuptan beri davranışlarımı senden daha fazla uzak durmaktan başka bir şekilde değiştirmedim. Hala genelleme yapıyordum ve kendimden bahsetmiyordum,
önerdiğim edebi eserler dışında. Kısacası, seninle
tanıştığım
herhangi bir dahi adama yapmam gerektiği gibi konuştum. Bir kopuşun saçmalığı ve kargaşası olmadan senin o sınıfa
girmeni istedim. "Yüz yüze bana karşı tavırlarını hiç değiştirmedin."
Ve yine de seni "soğuk nezaketle" üzdüm. Korkunç bir çelişki!
Şüphesiz sana her zaman nezaketle davrandım ve bunu yapmayı amaçladım; ama kalbimi senden
_kilitledim_ ve sen bunu algıladın ve senin de bunu algılamanı amaçladım. "Seninle birlikte eserler planladım." Kesinlikle;
_dergi_, bundan çok önce benimle eşit olarak planladığın
ve eğer uygulamaya konsaydı, elbette sana kârın üçte bir payını geri verecekti. Seni benim için uygunsuz bir edebi ortak yapacak ne yaptın? Hiçbir şey. Bir _insan_ olarak sana dair fikrim değişti, bir yazar olarak değil. İlham Perilerimiz kavga etmemişti. Şiirlerini eşit bir zevkle
okumalı ve gerekirse eşit bir şevkle düzeltmeliydim. "Shurton'dan dönüşümde seni her zamanki el sıkışmamla karşıladım." Bana elini uzattın ve eğer onu tutmayı
reddetseydim duygularım korkunç olurdu. Gerçekten de, seni o kadar uzun zamandır tanıyordum ki, o kadar çok saygı duyuluyordun, seni o kadar çok seviyordum ki, elim senin elini _mekanik olarak_ tutardı. Ama el sıkışmak bir _dostluk_ işareti midir? Tanrı korusun! O zaman haftada birçok gün ikiyüzlü olurdum. Kesinlikle tanışıklık yemini ve daha fazlası değil. Ama
bundan sonra senden en titizlikle kaçınmadım mı? Biliyorsun ki kaçındım.

Önceki mektuplarında sana şu sözcükleri kullandığımı söylüyorsun: "Daha
ileriye sıçramak için
geriye gideceksin." Yanlış
alıntılamışsın, Southey! Yaklaşık on dört yıl sonra pantisokrasiye yeniden katılmaktan bahsetmiştin. Bu olasılığı patlattım, ama senin onu terk etmeye kararlı olduğunu gördüğümde, bunun böyle olmasını umdum ve diledim--_umdum_ ki geriye doğru koşalım ve sonra
ileriye sıçrayalım. O konuşma sırasında, senin niyetlerinin ağırlığını ve aciliyetini kabul edilmiş gerçekler olarak aldığımı söylememe gerek yok; ama, incelediğimde, bunların gerçek dışı şeylerin bir gösterisi ve alay konusu olduğunu gördüğümde, şüphesiz, senin hakkındaki görüşüm çok daha az saygılı hale gelmiş olmalı. Aynı şekilde, senin tasarımını onayladığımın bir kanıtı olarak sana yazdığım mektubun son cümlesini alıntıladın; o cümlenin, iyimserliğin dindar güveninden başka bir şey ifade etmediğini _biliyordun_--ne kadar kötü davranırsan davran, Tanrı bunu _sonuçta_ en iyisi yapacaktı. Bunun anlamının bu olduğunu _biliyordun_--derslerde yirmi paralel pasaj bulabiliyordum. Gerçekten de, kötü eylemlere uygulanan bu tür ifadeler konuşmamın bir alışkanlığı haline gelmişti. İstemeden de olsa, Dr. Pangloss'u adlandırmıştın. Ve Tanrı korusun ki, sizin akıntınız burada ne kadar pis olursa olsun, süzülüp Evrensel Kurtuluş Okyanusu'na giden yeraltı geçidinde
arınacağına inanmayayım.

Edebiyat mesleğinin gereklilikleri üzerime üşüştüğünde şimdiye kadar yazmıştım ve sizinle Redcliff'te karşılaştım ve selamsız ve selamsız bir şekilde, neredeyse bir yıldır gözlerimi kapattığımda son düşüncelerimi ve uyandığımda ilk düşüncelerimi anlattığım adamın yanından geçtim. Ama "bundan önce üzüntü hissettim!"

Mektuplarınıza cevap vermeye devam edeceğim ve önce kendimi suçlayacağım ve sonra da davranışlarınızı inceleyeceğim. Beni amcanızın mektubunu gayretle duyurmakla suçluyorsunuz. Burnett ile Clevedon'a gitmeyi planladığımdan bahsettiğimde ve yakın arkadaşlarım neden _sizin_
bizimle olmadığınızı sorduklarında, sessiz kalıp gizemli bir şey mi ima etmeliydim yoksa apaçık bir yalan mı söylemeliydim ve kendimi suç ortağınız mı yapmalıydım? İkisini de yapamazdım; tamamen kararsız olduğunuzu ama Oxford'a dönmeyi düşündüğünüzü söyledim. Danvers'a, hatta Cottle'a daha özel olarak konuştum çünkü onların ihtiyatlılığını ve size olan sevgilerini biliyordum ve kalbim çok doluydu. Ama Bayan Morgan'a bundan bahsetmedim. Sokakta benimle karşılaştı ve şöyle dedi: "Demek ki! Southey kiliseye gidiyor! Her şey bitti, inkar etmek boşuna!" Ben de şöyle cevap verdim: "Yanılıyorsun; çelişmelisin; Southey muhteşem bir teklif aldı ama henüz karar vermedi." Bu, belli belirsiz bir şekilde hatırladığım kadarıyla, benim cevabımdı, ancak bu özel konuşma hakkında çok belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.
İstihbaratı nasıl aldığını bilmiyorum; muhtemelen Bayan Richardson'dan, Bay Wade tarafından kendisine söylenmiş olabilir. Uzun bir süre sonra, konu Bayan Morgan'da tekrar gündeme geldi, Burnett ve Sara da oradaydı. Bayan M. bana, Kiliseyle ilgili olarak neredeyse hiç tereddüt etmediğinizi, amcanızın argümanlarını düşünebileceğinizi, hiçbir ilkeden vazgeçmediğinizi ve _benim_ her zamankinden daha fazla arkadaşınız olduğumu söylediğinizi söyledi. Bir tutku sancısına kapıldığımı itiraf ediyorum; George Burnett de rahatsız edilmeden duramadı. O öğleden sonra ne söylediysem (ve o zamandan beri söylediklerimi daha yumuşak bir dille sık sık tekrarladım) George Burnett _kararlı bir şekilde Amin_ dedi. Ve ben, Southey, her ilkeden vazgeçtiğini söyledim - itiraf ederek hukuka girdiğini,
eğer mümkünse, Kilise'den bile daha fazla,
açıkça belirttiğin ilkelere zıt olduğunu- ve cebimde beni
dostluğumu geri çekmekle suçladığın bir mektup olduğunu; ve amcanın teklifi konusunda neredeyse hiç tereddüt etmemene gelince, kendi savunmamda aramızda geçen her şeyi, hepsine doğrudan zıt bir kanaate sahip olduğum her şeyi anlatmak zorunda kaldım.

Söylediğine göre, konuşmanızı "aşırı yanlış beyanlarla
ve kötü ve iftira dolu yalanlarla" çarpıttım. Bayan tarafından bana söylendi. Morgan
ben şunu söyledim: 'Hatamı gördüm! Prensiple sarhoş oldum!'"
Köprünün hemen ötesinde, High Street'in dibinde, bir gece Redcliff Tepesi'nden dönerken, o zamanki bencil görüşlerinizi daha önce iddia ettiklerinizle karşılaştırdığımda, "Bir sistemin yeniliğiyle sarhoş olmuştum!" dediniz. "Hatamı gördüm" dediğinizi asla iddia etmedim. Şüphesiz söylediğiniz cümlede ima ediliyor, ancak bunu asla sizin ifadeniz olarak size yüklemedim. Banka hesaplarını vs. kendinize ayırmanıza gelince, suçlama o kadar açık bir yalan olurdu ki, bunu yapmak için hem deli hem de kötü adam olmam gerekirdi. Eğer yapsaydım, George Burnett ve Sara buna karşı çıkarlardı. Küçük şeylerdeki davranışlarınızın bana bencillikle karışık göründüğünü ve George Burnett'in sizin kaçmanızı isteksizliğinize bağladığını ve hala bağladığını söyledim. Beklenen
annuitenizi bizimle paylaşın. Diğer yalanların uzun kataloğuna gelince, bunlar ayrıntılı olarak belirtilmediği için, elbette onlar hakkında hiçbir şey söyleyemem. Hikayeler, onları her şeyde iyileştirmek için hesaplanmış süslemelerle
getirilmiş ve taşınmış olabilir, ancak gerçek. Ben tek başıma "açık ve basit gerçeği"
söyledim.

Ve şimdi sizin davranışlarınız ve güdüleriniz için. Bana "davranışının tekdüze bir şekilde açık" olduğunu yazmaya cesaret eden bir adamın vicdanına ne kadar çok yalan ve ikiyüzlülük getireceğimi düşündüğümde elim titriyor. İlk mektubunuza geri dönmeliyim ve burada diyorsunuz ki:--

"Üzerinde çalıştığınız plan, beni kendi kendime, onları destekleyecek kimsesi olmayan bir aileyi terk etmem konusunda haklı çıkaracak kadar önemli değil."
_Sizin_ üzerinde çalıştığınız plan! Hangi planı düşünüyordum, George Burnett ve seninle birlikte kırsala çekilmek ve yavaş yavaş küçük bir çiftlik alıp, kendi ekmeğimi bedensel emeğimle kazanmayı öğrenmek ve sonra her şeyi ortak yapmak ve böylece bedenimi ve zihnimi Amerika'da daha çok sayıda ortakla aynı şeyi başarılı bir şekilde uygulamak için disipline etmek? Ve bu asla böyle olmasa bile, kendimiz ve çocuklarımız yeterince büyük bir toplum oluşturacaktık. Ve bu senin kendi planın değil miydi - beni Bristol'a davet ettiğin plan; arkadaşlarımı, her ihtimali, her kesinliği ve en sıcak hayallerinde asla gölgeleyemediğin aşırı sevdiğim kadını terk ettiğim plan? Londra'dan döndüğümde, sen pantisokrasiyi bir _görev_ olarak gördüğünde - sayılarla değiştirilemeyen bir görev - eğer başkaları onu terk ederse, sen ve
George Burnett ve kardeşinin erdem görevinde sağlam duracağını söylediğinde - o zaman koşullarımız neydi? Lovell'ı saymazsak, sayımız aynıydı, sen, Burnett ve ben. _Umarım_ sadece bir Londra gazetesine yazarak haftada otuz şilin kazanmanın belirsiz bir umuduydu - geri kalanını tarımsal çabalarımıza dayandıracaktık. Ve ailenize gelince, şu anda bulunduğunuzla tam olarak aynı durumdaydınız. Annenizi ve kardeşinizi de yanınıza almayı düşünüyordunuz. Ve gerçekten, zorluk nerede olurdu? O, yönetimi ve
tasarruflarıyla geçimini sağlardı - bu konuyu bu kadar soğukkanlı bir şekilde bile düşünürsek. Ama
sen bizden ayrıldığında, umutlarımız aydınlandı; Dergiyle veya şiirle ayda on gine kazanabilirdik ve kazanmalıydık.

Ama eğer doğru davranıyorsan, seni taklit ederek doğru davranıyor olmalıyım.
O zaman George Burnett ne yapardı?

Başka vaatlerle ve başka övünmelerle

baştan çıkardığınız kişi

Tövbe etmektense, _sen_ _baştan çıkarmayı_ alt edebilirdin!

Kiliseye giremez, çünkü sen ona "ilkeler verdin"! ve keşke ondan "kalbin dürüstlüğünün, aklın parlaklığından sonsuz derecede daha değerli olduğunu" öğrenseydin.
Yasaya da giremez, çünkü aynı _ilkeler_ ona karşı beyanda bulunur ve o buna göre hesaplanmaz. Ve babası, Hukuk veya Fizik için daha fazla eğitimine göre önemli bir masrafı
karşılamayacaktı - Hukuk veya Fizik için yüzlerce
pound harcamadan derecesini alamazdı veya çağrılmazdı. Southey, George Burnett ne yapacaktı?

O zaman, Emir alma tasarımında ısrar etsen bile, motivasyonların zayıf, karanlık ve iğrenç olurdu; ancak Hukuk için zeminini değiştirdiğinde, bunlar yok edildi. Hiçbir adam, Tapınak'a ilk girişinden altı veya sekiz yıl sonrasına kadar Hukuk'ta ekmek
kazanmayı hayal etmez. Ve o zaman bile ne kadar azdı? Bu zamandan önce kardeşleriniz
söndürülürdü ve kötü bir mesleğe yatırmak zorunda olduğunuz para, kardeşinize bir eğitim verirdi ve
dünyanın ilk muhasebe evi için birinci sınıf bir yer sağlardı. Ancak yine zeminini değiştirdiğini duydum. Şimdi Hukuk'u öğrenmek istemiyorsun, ama yazılarınla ​​ve Bayan Morgan'a yılda yüz dolardan fazla olacağını söylediğin söz verdiğin maaşla kendini geçindirmek istiyorsun. Aynısını _bizimle_ yapamaz mıydın? Ben ne yılda yüz dolar kazandım ne de kazanmaya tenezzül edebilirim. Yine de kendi çabalarımla kendimi, karımı, karımın annesini ve ortağımı geçindirmek için çok çabalayacağım. Ya da bu yüz doları yılda ailen için harcasan? Benim gibi olmaz mıydın? George Burnett, senin davranışını şüphesiz bir şekilde katılımsız bir eğilime - övündüğün _flocci-nauci-nihili-pilificating_ duygusunun tamamen yokluğuna - atfettiğinde haklı değil mi? Ey bencil, _para düşkünü adam! Hangi ilkeden vazgeçmedin? Ölümle sonuçlansa da, o adamın yüzüne tükürür ve ona yalancı derdim, o son cümleyi dokuz ay önce _senin_ hakkında söylemesi gereken kişi. Çünkü seni körü körüne takdir ettim. Aman Tanrım! _Böyle bir zihin_ o aşağılık, pis, lağım eşeleyen orospuya, _Dünyevi
Tedbirliliğe_ aşık oldu!

Lanet olsun tüm _gurura_! Kendini erdemle dolduran bir fahişedir,
sadece daha yüksek bir fiyat elde etmek için. Erdemin
ekilebileceği ama kök salamadığı bir kayadır.

Son olarak, niyetlerinin ilk inceleme ışığında kaybolduğunu ve annen ve ailenle ilgili o kırışık yanaklardan kolayca yaşlar akıtan
an hikayelerinin daha keskin zihinler üzerinde hiçbir etkisi olmadığını fark ederek, son çaren bana iftira atmak oldu. Eğer doğada dürüstlük için tehlikeli bir durum varsa, bu, bir adamın _olmak_ için yüreği olmadığı, ama _görünmek_ için arzuladığı zamandır. _Tembelliğimi_ Lovell'a, pantisokrasiyi bırakmanızın
nedeni olarak atfettiniz. Doğru olduğunu varsayarsak, bu gerçekten de _beni_ sistemden reddetmeniz için bir neden olabilir. Ama bu, _pantisokrasiyi_ reddetmeniz için nasıl bir etki yaratıyor? Ve Burnett ne yaptı ki, _değerli bir ortak olmasın? Size tüm kafasıyla ve tüm kalbiyle yaslanan; pantisokrasi için her şeyini veren ve
pantisokrasinin kendisi için en azından ekmek ve peynir olacağını bekleyen kişi. Ama
bu suçlama da doğru değil. Kendi derslerimi kendim için yazdım,
on bir tane, sizin çok isteksizce benim için
yazdığınız birkaç sayfa hariç. Ve bu sayfalar! Onların sizin bir dersinizde yer almasına izin vermezdim. _Sizin_ derslerinize tüm zihnimi ve kalbimi adadım ve yarısını _miktarda_ yazdım; ancak kalitede, tüm _çekiş_in bana ait olduğunu ve sizin payınızın
transkripsiyondan biraz daha fazlası olduğunun bilincinde olmalısınız. "Jeanne d'Arc"taki bölümleri tüm zekamın büyük çabasıyla yazdım ve bunları ve diğer şiirleri kendi şiirlerime hissetmem gerekenden daha fazla ilgiyle düzelttim. Sonra kendi şiirlerim ve derslerimin yeniden düzenlenmesi, bir vaaz ve bir arkadaşım için bazı şiirlerin düzeltilmesi. Bunları yarı sürede ve daha az düşünce masrafıyla yazabilirdim. Bunları övünerek değil, kendimi suçlamak için yazıyorum. Gerçek şu ki, siz oturdunuz ve yazdınız; ben de ortalıkta dolaşıp ne yazmam gerektiğini düşünürdüm. Ve
karşılaştırmalı çalışmamızı zihinsel çabanın miktarına göre takdir etmeliyiz,
onun özel biçimine göre değil--toplanan düşüncelerin sayısına göre, bu düşüncelerin
yayıldığı satır sayısına göre değil. Ama
kendimi bu suçlamadan suçlu varsayacağım. Dürüst bir adam
sizin mektubunuzda nasıl akıl yürütürdü ve nasıl davranırdı? Böylece: "İşte erdem olduğuna inandığım şey için her şeyi terk eden bir adam. Ama bana bir ortak teklif ettiğinde kendini kusurlu bir varlık olarak ilan etti. Tüm değerli niteliklerinin 'tembellik sarılığı' olduğunu itiraf etti ve mektuplarında kendini acımasızca suçlayan biri. Bu adam beni aldatmadı. Onu iyileştirme umuduyla kabul ettim ama yarı yarıya umutsuzluğa kapıldım. Nasıl davranacağım? Ona tam ve kararlı bir şekilde, onu ne kadar çok sevsem de, pantisokrasiyi daha çok sevdiğimi ve belli bir zamanda bu diskalifiye edici eğilimin bastırıldığını görmezsem onu ​​reddetmem gerektiğini ve reddedeceğimi söyleyeceğim." Dürüst bir adamın mantığı böyle olurdu, davranışı böyle olurdu. _Sen_ böyle mi davrandın? Bana, 'yüz yüze', son davranışlarının bir nedeni olarak tembelliğimden hiç bahsettin mi? Hiç Peircefield Yürüyüşleri'nde bundan bahsettin mi? ve bir süre sonra, o gece
yüreğimi ürperten duygular saçtığında ve büyük bir heyecanla
sana _ciddi bir şekilde_ _davranışımda_ herhangi bir şeyi onaylamadığını
sordum ve sen, "Hiçbir şey. Şimdi seni arkadaşlığımızın başlangıcından daha çok seviyorum!" diye cevapladın. Bu cevap Sara'yı o kadar şaşırttı ki,
"Ne hikaye!" diye haykırarak seni öfkeli bir sessizliğe sürükledi. George Burnett'in orada olduğuna inanıyorum. Bu, tüm derslerimizden sonra, suçlamanı dayandırman gereken o tembellik kanıtlarından her birinden sonra oldu. Lovell tarafından bana karşı yöneltildiğinde ne kadar öfkeyle aldığın bir suçlama! Yine de _o zaman_ bunun için bir kanıt vardı. Suçlu derecede tembeldim. Ama o zamandan beri kendimi
sanabileceğimden daha fazla zorladım. Yeter! Perşembe günü ilk kez Cumartesi sabahı Lizbon'a doğru yola çıkacağını duydum. Birçok açıdan bana büyük acı veriyor, ama esas olarak bu uzun mektupla senin sevgin için kutsal olması gereken anların bozulabilmesi.

Southey, mutluluğun senin erdemine, ki bu tek başına nihai mutluluktur, katkıda bulunabileceği ölçüde, ona sahip olmanı dilerim! Kalbimde büyük bir boşluk bıraktın. Onu dolduracak kadar büyük bir adam tanımıyorum. Diğerlerini eşit derecede sevebilir, eşit derecede takdir edebilir ve bazılarını da aynı şekilde takdir edebilirim. Ama asla, onun kişiliğine olan bağlılığımı kalbine olan saygımla ve dehasına olan hayranlığımla birleştirmemi sağlayacak başka bir adamla tanışmayı beklemiyorum. Seni sadece kendi erdemlerin için saygı duymadım, seni benimkinin çapası olarak da takdir ettim; ve bir şair olarak bile kibrim senin övgünden daha keskin bir
tatmin tanımıyordu. Ama bunlar, aç bir adamın rüya görmesi gibi geçip gidiyor ve işte! ziyafet çekiyor, ama uyandığında ruhu
boş.

Yüce Tanrı seni kutsasın ve korusun! ve tüm erdemlerin kaynağı olan O'nu hayranlıkla düşünmeye kendimizi alıştırmadığımız sürece hiçbir erdemin kalıcı olamayacağını bilmek, hissetmek ve kabul etmek için yaşa.

G. Burnett'in seni hala herhangi bir başkasını sevebileceğinden daha çok sevdiğinden emin ol ve Sara senin onun sevgisini ve kutsamasını kabul etmeni ister; bunu en sevdiği kız kardeşinin gelecekteki kocası olarak kabul et. Elveda!

S. T. COLERIDGE.

LIII. JOSIAH WADE'E.[104]

NOTTINGHAM, Çarşamba sabahı, 27 Ocak 1796.

SEVGİLİ DOSTUM,--Bu mektuptan rotamı değiştirdiğimi anlayacaksın. Geçtiğimiz Cuma günü (sabahın dördü) ayrıldığım Birmingham'dan Derby'ye geçtim, orada Pazartesi sabahına kadar kaldım ve şu anda Nottingham'dayım. Nottingham'dan Sheffield'a; Sheffield'dan Manchester'a; Manchester'dan Liverpool'a; Liverpool'dan Londra'ya gidiyorum; Londra'dan Bristol'a. Ah, ne yorucu bir yol! Zavallı çılgın gemim
bir iş okyanusunda oradan oraya savruldu ve ben onun dinleneceği
Ağrı Dağı'nı özlüyorum. Birmingham'da aşırı derecede rahatsızdım... İşler
orada çok iyi gidiyordu; sanırım yaklaşık yüz abone vardı. Derby'de
oldukça iyi. Bay Strutt (Sir Richard Arkwright'ın halefi) bana
Derby ve civarında kırk veya elli kişiye güvenebileceğimi söyledi.

Derby ilginç şeylerle dolu, pamuk, ipek fabrikaları, Wright[105] ressam ve Dr. Darwin, her şey, Hristiyan hariç![106] Dr.
Darwin, belki de Avrupa'daki diğer tüm insanlardan daha geniş bir bilgi yelpazesine
sahiptir ve felsefi insanların en yaratıcısıdır. Din hariç tüm konularda
_yeni_ bir düşünce tarzına sahiptir. Din konusunda benimle
şakalaştı. Tüm argümanlarını duydum ve ona, bu kadar büyük bir adamın Tanrı'nın varlığına ve vahyedilmiş dinin kanıtlarına karşı ileri sürdüğü argümanların, on beş yaşında beni şaşırtan, ancak yirmi yaşında gülümsememin nesnesi haline gelen türden olduğunu bulmanın benim için sonsuz derecede teselli edici olduğunu söyledim. Tek bir yeni itiraz bile yoktu - hatta zekice bir tane bile. _Böyle şeyleri_ savunan tek bir kitap bile okumadığını, ancak kafirlerin tüm eserlerini okuduğunu övünerek söyledi! Bay Wade, size hakaret edip alay ettikten sonra, _düşmanlarınızın_ size karşı söylediklerinin hepsini duyduğunu açıkça beyan eden, ancak gerçeği kendi arkadaşlarınızdan herhangi birinden sormayı küçümseyen bir adam hakkında ne düşünmelisiniz? Onu dürüst bir adam olarak düşünür müydünüz? Eminim düşünmezdiniz. Yine de, tanıştığım tüm kafirler böyledir. Son derece önemli bir konudan bahsediyorlar, ancak bu konuda derin bir şekilde bilgisiz olduklarını itiraf etmekten gurur duyuyorlar. Dr. Darwin, Hutton'ın dünya teorisini[107] ayrıntılı bir şekilde incelemeden reddetmekten utanırdı; ancak dünyanın nasıl oluştuğunun bizim için ne önemi var, bilinmesi imkansız ve bilinse bile işe yaramaz bir şey? Doktor bu sistemi ciddi bir şekilde incelemeden reddetmedi; ancak _hemen_ şu önemli konularda kararını verdi: Doğa denen kör bir aptalın dışlanmışları mıyız, yoksa her şeyi bilen ve sonsuz derecede iyi bir Tanrı'nın çocukları mıyız; bu dünyada birkaç sefil yıl mı geçireceğiz, sonra bir vadi toprağına mı gömüleceğiz, yoksa sadece ölümsüz mutluluğun tadını çıkarmak için ölümlü yaşamın kaygılarına mı katlanacağız. Bu konular bir filozofun araştırmasına değmez. Sadakatsizlikte belli bir _kendini kanıtlama_ olduğunu düşünür ve sezgileriyle ateist olur. Aziz Paul ne demiş: "Kötü bir _inançsız_ kalbin var." Bay Strutt'tan Nottingham'lı Bay Fellowes'a bir
giriş mektubum vardı. Pazartesi
akşamı geldiğimde Bay Fox'un doğum günü şerefine
bir kamu yemeği olduğunu ve Bay Fellowes'un orada olduğunu gördüm. Bu ünlü bir şans eseriydi ve onu yakaladım, Bay Fellowes'a hizmet ettim ve
şirkete tanıtıldım. Başkanın sağ tarafında eski bir Kolej tanıdığından başka kimi görebilirdim ki? Şöyle bağırdı: "_Coleridge, Tanrı aşkına!_" Günün başkanı Bay Wright, onun akrabasıydı - muazzam bir servete sahip bir adamdı. Dün evinde akşam yemeği yedim ve üç çeşit yemekten oluşan bir akşam yemeğinin dayanılmaz köleliğine katlandım. Saat dörtte oturduk ve örtü kaldırılmadan önce saat altı olmuştu.

Worcester'daki Bay Barr'ın ne kadar da sevimli çocukları var! Kiliseden sonra, akşam, etrafta oturup o kadar tatlı ilahiler söylediler ki
beni alt ettiler. Yüksek sesle ağlamaktan kendimi zor tuttum ve Bayan Barr'ın kollarındaki bebek öne eğildi, küçük kollarını uzattı,
baktı ve gülümsedi. Farklı kutsanmışların farklı seslerini tek bir melodik allelujah'ta birleştirdiği bir Cennet resmi gibiydi;
ve bebek tam o anda Cennet'e gelen, meleklerin şarkılarıyla irkilen ve hemen hayret ve coşkuyla
sarsan genç bir ruha benziyordu.

Bayan Wade'e en içten anılarım ve inanın bana, minnettarlık ve
samimi dostlukla,
S. T. COLERIDGE.

JOSEPH COTTLE'A YAŞASIN.

REDCLIFF TEPESİ, 22 Şubat 1796. SEVGİLİ BEY,--Tanrı'ya tüm
ihsanları için teşekkür etmek ve onlara mümkün olan en iyi şekilde inanmak benim görevim ve işimdir; ama aslında, eğer beni meslek olarak bir yazar yerine kalfa bir kunduracı yapsaydı daha minnettar olurdum diye düşünüyorum. Arkadaşlarımı bıraktım; çok sayıda bıraktım; edebi bir ölümsüzlüğü güvence altına alacak olan o rahatlığı bıraktım ve ilham anlarında tasarlanan ve ağırbaşlı bir özenle cilalanan kamusal eserler vermemi sağladı; ve ne yazık ki!
onları ne için bıraktım? ---- beni sıkıntı anında terk eden ve uygulanamaz ve romantik bir erdem planı için! Bu yüzden ekmek için yazmaya; şiirsel coşkunun uçuşlarını yazmaya
zorlanıyorum, her dakika karımdan bir inleme duyuyorum. İnlemeler, şikayetler, ve hastalıklar! Şu anda utancın hızla yerleştiği bir çitin içindeyim
ve hangi yöne dönersem döneyim dikenler bana saplanıyor! Gelecek bulut ve
kalın karanlık! Belki yoksulluk ve ekmek
isteyenlerin bana bakan ince yüzleri! Hepsi bu değil. Kompozisyon için en mutlu anlarım
acele etmem gerektiğini düşünerek bölünüyor. Çok
geçtim! Aylar gerideyim bile! Maaşımı önceden aldım! Ah, dehanın asi ve düzensiz ruhu! Bir angaryacıya
dayanamazsın! Yükümlülüğün elinden gelen en şefkatli dokunuş bile seni
bir akrep kırbacı gibi yaralıyor.

Bu sabah tarlada beste yapıyordum ve önsözümün ilk kaba sayfasını yazmak için eve geldiğimde, adamınızın sizden bir
not getirdiğini duydum. Notu görmedim ama içeriğini tahmin ediyorum. Mümkün olduğunca
hızlı yazıyorum. Güven bana
benim için cebinden para çıkmayacak! Sana olan borcumu hissediyorum ve bundan bağımsız olarak seni bir arkadaş olarak seviyorum; hatta o kadar çok ki, telif hakkımın sahibi olduğun için pişmanım, ciddi bir pişmanlık duyuyorum.

Eğer huysuzca yazdıysam, beni affet. Tanrı her yerimin ağrıdığını biliyor.
Tanrı seni korusun ve inan bana, minnettarlığı bir kenara bırakarak seni seviyorum ve değer veriyorum ve senin ilgini kalbimde en az benimki kadar taşıyorum.

S. T. COLERIDGE.

LV. TO THOMAS POOLE.

30 Mart 1796.

SEVGİLİ POOLE,--"The Watchman"in iletilmesindeki ihmalden dolayı, işi üstlenen George Burnett'i suçlamalısın. Ancak ben bu hafta önceki sayılarla birlikte gönderilmesini kendim göreceğim. İletişimin için sana çok minnettarım (V. Sayıdaki Köle Ticareti hakkında); bu
bu sayıda görünüyor ve sizden daha fazlasını almak için can atıyorum ve
aynı şekilde "The Watchman"da _beğenmediğiniz_ ve _beğendiğiniz_ şeyleri bilmek istiyorum;
ama özellikle ilkini. Bana "The Plot Discovered" hakkındaki fikrinizi vermediniz.[108]

Beni en son gördüğünüzden beri neredeyse dikkatim dağılmış durumda. Matbaamın dışarıdaki tekrarlanan ve en zararlı hataları ve Bayan Coleridge'in evdeki
artan tehlikesi, yeme-içme yolunda ipi oynattığımda kuklalar gibi açılıp kapanan çok sayıda ağzın kasvetli ihtimaline eklendi--ama neden size şikayet edeyim ki? Sefalet, her pazarın o kadar doymuş olduğu bir maddedir ki, onu ihraç etme amacına
uygun olamaz. _Ah! Ah! oh! ah! oh! oh!_ vb.

Dostça kötü niyetli kişiler sayesinde, posta ücreti ödenmiş olarak birçok hakaret içeren mektup aldım! Ama kârı azaltma eğiliminde olmadığı sürece, hoşnutsuzluğa karşı tamamen duyarsızım. Gerçekten de, bu konuda tek bir duyarlılık titremesi içindeyim, evlilik bana o bayağı
malzemenin, yclept _ekmeğin_ harika kullanımlarını öğretti. "Bekçi" öyle başarılı oluyor ki, _ekmek-peynir_ gibi bir kâr elde ediyor. Bayan Coleridge hızla iyileşiyor ve [sizi] göremediği için derin bir pişmanlık duyuyor. Yeni evimizdeyiz, burada istediğiniz zaman bizi ziyaret ederek memnun etmek için hizmetinizde bir yatak var. Elbette baharda benimle birkaç gün geçirmek için zorlayabilirsin.

Sevgili Poole, mektuplardaki nankörlüğümle ilgili olarak bana karşı çok nazik davrandın. Ama biliyorum ki, daha önce ihmalimi nankörlük ettiğin için bana karşı kin duymayı kendine yasakladın. Cömert bir mizaç, derinden borçlu olduğu birinden çok şey alır. Şiirlerim bitti. Yayımlandıkları anda sana iki kopya göndereceğim. "The Watchman"ın üçüncü sayısında "Tekrar buluşacağımız saat" başlıklı birkaç dize var, "_Uzaktaki yastık bulutlarının üzerinde uyuyan loş saat_", ki bunu beğeneceğini düşünüyorum. Farklı _anonim_ kişilerden iki veya üç mektup aldım, benden daha fazla şiir yazmamı istiyorlar. Bunlardan biri şöyle yazıyor:--

"Efendim! Prensiplerinizden nefret ediyorum; düzyazınızın çok vasat olduğunu düşünüyorum; ama şiiriniz o kadar _mükemmel_ güzel, o kadar _muhteşem_ yüce ki, 'Watchman'inizi sadece bu yüzden beğeniyorum. Bu nedenle bana ve benim gibi
bazılarına karşı adaletli olmak adına, bize daha fazla şiir ve daha az
demokratik küfür vermenizi rica ediyorum. Sizi takdir eden değil, hayran olan kişisiniz."

Dr. Lardner'ın Logos'taki yazısını okudunuz mu? Sanırım okuyup da ikna olmamak neredeyse imkansız.

"The Watchman"ın bana daha kolay geldiğini görüyorum, bu yüzden
Hristiyan Derslerimden başlayacağım. Hemen iptal etmediğiniz takdirde, sizin için Kont Rumford'un Denemeleri'ni sipariş edeceğim; "The Watchman"ın V. Sayısında nedenini göreceksiniz. Dr. Beddoes'un son broşürlerini ekledim,
henüz ikisi de yayınlanmadı. Doktor bana gönderdi. Burke'ün "Bir Asil Lord'a Mektup"[109] adlı eserinin içerik olarak olduğu kadar üslup olarak da aşağılık olduğu konusunda benimle aynı fikirde olan tek kişi doktordur - üzücü bir şey.

İnanın bana, sık sık ve bir sevgi sancısıyla
düşündüğüm mükemmel annenize olan görev bilincimle sevgilerimi iletiyorum. Tanrı sizi korusun. Adam "The
Watchman" ile size her geldiğinde bir buçuk satır karalamaya çalışacağım.

N. B. "Oruç Üzerine Deneme"[110]'den utanıyorum; ama hem _doğaçlama_ yayınlamak hem de yazmak zorunda kalmam talihsizliklerimden biri.
Tanrı sizi korusun,

ve S. T. COLERIDGE.

AYNISINA.

12 Mayıs 1796.

Poole! Yalnız kalbin zonklamalarını sayan Ruh,
duygularımın olması gerektiği gibi olduğunu bilir. Eğer sana daha önce vermediğim bir şeyi
verme gücüm olsaydı,
şu anda önümde duran mektup beni ezerdi.[111] Ama hayır! Kendimi fakir olmakla zengin hissediyorum; ve verecek hiçbir şeyim olmadığı için, ne kadar çok şey
verdiğimi biliyorum. Belki de kendimi anlaşılır kılamam; ama sana karşı beslediğim güçlü ve
karışık olmayan sevgi, tüm minnettarlık duygularını dışlıyor ve hatta saygı ilkesini bile gizli ve hareketsiz kılıyor.
Varlığı algılanamaz, ama yokluğuna tahammül edilemez.

Planın kendisiyle ilgili olarak, kararsızım. Almaktan utandığımdan değil - Tanrı korusun! Mümkün olan her çabayı göstereceğim; Çalışkanlığım
en azından öğrenimim ve yeteneklerimle orantılı olacak;--eğer bunlar bana ve bana hayatın gerekli konforlarını sağlamazsa,
vereceğim gibi alabilirim ve her iki durumda da-alırken veya verirken--Yüce Hayırseverime eşit derecede minnettar olabilirim. Bu nedenle belirsizim--acı ve isteksizlikle
aldığım için değil,--sizin kendi iyilikseverlik coşkunuzu
başkalarına atfettiğinizden şüphelendiğim için; sanki güneş
"Karşı pencereler ne kadar da mor yanıyor!" demeliymiş gibi.
Ama Tanrı'nın izniyle bu konu hakkında sizinle konuşacağım.
X. Sayı'nın son sayfasında, bugün "The
Watchman"i bıraktığımı göreceksiniz. Pazartesi sabahı kervanla Bridgewater'a gideceğim,
orada, eğer işsiz, tahammül edilebilir uysallıkta bir atınız varsa,
onu benimle buluşturacaksınız.

Teklifte benden bahsettiğiniz abartılı terimler için sizi suçlamalıyım, eğer sebebini anlamasaydım. Bunu bir
sunu gibi göstermek istediniz - bir lütuf değil - ve aşırı nezaketle, korkarım,
bir tür kaba iltifat haline düştünüz.

Tanrı sizi korusun, sevgili, çok sevgili Dostum. Dul kadın[112] sakin ve
güzel bebeğiyle eğleniyor. Hepimiz eskisinden daha dindar olduk. Tanrı her şey için övülsün! Bayan Coleridge size olan sevgisini
diliyor. Sevgili annenize evlatlık saygılarımı sunuyorum.

S. T. COLERIDGE.

LVII. JOHN THELWALL'A.

13 Mayıs 1796.

SEVGİLİ THELWALL,--Bana bir kardeşin sevgisini verdin ve ben de sana aynı şekilde karşılık veriyorum. Mektupların dostluğumu talep ediyor ve saygımı hak ediyor; benim sözde _sanrılarıma_ saldırdığın şevk, _benimle_ derinden ilgilendiğini ve hatta _gerçek_ olduğuna inandığın şey için
hararetle ilgilendiğini kanıtlıyor. Benim
"sistemlere ve görüşlere, manastırın öfkeli önyargılarıyla ve
siniklerin hoşgörüsüz dogmatizmiyle" davrandığımı; "bu tarafta ve
öbür tarafta, tacizin balyozuyla etrafıma yattığımı" düşünüyorsun. "Politika ve ahlaktaki eski mezhebi" "aşırı şiddetlerinde" taklit ettiğimi ve "hoşgörüsüz önyargının soytarıca vahşetine" gömüldüğümü düşünüyorsunuz. Şüpheciliğin küstah çocuklarını "aşağılık sıfatlarla" "damgaladım ve onları tacizle avladım." "_Bunlar zor sözler, Vatandaş! ve ben bunların haklı çıkarılmayacağını söylemeye cesaret edeceğim_" onlara sebep olan talihsiz sayfa tarafından. İçindeki tek _saldırgan_ görünen pasaj (şu anda bu veya diğer pasajların doğruluğunu veya yanlışlığını sorgulamıyorum) şudur: "Bay G.'nin Politik Adalet Üzerine Deneme'sini incelediniz - ancak evlat sevgisini bir delilik, minnettarlığı bir suç, evlilik adaletsizliğini ve cinsiyetler arasındaki rasgele cinsel ilişkiyi doğru ve akıllıca bulmak sizi kaba önyargıların aşağılayıcıları arasına sokabilir, ancak bir _vatansever_ olma olasılığınızı artıramaz. Ancak ilkelerinize göre hareket ediyorsunuz - daha da kötüsü. İlkeleriniz kötü niyetli. Karımı veya kız kardeşimi size emanet etmem; ülkemi emanet edeceğimi mi düşünüyorsunuz?" Sevgili Thelwall! Bu görüşler Stoa, Lyceum veya Academus korusundan daha çok manastırla nasıl bağlantılı? _Zina_ya saldırmanın _Hristiyan_ önyargılarının Aristoteles, Zeno veya Sokrates'in öğrencilerinin önyargılarından daha karakteristik olduğunu algılamıyorum. Gerçekte, _"İlkeleriniz kötüdür" şeklindeki saldırgan cümle, kötü insanları iki sınıfa ayıran Peripatetik Bilge tarafından önerilmiştir. İlkini _"ıslak veya ölçüsüz günahkarlar" olarak adlandırır - iştahları tarafından kötülüğe sürüklenen, ancak eylemlerinin kötü olduğunu _kabul eden_ insanlar; bunlar _geri alınabilir. İkinci sınıfı _kuru_ kötü adamlar olarak adlandırır - yalnızca kötü değil, aynı zamanda (kirli kalpten yükselen ve başın etrafında toplanan) kendilerini ve başkalarını _kötülüğün_ _erdem_ olduğuna inandırmış insanlar. Kötü _ilkelere_ sahip insanlar dediğimizde bu insanları kastediyoruz - _suçluluk_ söz konusu olamaz. Ben bir gereklilikçiyim ve
elbette bunun olasılığını reddediyorum. Ancak, bir mektup akıl yürütmenin yeri değildir. Bir şekilde veya başka bir şekilde veya başka bir kanaldan Yeni Felsefe hakkındaki eleştirimi yayınlayacağım ve güveniyorum ki
kendimi _küçümseyecek şekilde_ küçültmeyeceğim ve sizin kehanetlerinizi boşa çıkarmayacağım... "Ancak, bir Hıristiyan değilseniz vatansever olamazsınız." Evet, Thelwall, Lord Shaftesbury ve Rousseau'nun ve İsa'nın öğrencileri--ama umutlarının duyusal nesnelerin ötesine geçmesine izin vermeyen kişi
genel olarak _duyusal_ olacaktır ve bir duyusalcının vatansever olma ihtimalinin düşük olduğunu tekrar söylüyorum. Bu görüşleri argüman ve örnek olma ikili testinden geçirdim mi? _Sanırım_ öyle. İlki çok geniş bir alan olurdu,
ikincisi mektubunuzun bazı sonraki cümleleri beni buna zorladı....
_Gerrald_[113]'ın _ateist_ olduğunu ima ediyorsunuz. İskoç konvansiyonunda Yüce Tanrı'ya o ciddi duaları sunduğunda öyle miydi ve bu samimiyet miydi? Fakat Dr. Darwin ve (sanırım hareketlerinden) Gerrald
samimiyetin bir delilik ve dolayısıyla kötü olduğunu düşünüyorlar. Ateist kardeşleriniz
ahlaki sistemlerini tam olarak eğilimlerine göre düzenliyorlar.
Gerrald ve Dr. Darwin nazik ve iyi huylu adamlardır ve ulaşılabilir yollarla iyiye ulaşmaya isteklidirler. Samimiyetsizliği, doğamızın şu anki kusurlu durumunda gerekli bir erdem olarak görürler. Tekillik sevgisiyle yüreği çürümüş ve ani sertlikle yaralanmaya karşı hiçbir isteksizlik hissetmeyen Godwin, mutlak samimiyet için yalvarır çünkü böyle bir sistem ona sık sık insan düşmanlığını tatmin etme fırsatı verir. Zavallı Williams[114], Galli ozan (çok uysal bir adam), Godwin'in onu azarlama bahanesiyle aşağılama biçimini basit bir şekilde anlatarak gözlerimi yaşarttı ve Manchester'lı Thomas Walker bana, öfkesinin ve küçümsemesinin, söz konusu Godwin'in zavallı Galli ozana duygusuz ve küstah bir konuşmasından daha güçlü bir şekilde hiçbir zaman harekete geçmediğini söyledi. Scott bana Godwin hakkında bazı şok edici hikayeler anlattı. Size yönelik temelsiz ve isimsiz saldırısı benim için yeterli. O zamanlar ona bir mektup hazırlamıştım, "Morning Chronicle"a göndermek üzereydim ve Dr. Beddoes'u "Tribune"den alıntılarla saldırının iftira niteliğinde olduğuna ikna ettim. Bir kez ve yalnızca bir kez Godwin ile birlikteydim. Bana gerçeği keşfeden
zihin gücüne de, yalanı süsleyen hayal gücüne de sahipmiş gibi görünmüyordu; sofizmleri basit bir dille anlatıyordu. Holcroft'u bin kat daha fazla seviyorum ve onu çok daha yetenekli bir adam olarak görüyorum.
Ateist, ateşli, huysuz, ateizmin en yüksek rahibi, Tanrı'dan "tüm
yüreğiyle, tüm zihniyle, tüm ruhuyla ve tüm
gücüyle" nefret ediyor. Ateist olmayan her adam sadece aptal değildir. "Dr. Priestley?
Aklında bir _petitesse_ var. Hartley? Pshaw! _Godwin_, efendim, bin kat daha iyi bir metafizikçi!" Fakat bu hoşgörüsüzlük iyilikseverliğe dayanıyor. (Oğluyla ilgili o korkunç hikayeyi neredeyse unutmuştum.)

* * * * *

Şeker kullanımı vb. konusunda size uzun ve ciddi bir
mektup yazacağım. Bu beni sizden daha fazla üzüyor [hayal edin]. Umarım
sert ve sade bir mantıkla sizi yanıldığınız konusunda ikna edebilirim.

Şiirlerim hakkındaki yorumlarınız, bence, genel olarak; bir öfke
ve çifte sıfat yapmacıklığı var. "Titremeden, dehşete düşmeden" gerçekten de
_gerçekten_ gülünç. Fakat şiirde _metafiziğe_ karşı neden bu kadar şiddetli? Akenside'ın şiiri metafizik bir şiir değil mi? Belki de Akenside'ı sevmiyorsunuz? Peki ama _ben yapıyorum_ ve birçok başkası da yapıyor. Şairlere karşı neden bir _tekdüzelik_ yasası çıkarılıyor? Çok mantıklı bir arkadaştan aşk şiirlerini kötüleyen bir mektup aldım; bir diğeri siyasetin girişini suçluyordu,
"gerçek şiirden ekvatorun kutuplardan daha geniş olduğu kadar." "Her biri için biraz" benim sloganım. Şiir, hangi ilgiyi çekiyorsa onu memnun eder. Dini
şiirlerim, onu coşkuyla okuyan _dindar_ olanları ilgilendirir. Neden? Çünkü
onlarda gelecekteki varoluş sevgisiyle ilgili tüm çağrışımları uyandırır, vb. Çok yakın bir arkadaşım,[115] bence, çağın en iyi şairi (şiirini yayınlandığında sana göndereceğim), 364'ten 375'e ve 403'ten 428'e kadar olan dizelerin ciltteki en iyi dizeler olduğunu düşünüyor, hatta geri kalan her şeye değer. Ve bu adam bir cumhuriyetçi ve en azından bir _yarı_-ateist. Neden "gerçeğin gölgesi"ne itiraz ediyorsunuz? Kabul ediyorum, bu bir Yunancılık, ama bence zarif bir Yunancılık. Della-crusca vurgu yeri hakkındaki yorumlarınız sadece kısmen. _Şey_'i belirtmek istediğimizde ve _nitelik_ sadece bir süsleme olarak anıldığında,
bu vurgu biçimi gerçekten saçmadır; bu nedenle, çok sabırla eleştirel intikama "_yüksek_ ağaç," "_acı_ yaralar," ve "_sert_
kaya"yı bırakıyorum; ama siz _şey_'den ziyade _nitelik_ üzerinde durmak istediğinizde, o zaman bu biçim uygundur ve gerçekten de günlük konuşmada kullanılır. İyi _adam_ diyen kim? Bu nedenle, "_büyük_ ruh," "_soğuk_
toprak," "_karanlık_ rahim," ve "_alevli_ çocuk" hepsi uygundur ve şiire bir çeşitlilik katar, [ki] bu, duyudan hiçbir fedakarlık yapmadan elde edebileceğiniz bir avantajdır. Uyum konusuna gelince, hepsi _ilişkilendirme_dir. Milton bana _uyumlu_ geliyor ve Darwin'in şiirlerinden kesinlikle tiksiniyorum.

Sevgilerimle,
S. T. COLERIDGE.

JOHN THELWALL,
Beaufort Buildings, Strand, Londra.

LVIII. THOMAS POOLE'A.

29 Mayıs 1796.

SEVGİLİ POOLE,--Bu kervan Bridgewater'dan dokuza kadar ayrılmıyor. Pazar yerinde 
çalışanlar duruyor. Üzerine çıktım ve tahtalarda volta atarak rüşvet, yalan yere küfür ve seçim zamanlarının diğer zaafları üzerine kafa yordum. Ayrıca, Avam Kamarası'ndaki tüm papağanların vicdanlarını orada yıkamış gibi
pis görünen Parret nehrinin kenarında da dolaştım. Sevgili Stowey'li oluk![116] Eğer İtalya ovalarına taşınıp
bir portakal bahçesinden
mırıldanan derenin
kenarına uzansaydım, seni düşünürdüm, sevgili Stowey'li oluk ve keşke sana
dalıyor olsaydım!

Söylenti olarak çok şey söyledim. Sadece kendimi eğlendirmek amacıyla üç yumurta yedim, çeşitli çaylar
ve ekmek ve tereyağı yuttum! Atın
beslendiğini gördüm. Yemek yiyeceğim Cross'ta,
kardeşçe sevgiyle desteklenen mütevazı bağımsızlığın himayesinde kutlanan
mutlu yemeğinizi düşüneceğim! Anlayacağınız üzere, dünyevi bir amaç için değil, sadece endişeli düşüncelerden kaçınmak için yazıyorum. Ballı turtadan bahsetmişken,
Caligula veya Elagabalus (hangisi olduğunu unuttum) bülbül dillerinden oluşan bir tabak
servis yaptırmıştı. Arı sokmaları hakkında ne düşünüyorsunuz? Tanrı sizi korusun! Annenize olan evlat sevgim ve kız kardeşinize kardeşliğim. Ellen'a
Cruikshank'a bir sonraki paketimde Haleswood şiirimi ona göndereceğimi söyleyin. Tanrı onu, sizi, Sara'yı ve annenizi korusun ve bir avuç gine arasında
geçirilen kötü bir şilin gibi,
Sevecen dostunuz ve kardeşiniz,
S. T. COLERIDGE.

Not: Milton [taşıyıcı] ile eski giysilerimi ve
_bir zamanlar temiz olan ketenlerimi, vb._ göndermeyi unutmayın. Çok güzel bir _anlatım_!

LIX. JOHN THELWALL'A.

Çarşamba, 22 Haziran 1796.

SEVGİLİ THELWALL,--Sana yazmamam tembellikten değil,
kendini inkar etmekten kaynaklandı. Seçim kampanyası yaptığını duydum ve
düşüncelerinin bu odak noktasından sapması için bir fırsat olmayacaktı.

Seni görmeyi çok istiyorum. Bristol'da birkaç hafta veya ay geçirme fikrinden vazgeçtin mi? Burke'ün hayatı ve yazıları hakkındaki incelemende _yol açıyor_ olabilirsin ve haftada bir veya iki kez bize ders veriyor olabilirsin, ki bunun kalabalık olacağından şüphem yok. Büyük ve her bakımdan mükemmel bir kütüphanemiz var, seni geçici abone yapabilirim, yani sana bir abonelik bileti aktarabilirim.

Düşündüğün inceleme için kesinlikle iyi hesaplanmışsın. Burke'e verdiğin cevap, en iyisi olduğunu söylemeyeceğim, çünkü bu bir övgü olmaz; kesinlikle tek iyi cevap ve çok iyi bir cevap. Tarz ve _düşüncelilik_ açısından, bence, sizin _şef d'oeuvre_'niz. Yine de, 
"Peripatetic"[117] -ki bunun için teşekkürlerimi kabul edin- beni daha çok memnun etti çünkü
beni kalbinize
aldı; şiir sıklıkla _tatlıdır_ ve duygunun _ateşine_ sahiptir, ancak (sanırım) hayal gücünün _ışığına_ sahip değildir. Benim hakkımda o kadar aşağılayıcı bir görüşe sahip olmanıza
üzgünüm ki
benim büyük adamların karakterlerine
uygun olmayan anekdotları _çalışkanlıkla_ topladığımı hayal edin. Hayır, Thelwall, ama kulaklarımı kapatamam ve
bu hikayelerden hiçbirine, farklı zamanlarda, sözde demokratlar tarafından bana
anlatılmadıkları sürece asla inanmadım. Benim zaafım
tam tersi sınıftan, övgüye olan bir acelecilik; "Conciones"te Gerrald ve o _siyah_ beyefendi Margarot'a olan övgülerime ve "Morning Chronicle"da Godwin'e olan aptalca dizelerime tanık olun.[118] Aynı zamanda, Thelwall, senin hafifletmelerini kabul ettiğimi sanma. Şüphesiz ki _iddialı Hıristiyanların_ iftira dolu hikayeleriyle bir kitap doldurabilirim, ama
o adamlar Hıristiyanlığa aykırı davrandıklarını kabul ederler; ama,
korkarım ki, ateist kötü bir adam, ilkeler sistemini
kendi özel eğilimlerine göre üretir ve eylemlerini erdemli olanın ölçütü yapar, erdemi eylemlerinin ölçütü yapmaz.
_Mizacın_ sevimli olmadığı yerde, keskin bir anlayışın
bir nimet olduğunu düşünmüyorum. Mektubunuzun son cümlesine tamamen ve
tüm en derin sevgilerimle katılıyorum. "Düşünen ve _hisseden_ kişi erdemli olacaktır; ve
kendisine dalmış olan kişi, spekülatif görüşleri ne olursa olsun, kötü olacaktır." İnan bana, Thelwall, beni Godwin'e karşı önyargılı kılan onun ateizmi değil, belki de beni ateizme karşı önyargılı kılan Godwin'dir. Seni göreyim--bir deist, Kalvinist ve sevdiğim ve saygı duyduğum Moravyalıları zaten tanıyorum--ve bir ateiste karşı sevgi ve onur duyarak
ilkelerimi gerçekleştirmek için öne atılacağım. Bu arada,
sen ateist misin? Çünkü bana Hutton'ın ateist olduğu söylendi ve
ateizm lehine bazı argümanlar bulma umuduyla bilgi ilkesine göre üç büyük quarto'sunu temin ettim, ama işte! Onun son derece dindar bir deist olduğunu keşfettim,--"talihten bağımsız,
kendisiyle barışık, türünden memnun, Yaratıcısına güvenen."

Tanrı seni korusun, sevgili Thelwall! Bana büyük bir saygı ve
_beklenen_ şefkatle inan,

Saygılarımla,
S. T. COLERIDGE.

P. S. Bristol'da sizi, Ey hayranlık verici _Doğa_! ve beni, Ey Merhametli _Tanrı_! diye haykırtacak yüzlerce güzel sahnemiz var.

LX. THOMAS POOLE'A.

Cumartesi, 24 Eylül 1796.

SEVGİLİM, ÇOK SEVGİLİM POOLE,--Erdemli dostluğun aleviyle iyice
işmiş olan kalp, ihtişamlı bir durumdadır; ancak ölçüsüzce
yüceltilmemek için ona bir diken verilir. Yani,
bir kişinin dostluğu bir adamın mutluluğunun temel bir parçası olduğunda, zaman zaman aptal insanlığın küçük kıskançlıkları ve endişeleri tarafından rahatsız edilecektir. Son ayrıldığımızdan beri, beni her zamanki gibi şefkatle terk etmediğinizi
kasvetli bir şekilde hayal ediyordum. Bu küçük kalpliliğimi affet ve bunun için
beni kötü düşünme. Gerçekten de, ruhum senin sevgin ve saygınla öyle örtülü ve sarılmış görünüyor ki, en ufak bir parçasını bile kaybetme hayali bile beni ürpertiyor, sanki doğamın hassas bir parçası çıplaklıkta açıkta kalmış gibi.

Geçen hafta Lloyd'dan bir mektup aldım, bana ailesinin benimle birlikte kalmasına
sevinçle onay verdiklerini; ancak, eğer üç veya dört gün boyunca uzakta olmam mümkün olursa, babasının özellikle beni görmek istediğini bildiriyordu. Bayan Coleridge'e danıştım, o da bana gitmemi
önerdi.... Buna göre Cumartesi gecesi postayla Birmingham'a gittim ve yumuşak başlı, fikirlerinde ve dininde çok liberal bir adam olan babamla tanıştırıldım. Mezhebinin tüm
görünüşte mantıksız yolunu, çoğunlukla sizin veya benim onaylayabileceğimiz anlamlara dönüştürdüğünü kastediyorum. İyi tanışmıştık ve "oğlunun benimle birlikte olacağı için Tanrı'ya şükran duyduğunu" söyledi. Oğlu bir süre çatımın altında kaldıktan sonra bana para meseleleriyle ilgili yazacağını söyledi.

Salı sabahı, tıbbi görevlimiz Bay Maurice'ten gelen bir mektupla şaşırdım. Mektupta Bayan Coleridge'in 19 Eylül 1796 Pazartesi günü sabahın iki buçuğunda bir OĞUL doğurduğu ve hem kendisinin hem de çocuğun alışılmadık derecede iyi olduğu bildiriliyordu. Bilginin aniliğiyle tamamen yıkıldım ve Yaratıcıma seslenmek için kendi odama çekildim. Ancak O'na sadece şaşkın duyguların sessizliğini sunabiliyordum. Eve koştum ve Charles Lloyd benimle birlikte döndü. Çocuğu ilk gördüğümde[119] beklediğim o heyecanı ve sevgi taşmasını hissetmedim. Ona hüzünlü bir bakışla baktım; zihnim yoğun bir şekilde tefekkürdeydi ve kalbim sadece üzgündü. Fakat iki saat sonra onu annesinin göğsünde, kolunda ve gözleri yaşlı ve küçük hatlarını izlerken gördüğümde, o zaman heyecanlandım ve eridim ve ona bir _baba_ ÖPÜCÜĞÜ verdim... Bebek _güçlü görünüyor ve yaşlı dadı karımı yüzünde bana benzer bir şey keşfetmesi için fazla ikna etti - bu benim için büyük bir iltifat değil, çünkü aslında, hayatım boyunca daha yakışıklı bebekler gördüm. Adı David Hartley _Coleridge. Umarım bir adam olmadan önce, eğer Tanrı onu bu hayatta devam ettirmeye
kader verirse, kafası ikna olur ve kalbi, _Hristiyan_ Felsefesinin o büyük ustasının
bu kadar yetenekli bir şekilde desteklediği gerçeklerle
doyurulur.

Charles Lloyd her saat beni etkiliyor; kalbi alışılmadık derecede saf, şefkati narin ve yardımseverliği canlandırılmış ama duyarlılıkla hastalanmamış. Kesinlikle büyük bir dehaya sahip bir adam; ancak konuşma
güçlerinin açıldığı kişi sevdiği ve değer verdiği biriyle baş başayken olmalı; ve bu çekingenlikten veya sadelikten değil, yıllarca birlikte olduğu ve kendisiyle uyumlu zihinlerin olmadığı ve düşüncelerinin ve fikirlerinin etrafındakilerin düşüncelerine ve fikirlerine zıt olmasının duygularını alışkanlık haline getirme zorunluluğunu doğurduğu durumlardan kaynaklanıyor. Benimle evcilleşme koşulları için Cennete duyduğu sevinci ve minnettarlığı size tarif edemem; ve sabit planlarının her zaman benimle olmak olduğuna inanıyorum. Babası bana, oğlunun ciddi tasarruf alışkanlıkları edindiğini görürse herhangi bir meslek edinmesinde ısrar etmemesi gerektiğini söyledi; çünkü o zaman (babasının) servetinin adil payı ona yeterli olurdu.

Sevgili Poole, bizi bir hafta içinde rahatça kabul edebilir misin?
İkimiz de şu anda yaptığımız gibi aynı yatakta uyuyabiliriz. Ve sana söyleyecek ve seninle görüşecek çok şeyim var, çünkü kalbim Derby'ye karşı ağır,[120] ve duygularım o kadar sönük ve sıkışık ki, eminim ki bunları sana bakışlarım ve kesik cümlelerimle iletebilirim, ancak bunları bir mektupta nasıl ileteceğimi bilmiyorum. Ve Charles Lloyd seni şahsen tanımak istiyor. Kağıdın diğer tarafına Charles Lloyd'un Birmingham'da bir akşam yazdığı iki sonesini yazacağım. Bunlardan ikincisi, benden aldığı Hristiyanlığın doğruluğuna olan inancına işaret ediyor, çünkü o bir deist olmasa da oldukça şüpheciydi.

Bana hemen posta yoluyla haber verin; ve ismini hatırladığımdan çok daha iyi hatırladığım, ruhu ışıldayan yüzlü[121] o genç adama nazik sevgilerimi iletin.

Tanrı sizi korusun, sevgili dostum.

İnanın bana, derin bir sevgiyle, sizin
S. T. COLERIDGE.

LXI. CHARLES LAMB'A.[122]

[28 Eylül 1796.]

Mektubunuz, dostum, beni büyük bir dehşetle vurdu. Üzerime
çaldı ve duygularımı sersemletti. Bana dini bir mektup yazmamı söylediniz. Ben, sizin
acılarınızın büyüklüğünü başka bir teselliyle aşağılamaya çalışacak bir adam değilim. Tanrı bilir ki en kolay talihlerde bile çok fazla
memnuniyetsizlik ve ruhsal yorgunluk vardır; sabır ve teslimiyet egzersizini gerektiren çok şey vardır; ama bu tür fırtınalarda, evi sarsan ve kalbi titreten, umutsuzlukla tüm ruhun inancın rehberliğine teslim edilmesi arasında bir orta yol yoktur. Ve İsa'ya olan inancınızın
korunmuş olması kesinlikle bir sevinç meselesidir; sizi rahatlatacak olan Teselli Edici sizden çok uzakta değildir. Ama
bir Hıristiyan olarak, acıyla
doldurulmuş ve pelin otu ile sarhoş edilmiş olan o Kurtarıcı adına, sizi sık sık dua ederek "Tanrısına ve Tanrınıza" başvurmaya çağırıyorum; merhametlerin Tanrısı ve
tüm tesellilerin babası. Zavallı babanız, umarım, felaketten neredeyse habersizdir; İlahi Takdirin bilinçsiz aracı bunu bilmez ve anneniz cennettedir. Kuşların şarkıları ve sabahın neşeli ışınlarıyla korkunç bir rüyadan uyanmak tatlıdır.
Ah, aniden gelen bir dehşetin karanlığından ve şaşkınlığından Tanrı'nın tezahür eden ihtişamları ve meleklerin
hallelujah'larıyla uyanmak ne kadar da sonsuz derecede daha tatlıdır.

Kendinizle ilgili olarak, haklı olarak kibirler olarak adlandırdığınız şeyleri terk etmenizi tamamen onaylıyorum. Size, keder ve ıstırap ve garip bir umut ıssızlığı tarafından sükunete çağrılan bir adam ve Tanrı'ya ayrılmış ve ona özgü kılınmış bir ruh olarak bakıyorum! Mesih'i bir ölçüde taklit etmeden
cennetsel mutluluğun hiçbir kısmına ulaşamayız; ve en büyük mirasa, onun karakterinin en zor kısımlarını taklit edenler ve eğilip ayaklar altında ezilerek, iman dolu bir şekilde, "Baba, senin isteğin yerine gelsin" diye haykıranlar ulaşırlar.

Burada bir süre daha kalmanızı çok isterim; hiçbir ziyaretçi
duygularının çıplaklığına üflemeyecek; sessiz olacaksın ve
ruhun şifa bulacaktır. Babanın çaresizliği seni engellemediği ve ona ihtiyaç duymadığın sürece, olası bir itiraz görmüyorum. Eğer durum böyle değilse, bana geleceğini yazmanı rica ediyorum.

Sevgili dostum, kasvet veya umutsuzluk yaratmaya cesaret etmemeni rica ediyorum. Sen, İlahi doğanın ebedi bir ortağı olabilmen için insan sefaletlerine geçici olarak ortak oluyorsun. Eğer mümkünse,
bana gelmeni rica ediyorum.

Sevgili
S. T. COLERIDGE'in olmaya devam ediyorum.

LXII. THOMAS POOLE'A.

Cumartesi gecesi, 5 Kasım 1796.

Teşekkürler, kalbimin sıcak teşekkürleri, sevgili dostum, şefkatli
mektubun için! Gerçekten, bu kadar nazik birini hak etmiyordum; ama bu zamana kadar
son mektubumu aldın.

Güzel bir ülkede yaşamak ve kendimi mümkün olduğunca tarlanın emeğine adamak, bu yıl için günün hayalim, gece yarısı iç çekişim oldu. Ama bu nimetlerin tadını _yakınında_ çıkarmak, seni her gün görmek, sana ilk doğumlarında tüm düşüncelerimi anlatmak ve senin düşüncelerini duymak, sanki seninle özdeşleşmek, - vizyon sahibi fantezi gerçekten de sık sık böyle şeyleri resmetmiştir, ama _umut_ asla bir vaat fısıldamaya cesaret edemedi. Hayal kırıklığı! Hayal kırıklığı! Titreyen elimden neredeyse dudaklarıma değen kaseyi fırlatma. Bu ölümsüz içkiyi kıskanma, ve sana tüm zulümlerini affedeceğim. Seni affet! Dinsiz! _Seni kutsayacağım_, iyimserliğin siyah yelekli bakanı, mutluluğun sert öncüsü! Sen, Mısır'ın et kazanlarından ayrıldığım ve bir çölün yolundan geçirildiğim günden beri, önümde duran "_bulut_" oldun - beni süt ve balla akan bir diyara - masumiyetin sütü, dostluğun balı! - götüren bulut!

Senin gibi bir mektup istiyordum, çünkü çok hastayım. Çarşamba gecesi
sağ şakağımdan sağ omzumun ucuna, sağ gözüm, yanağım, çenem ve boğazımın o tarafına kadar dayanılmaz bir ağrıyla
kavradım. Neredeyse çılgına dönmüştüm ve evin içinde çıplak bir şekilde koşturuyordum,
vücudumun farklı bölgelerinde hisler uyandırmak ve böylece bölünme yaratarak düşmanı zayıflatmak için her yolu deniyordum. Sabahın birinden beş buçuğa kadar devam etti ve beni solgun ve baygın bıraktı. Perşembe günü birkaç kez düzensiz ama çok şiddetli olmayan bir şekilde geldi ve
geceye doğru daha şiddetli tehditler savurmaya başladı; ama altmış ila yetmiş damla laudanum[123] aldım ve tam ağzı
açılmaya
başladığı sırada Cerberus'u _ıslattım_. Cuma günü sadece _sızlandı_, sanki şef fethedilmiş bir yerden
ayrılmış ve sadece küçük bir garnizon bırakmış gibi veya
Korsika'yı boşaltmış[124] ve sadece birkaç dağınık acı
kalmış gibi. Ama _bu sabah_ tam güçle geri döndü ve adı
Legion. Yüz elli dev şeytan, bir ok yağmuru
ölüm sancısıyla beni deldi ve sonra bir kurda dönüştü ve kemiklerimi
kemirerek yattı! Deli değilim, asil Festus, ama ayık bir üzüntüyle bugün daha önce hiç yaşamadığım kadar bedensel acı çektim. Sağ yanağım kesinlikle hayranlık verici bir kesinlikle görünmez bir yanan camın odağı altına yerleştirildi, bu da bir Tartar güneşinin tüm ışınlarını
yoğunlaştırdı. Tıbbi görevlim bunun tamamen sinirsel olduğuna ve bunun ya şiddetli uygulamadan ya da aşırı kaygıdan kaynaklandığına karar verdi. Sevgili Poole! aşırı kaygıdan kaynaklanabileceğine inanıyorum. Sağ kulağımın altında bir kabarcık var ve her beş saatte bir yirmi beş damla afyon ruhu alıyorum, bu rahatlık ve
_ruh_ sayesinde size bu uçarı ama
abartılı olmayan hikayeyi yazabildim. Kasvetli bir hayal gücü şımarıklığıyla
hayal kırıklığının iğrenç _olasılıkları_ ile flört ediyordum. Pelin otu gibi korkular içtim, evet, kendimi acıyla sarhoş ettim; çünkü
sürekli şekillenen ve güvensiz zihnim hala safra damlaları karıştırıyordu, ta ki umut kadehinden neredeyse kendimi umutsuzlukla _zehirleyene_ kadar.

Mektubunuz 2 Kasım tarihli; size 1 Kasım'da yazdım. Kız kardeşiniz o gün evlendi; ve o gün birkaç kez kalbimin ona karşı o kadar şefkatle
dolup taştığını hissettim ki, onun adına defalarca dua ettim. Bu tür şeyler garip. Bu tür yazışmaları düşünmek
batıl inanç olabilir; ama bu, kalbi yumuşatan ve hiçbir kötülüğe yol açmayan bir
batıl inançtır. İyileşir iyileşmez sevgili kız kardeşinizi ziyaret edeceğiz ve bu arada ona birkaç satır yazacağım.

En kısa sürede kırsalda olmak için aşırı derecede istekliyim. Adscombe bizim için hazır olana kadar geçici bir ikametgah
bulmak mümkün olsaydı. Kış için Bill
Poole'un büyük evinde üç odamız olmasını isterdim. Bizim için uygun bir hizmetçi bulmaya çalışır mısınız - kalbi temiz, fizyonomik olarak yakışıklı ve aşılamada bilimsel? Son kelime yeni bir kelime, ama yumuşak bir ses ve ifade dolu. Vaccimulgence! Kelimeden memnunum. Bana kendinle ilgili her şeyi yaz. Tavsiyede bulunamayacağım yerlerde başsağlığı dileyebilir ve iletişim kurabilirim, bu da sevinci ikiye katlar, üzüntüyü yarıya indirir.

William Poole ile herhangi bir anlaşma yapmanın mümkün olup olmadığını söyle bana.
Başparmağımın tırnağının ucuyla en titrek lezzetin nişinden sadece yarım arpa tanesi kadar olması gereken çizgiye dokunmak istemediğimi biliyorsun. Yarın Cruikshank'e yazacağım, Tanrı izin verirse.

Tanrı seni korusun ve kutsasın, dostum, kardeşim, sevgilim!

S. T. COLERIDGE.

Sara'nın en büyük aşkı ve Lloyd's. David Hartley iyi, ancak bazen tanrı Aeolus'tan ilham alıyor ve Isaiah gibi "bağırsakları bir
arp gibi ses çıkarıyor." Sevgili annene olan evlat sevgim. Ward'a sevgiler. Küçük Tommy, seni sık sık düşünüyorum.

LXIII. AYNI ŞEYE.

Pazartesi gecesi, 7 Kasım 1796.

SEVGİLİ POOLE,--Sana cumartesi gecesi afyondan gelen ilhamla yazdım ve sana uçarı bir mektup yazdım, ama yine de hem gerçekleri hem de duyguları en doğru şekilde anlatan bir mektup. O zamandan beri ağrılarım azaldı ve bu günün büyük bölümünde mükemmel bir rahatlık yaşadım, sadece tamamen aç ve uyuşuk, hatta içsel bir
mahvoluşa kadar.

Bu sabah John Cruikshank'a yazdım ve şu anda ondan bir mektup aldım. Mektubunu almadan önce yazdığım mektup, ona cevap olarak yazabileceğim her şeyi içeriyor ve ona gereksiz yere yazmak istemiyorum, yoksa Anna Cruikshank'a ilişkin ev içi korkularını ve yalnız düşüncelerini rahatsız edebilirim.[125] Yumuşak huyluların Babası ve sevgilisi o yumuşak huylu kadını korusun ve ona güvenli ve neşeli bir
kurtuluş versin!

Bu sabah kız kardeşinize kısa bir tebrik notu yazdım ve _Lejyon_ şakağımdan ve yanaklarımdan tamamen
çıkarıldığında onu ziyaret etmek için can atacağım. Cruikshank'e mektubunu
aldığımı söyle ve ona teşekkür et.

Son mektubundaki birkaç satır, yaralı bir ruhun habercisiydi, diye düşündüm.
Ayrıntıları bana bildir, sevgili dostum. Kendi kaygılarımı unutup kaybedeceğim, sizin kaygılarınızı sempati tezahüratlarıyla iyileştirirken.

Aşağıdaki soneyi çok sıkıcı şiirlerimden bazılarında gördüm, bunların arasında gece karanlıkken yalnız bir yıldız gibi parlıyordu ve yüzen karanlığın istila etmediği _bir_ küçük mavi alan veya eğer _karasal_ bir benzetme gerekirse, bir zencinin burnundaki kırmızı bir çıban gibiydi. Acının ve sık sık aldığım afyon dozlarının beni düşürdüğü uyuşukluk ve bitkinlikten, zihnimin zayıf mizacına uygundu ve onu diğer sayfaya aktardım. Geçen gün kendimi eğlendirdim (baskıcıda başka türlü kullanamayacağım biraz _kağıt_ vardı) yirmi sekiz soneyi seçerek,[126] Bowles'unkilerle birleştirmek için. Bunlar için altı peni alıyorum ve size beş tane gönderdim. Sadece iki yüz tane bastım, çünkü
kağıdım daha fazlasına dayanamadı; ve onları özel olarak elden çıkarıyorum, sadece
baskı masraflarını karşılamaya yetecek kadar. Başta yazdığım denemeyi
beğendim... Ayrıca bana verilen Burke'ün broşürünü de sana gönderdim;
hiçbir kusuru olmadan tüm mükemmelliklerini içeriyor. Bu paketi yarın sabah, Thurston'dan Bill Poole'a bir paketin içinde gönderiyorum.

Tanrı seni seviyor, şefkatli kardeşim ve senin şefkatli

S. T. COLERIDGE.

SONNET.

Baktığım anda pasif bir sevinçle
Hoş geldin Ölüm ruhumu özgürleştirecek.
Ruhum! Bu ihtimal sana korku getirmiyor,
Ama yatıştırıcı Hayal gücü yükseliyor
Dostlarımın sevgili ve ayrılık sözlerini dökmek için:
Gizli bir gururla inip kalkan Göğüslerini görüyorum,
Ve benim için akacak acıları sayıyorum.
Ve şimdi yavaş yavaş çürüyen çanımı duyuyorum
Ve Cenaze Arabasını işaretle! Bana öyle geliyor ki, nemli gözlerle,
CLARA hüzünlü Alay hareketini görüyor
Beni Kaygının Dinlenme Yerine götüren,
Ve iç çekiyor, "Zavallı genç! Göğsün sevebilirdi,
Ve Sayıların Aşkın umutsuzluğunu iyi resmediyor."
Boş Düşler! Yine de ölmeyi tatlı kılanlar.

LXIV. JOHN THELWALL'A.

Cumartesi, 19 Kasım [1796].
Oxford Caddesi, Bristol.

SEVGİLİ THELWALL,--Ah ben! Edebi macera ekmek ve peynirden başka bir şey değildir
tesadüfen. Sana içtenlikle sempati duyuyorum. Sempati, sana
sunabileceğim tek zavallı teselli. Hiçbir plan önerilemez mi?... Elbette
"Jean d'Arc"ı okumuşsundur.[127] Homeros savaşçı için şairdir, Milton dindar için, Tasso kadınlar için, Robert Southey vatansever için. "Jeanne d'Arc"ın birinci ve dördüncü kitapları, herhangi bir şiirdeki aynı sayıda dizeden daha ilgi çekici geliyor bana. Ama sen ve ben, sevgili Thelwall, şiirde ve dinde farklı inançlara sahibiz.
_Önemli değil!_ Bu arada, eserlerinin hepsine sahibim, ancak hiç sahip olmadığım "Hayvan Canlılığı Üzerine Deneme"n ve ilk yayınlarında satın aldığım ve kaybettiğim _Şiirlerin_ hariç. Bu şiirlerden, şiirsel zevklerimizin, bulduğumdan daha yakın olduğunu varsaymalıydım.
Sols [?] üzerine şiir, Strophe I, Antistrophe I ve _Epode I'de dehayı parlatıyor. Gerisini belki anlamıyorum, sadece şu iki dizeyi seviyorum:--

"Yine de dostça zihni gösteren dizenin, Dostluğun kulağına sertçe akmadığından eminim."

Daha büyük _anlatınız_ beni çok etkiledi. Hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış ve
duygularla canlandırılmış güçlü bir anlam sergiliyor ve hayal gücüyle aydınlatılmış,
ve ne düşüncelerde ne de ritimde şiire tecavüz etmiyor.

Yeni "Aylık Dergi"de[128] adımla iki şiirim yayınlandı; aslında,
hiçbir zaman, ne kadar önemsiz olursa olsun, onsuz hiçbir şey yayınlamamayı vicdan azabı olarak görüyorum. Onları beğendiniz mi?
İlki,
güzel küçük bir aristokratın isteği üzerine yazılmıştı; bu nedenle
bir hanımın şiiri olarak düşünün. Bowles (putperestliğimin ozanı) son zamanlarda plansız veya anlamsız bir şiir yazdı, ancak bileşen parçaları ilahi.
Başlığı "Umut, Alegorik Bir Taslak".
İki kıtayı kopyalayacağım, bunlar sizin, erdemli vatan haini ve demokrat arkadaşlarınız için özellikle ilginç olmalı. "Ama bak, ölümcül transtan uyanan biri gibi,
Boş ve donuk gözlerle, ve taş bakışlarla,
Titrek adımlarla ilerleyen esaret!
Damlayan ve düğümlenmişti kömür karası saçları:
Çünkü uzun zamandır saklanmıştı, mezarda olduğu gibi;
Hapishanesinin sessizliği hiçbir sesi bozmadı,
Mağarasında tek bir arkadaşı bile yoktu
Terörün kasvetli hali dışında, hiçbir kelime konuşmadı,
Ama yerde duran taş bir tabuta
Zayıf ve çirkin parmakla sonsuza dek işaret edildi.

" Tarlakuşunun tiz şarkısı, erken köy çanı,
Dönen borunun yayla yankısı,
Geçen zamanı anlatan uzaktan duyulan saat,
Yalnızlığını asla delmemişti, perişan:
Sonunda derin zindanın karanlığından kurtuldu
İlkbahar fırtınasının kokusunu hissetti,
Yaşayan manzaranın daha tatlı çiçek açtığını gördü,
Ve Hope'un şefkatli öyküsünü dinlerken,
Uzun zamandır kayıp olan arkadaşlarının onu kutsayacağını düşündü onun görüşü,
Ve neredeyse gün ışığında sevinçten bayılıyor."

Son satır mükemmel.

Kendini tasvir etmen ilgimi çekti. Bana gelince, yüzüm,
anında bir belagatle canlanmadığı sürece, büyük bir tembellik ve aslında
neredeyse aptalca bir iyi huyluluk ifade ediyor. Bu sadece bir yüz leşi;[129] şişman,
sarkık ve esas olarak ifadesizlikten ifade edici. Yine de bana
gözlerimin,
kaşlarımın ve alnımın fizyonomik olarak iyi olduğu söylendi; ancak
tanık bunu bilmiyor. Şeklime gelince, ölçüldüğünde yeterince iyi bir şekil, ancak yürüyüşüm beceriksiz ve tüm adamın yürüyüşü
_enerjilere muktedir tembelliği_ gösteriyor. Ben her zaman büyük bir okuyucu oldum ve neredeyse her şeyi okudum - bir kütüphane karabatağı. Ben, ister keşişlik zamanlarından, ister püritenlik
döneminden olsun,
her türden
uçuk kitaplara _derin_ dalarım. Tarih yazarlarının çoğunu okudum ve sindirdim; ama
tarihi
sevmiyorum. Metafizik, şiir ve "zihin gerçekleri", yani,
"sizin
felsefenize" sahip olan tüm garip hayaletlerin anlatımları; Mısırlı Thoth'tan İngiliz pagan Taylor'a kadar hayalperestler, benim en sevdiğim çalışmalarım. Kısacası, kendimi eğlendirmek dışında nadiren okurum ve neredeyse her zaman okurum. Faydalı bilgi açısından, vasat bir kimyacıyım ve kimyayı severim. Geri kalan her şey _boş_; ama ben _(Tanrım) bir bahçıvan ve çiftçi
olacağım. Çok az beste yapıyorum ve
kompozisyondan kesinlikle nefret ediyorum ve bu nefret öyle bir nefret ki bazen bir görev duygusu bile onu alt etmek için çok zayıf oluyor.

Burnumdan nefes alamıyorum, bu yüzden şehvetli kalın dudaklı ağzım neredeyse her zaman açık. Sohbet ederken tutkuluyum ve sıklıkla kişisel sertlikle karıştırılan bir şevkle hata olarak gördüğüm şeye karşı çıkıyorum; ama _şey_ içinde o kadar kaybolmuşum ki _rakibimi_ tamamen unutuyorum. Ben de öyleyim. Londra'dan aldığım Dupuis'in on iki sekizincisini[130] okuyacağım. Haftada sadece bir sekizinci okuyacağım, çünkü hiç Fransızca konuşamıyorum ve yavaş okuyorum.

Karım iyi ve sizin, _Stella_'nızın ve küçüklerinizin onu hatırlamalarını istiyor. N. B. Stella (Romalılar arasında) bir erkek ismiydi. Tüm _klasikler_ size karşı; ama bizim Swift, sanırım, bu cinsiyetsizleştirmenin otoritesi.

Bunu makbuz üzerine yazın ve her zamanki gibi bana güvenin, sevgi dolu bir saygıyla,

Samimi dostunuz,
S. T. COLERIDGE.

P.S. Beş ginelik bir banknot ekledim. Lütfen beş şilinlik
bunu bana şu şekilde ayırın. White'ın (Fleet Street veya Strand'in, hangisi olduğunu unuttum--O! Strand'in sanırım ama hangisi olduğunu bilmiyorum) kataloğunda şu kitaplar var:--

4674. Iamblichus,[131] Proclus, Porphyrius, vb., bir şilin ve altı peni, bir küçük cilt.

4686. Juliani Operası, üç şilin: bu iki kitabı benim için satın alma nezaketinde bulunup
yirmi beş broşürle birlikte göndermeniz rica olunur. Ancak
eğer ne yazık ki satılırlarsa, aynı katalogda şunlar var:--

2109. Juliani Operası, 12s. 6d.

676. Iamblichus de Mysteriis, 10s. 6d.

2681. Sidonius Apollinaris, 6s. Ve New Bond Street'teki kitapçı Robson'ın kataloğunda, Plotini
Opera, a Ficino, L1.1.0, toplamda L2.10.0 ediyor.

Eğer sadece dört ve altı peniye mal olan iki eski küçük kitabı alabilirseniz, onlarla yetineceğim; eğer tükenmişlerse, size bahsettiğim diğerlerini benim için satın alma nezaketinde bulunun, iki pound on şiline mal olacaklar; ve önümüzdeki hafta Hindistan Evi'nden çok sevgili Charles Lamb'a küçük bir paket kitap ve el yazması göndereceğim için, parayı size bir mektupla iletebileceğim ve o da bunu evinizde bırakacak. Bu görev için özür dilemiyorum, çünkü (kaba bir ifade kullanmak gerekirse) sizin için de aynısını yapacağımı hissediyorum. P. P. S.
Onlara broşürlerinizle birlikte göndermeleri için yeterince zaman kazandırabilir misiniz? Eğer yoksa, _başlı başına_ bir paket yapın. Umarım düşüşten kaynaklanan yaraların ciddi değildir;
Şimdi _Ippokrite_ olmadığına dair bir _kanıt_ verdin, ama unuttum
Yunanlı değilsin ve belki de kelime oyunlarından nefret ediyorsun; ama Yunancada
_Krites_ bir yargıç ve _hippos_ bir at anlamına gelir. Bu nedenle, Hipokrit
_bir _at yargıcı_ anlamına gelebilir. Sevgili dostum, bir haftada [çoğu] insanın bir yılda yaptığından daha fazla gülüyorum ve daha fazla saçmalıyorum. Elveda.

JOHN THELWALL,
Beaufort Binaları, Strand, Londra.

LXV. THOMAS POOLE'A.[132]

Pazar sabahı, 11 Aralık 1796.

SEVGİLİ POOLE,--Kötü el yazılarının görüntüsü benim için büyük bir teselli oldu. Londra'da nasıl eğlendin? Tiyatrolar ne oldu?
Ve eski arkadaşlarını nasıl buldun? Dün Bay King ile akşam yemeği yedim.
O _quantum suff_: hoş bir adam ve (karım) çok yakışıklı diyor.
Kız kardeşinize bakılırsa, Hygeia'nın kollarında Hymen yatıyor; o
olağanüstü iyi görünüyor! Ama _kafasında_ bir şikayet mi yakaladı? _Kepekli_ bir rahatsızlık mı? Çünkü _saçları_ iğrenç bir
beyaz Kepekle doluydu. ("Not: Sadece pudra," Bayan King.) Kendim hakkında,
söyleyecek o kadar çok şeyim var ki aslında hiçbir şey söyleyemem. _Çok
çok_çalışmak istiyorum -- Aşçı, Uşak, Bulaşıkçı, Ayakkabıcı, ara sıra Hemşire,
Bahçıvan,
Geyik, Domuz Koruyucu, Rahip, Sekreter, Şair, İncelemeci ve
_omnium-botherum_ şilin-Çöpçü. Başka bir deyişle, hiçbir hizmetçi tutmayacağım ve arazimi ve akıllı arazilerimi elimden geldiğince ekeceğim. Bu karara yol açan sebepler çok sayıda ve önemli;
Çok düşündüm ve sakin bir şekilde, zaman ve parayı istisnasız bir doğrulukla hesapladım; ve sonunda Charles Lloyd'un zihninin sorumluluğunu
almamaya karar verdim. Zavallı adam! Hala benimle yaşamayı umuyor - şu anda Birmingham'da. Keşke yol kenarındaki o küçük kulübe
bulunabilseydi? İki veya üç odası olan - sadece _iki odayı_ işgal edeceğimiz için bize yeterdi. Makbuzunuz hakkında daha ayrıntılı yazacağım. Tanrı sizi ve

S. T. COLERIDGE'i sevsin.

LXVI. AYNI ŞEKİLDE.

12 Aralık 1796.

Sevgili Poole, bana yakınınızdaki ikametgahımın size
büyük bir mutluluk vereceğini söylüyorsunuz ve eminim ki Stowey yakınlarına yerleşmeme karşı kendi hesabınızda herhangi bir itirazınız
olsaydı bunları bana söylerdiniz.
Buna güvenerek, bir hayal kırıklığının felsefemi
sınayacağından emin olabilirsiniz. Mektubunuz gerçekten de bana beklenmedik ve çok şiddetli bir acı verdi.
Kulübeyi idare edeceğim. Sadece üç oda istiyoruz. Cruikshank
koşullarının kendisine sağlayabileceğinden daha fazlasını vaat ettiyse, eminim ki
diğerini Bristol'daki arkadaşlarıma satın aldırabilirim. Yani, Adscombe'daki yeri. Yaklaşık on gün önce ona bu konuda ısrarla yazdım; ancak
bana hiçbir cevap vermedi. Lloyd babasının iznini aldı ve
bana geri dönecek. Kendi hizmetçisi olmaya istekli. Acton'a gelince, bu
söz konusu bile olamaz. Bristol'da Cottle ve Estlin (çünkü Bay Wade gidiyor) bana hizmet etmeye istekli ve hevesli; ancak Acton'da Stowey'den daha etkili bir şekilde bana nasıl hizmet edebileceklerini tahmin edemiyorum. Eğer Stowey'de yaşıyorsam,
tarımsal pratik edinmemde bana yardımcı olarak
gerçekten etkili bir şekilde bana hizmet edebilirsiniz. Eğer bana bir buçuk dönümlük araziyi yönetmeyi ve orada kendi ellerimle, kendim ve karım için yeterli ve bir veya iki domuzu çöple beslemeye yetecek kadar her türlü sebze ve tahıl yetiştirmeyi öğretebilirseniz, umarım bana hizmet etme zorunluluğundan beni kurtararak en etkili şekilde hizmet etmiş olursunuz. "Critical Review" ve yeni "Monthly Magazine"den yılda yaklaşık kırk gine alıyorum. Daha büyük çalışmalarımla yirmi gine daha almam zor. İnsan zihninin sakin olduğunda ne kadar az şeye ihtiyaç duyduğunu biliyorum ve ihtiyaçlarımı basitleştirmekte ne kadar zorlanırsam, onları basitleştirmek benim görevim haline geliyor. Çünkü doğamda bir kusur olmalı ki, onu iyileştirmezsem vay halime. Ne kadar az et yersem o kadar sağlıklıyım; ve her türden sert içki her zaman ve belirgin şekilde bana zarar veriyor. On altı şilin, karımın, bebeğin ve benim haftalık masraflarımı karşılar. Bunu karımın kendi hesaplamasına göre söylüyorum.

Ama fikirlerinizdeki bu ani devrim nereden çıktı, sevgili Poole? Geçici ikametgahımız olacak olan kulübeyi gördünüz ve
içinde _mutlu_ olabileceğimizi düşündünüz ve şimdi bana
_rahat_ bile olamayacağımızı söylemek için acele ediyorsunuz. Bana "arkadaşlarımdan_, yani Cottle ve Estlin'den çok uzakta olacağımı" söylüyorsunuz, çünkü Bristol'da başka kimsem yok.
Cennet adına, Cottle veya Estlin benim için ne yapabilir? Bana hastalık ve sağlık konusunda Yüce Dağıtıcı'dan başkasından bağımsız olmayı öğretmeyen hiçbir şey yapmıyorlar. Ve "baskıdan çok uzakta." Dergi ve derginin basımıyla hiçbir ilgim yok; ve eğer kendi hesabıma herhangi bir eser yayınlarsam, temiz ve kusursuz bir kopya göndereceğim ve Cottle
baskıyı benim için düzeltmeye söz veriyor. Bay King'in ailesi bildiğim kadarıyla çok değerli insanlar olabilir; ancak zamanımı
ne kafamın ne de kalbimin anlaşamadığı varlıklarla gevezelik etmekten daha akıllıca kullanabilirim. Alışkanlıklarım ve duygularım tamamen
değişti. En yakın arkadaşlarım dışında arkadaşlıktan _nefret ediyorum_ ve sistematik olarak bundan kaçınıyorum; ve oradayken toplumsal insanlık bana izin verdiği ölçüde sessiz kalıyorum. Lloyd'un babası dün bana yazdığı bir mektupta,
hiçbir arkadaşım olmadan nasıl yaşayacağımı sordu. Mektubunu almadan bir saat önce ona cevap verdim:--

"Altı arkadaşım olacak: Sara'm, bebeğim, kendi şekillendirici ve meraklı zihnim, kitaplarım, sevgili dostum Thomas Poole ve son olarak, bana binlerce güzellik bakışıyla bakan ve bana binlerce sevgi melodisiyle konuşan Doğa. Eğer tüm bunlarla yorulabiliyorsam, o zaman doğamda bir kusur bulurum ve onu ortadan kaldırmak için alışılmış
yalnızlığa kaçarım."

Evet dostum, mektubunu açtığımda kalbim sana karşı coşkuyla
parlıyordu. Senin beni Stowey'den çok Acton'ı tercih etmeye ikna edeceğini ve karşılığında _Bay King'in_ ailesini "çok hoş komşular" olarak önereceğini ne kadar az bekliyordum. Komşular! Sadece yan yana gelme bir
komşuluk oluşturabilir mi? Kafamdaki bit de kendini arkadaşım olarak adlandırmalı,
göğsümdeki pire de kendini sevgilim olarak adlandırmalı!

Çarşamba haftası evimizden ayrılmalıyız, bu yüzden Stowey'e yerleşmemi
önlemeye devam edersen ne yapacağımı bilmiyorum.
Elbette sevgili dostum, bana henüz söylemediğin, bu aceleci ve yürek ürpertici mektubu göndermeni
zorunlu kılan bir sebep olmalı.
Kız kardeşinle sevgili annen arasında bir şeyler geçtiğinden şüpheleniyorum
(hastalığında sana içtenlikle sempati duyuyorum).

Stowey'deki yerleşmemi kendim için avantajlarından başka hiçbir şeyle ilişkilendirmedim ve bunlar gerçekten de büyük olurdu. Amaçlarım
(kesinlikle akıllıca olanlar) tarım öğrenmek (ve Stowey'den başka nerede eğitim alabilirim?) ve edebi bir şekilde iletişim kurabileceğim bir yerde olmaktı. Sonlandırmalıyım. Lütfen senden hemen haber al. Tanrı sizi ve

S. T. COLERIDGE'i korusun.

LXVII. AYNI ŞEYE. Pazartesi gecesi.

İlk heyecan çırpınışımda, senin mektubunu alır almaz hemen eski mektubu yazdım. Ruhumun kargaşası şimdi yatıştı, ama
Nem kalbime saplandı; ve orada hissediyorum. Aman Tanrım! Tanrım!
Nerede huzur bulacağım? Hayal kırıklığı hayal kırıklığını takip ediyor ve Umut
sadece Sefalete duyarsızlaşmamı önlemek için bana verilmiş gibi görünüyor. Şimdi
nereye döneceğimi bilmiyorum. Şehir Kütüphanesi'ne gidiyordum ve oraya bir cevap
yazdım. Döndüğümden beri karıma ve bebeğe bakmadığımı göstermek için bir
kitap okuyorum. Tanrım, onlara bakmaya
cesaret edemiyorum. Acton! Sadece ismi bile dişlerimi gıcırdatıyor! Orada ne yapacağım?

"Güzel bir bahçen olacak; şüphesiz ki toprak da olacak." Ama ben
çocuk gibi bahçe ve toprakla ilgili her şeyden habersiz değil miyim? ve orada bana talimat verecek tek bir insan olsun mu? Ev de öyle - ne yapayım? Sadece iki oda istiyoruz, ya da en fazla üç. Ve etraftaki arazi dayanılmaz derecede düz. Ben
Hollanda kanalının kıyısında yaşamayı tercih ederim! Ve yakınımda
umursamam gereken veya umursayabileceğim tek bir insan bile olmasın! Doğanın güzelliklerinin bana yalnızlığı sevdirebileceği
bir yerde kimse yürümesin! _Korktuğum_ bir Hayalet var; onunla birlikte bu lanetli
Acton'da sürekli olarak rahatsız edilmeliyim - ayrılmış Hope'un iğrenç Hayaleti. Ah Poole! Bana nasıl böyle bir teklifte bulunabilirsin? Mektubunu tekrar okumaya zorladım kendimi, eğer
herhangi bir şekilde senin sebeplerini anlayabilirsem. Stowey'e yerleşmemem için üç neden buldum. Birincisi, arkadaşlarımdan ve Basından uzaklık. Bunu önceki mektupta cevapladım. Arkadaşlarıma gelince, benim için ne yapabilirler? Basına gelince, Cottle
bunu benim için düzeltmeyi vaat etmemiş olsa bile, herhangi bir düzeltme amacıyla
on iki mil
uzaktan olsam da elli mil
uzakta olmam daha iyi olurdu. İkincisi, taşınmanın
masrafı. Peki, ama Acton'a taşınmalıyım ve aradaki fark ne olacak?
Belki üç gine... Bu sebebi belirtmemiş olmana rağmen üç gine verirdim.
Üçüncüsü, sadece bizim
alabileceğimiz o kulübenin sefaleti. Ama gördüğüm evde, _iki_ oda
bulunabilir ki, bunlar biraz yeşil bir branda, bir halı ve şöminede ufak bir değişiklikle soğuğu dışarıda bırakabilir: ve tek istediğimiz bu. Ayrıca, sadece bir süreliğine. Cruikshank Adscombe'u satın alıp onaramazsa, buradaki ve Birmingham'daki arkadaşlarımın
bazılarının satın alacağından hiç şüphem yok. Sebepler bu kadar: ama bunlar
gerçek sebepler olamaz. Bir hafta seninleydim ve sonra
tüm planı konuştuk ve sen onayladın ve ben Derby'den vazgeçtim. O zamandan
bu yana dokuz haftadan fazla zaman geçti ve sen kulübeyi görüp inceledin ve bu sebeplerin hepsini biliyordun, eğer sebep denilebilirse. Kesinlikle, kesinlikle dostum, bana
anlatmadığın bir şey oldu. Annen senin yanında yaşamamıza karşı güçlü bir hoşnutsuzluk gösterdi - ya da başka bir şey;
belirttiğin sebeplerden dolayı
bana sadece senin belirlemediğin sebepler olduğunu söyle.

Eğer hararetli bir şekilde yazıyorsam özür dilerim. Sakin bir şekilde yazmayı amaçlamıştım; ama
ruhumda bir burukluk oluştu. Bayan Coleridge, ben yazarken
yüzümün hareketlerini gözlemledi ve sorunun ne olduğunu bilmek için yalvarıyor. Ona mektubunu göstermekten korkuyorum. Korkuyorum. Tanrım! Tanrım! Ya en sevdiğim arkadaşımın bana karşı
soğuduğunu düşünmeye cesaret ederse!

Salı sabahı, saat 11.--Huzursuz ve neredeyse uykusuz bir gecenin ardından,
kalemi elime alıyorum. Yapraklar üzerindeki duygular kalbime hücum ederken,
onları bastırmayacağım. İçinde akılsızca bir şey bulunmasın diye, sadece bir tanıdığıma yazdığım bir mektubu yanımda saklayacağım; ama arkadaşım
sadece duygularımı değil, hislerimin ne olduğunu da bilmeli.

Gerçekten şaşkın ve bitkin durumdayım. İlk planım, biliyorsunuz, şuydu: Ailem Charles Lloyd, karım ve karımın annesi, bebeğim, hizmetçi ve benden oluşacaktı.

Onları geçindirme araçlarım: Charles Lloyd'dan yılda seksen pound ve Review and Magazine'den kırk pound. Zamanım dört bölüme ayrılacaktı: 1. Kahvaltıdan sonra C. L. ile çalışmaya üç saat. 2. Akşam yemeğine kadar kalan saatler bahçemize. 3. Akşam yemeğinden sonra çaya kadar,
mektup yazmaya ve ev içi sessizliğe. 4. Çaydan dua vaktine kadar,
eleştirilere, dergilere ve diğer edebi çalışmalara.

Bu planda bahçem için eğlenceden başka bir şey hesaplamadım. Bu arada Birmingham'dan Lloyd'un babasının oğlunun on iki ayın sonunda kendisine dönmesi konusunda ısrarcı olması gerektiğini söylediğini duydum.
O zaman ne yapacağım? Tekrar geniş denizde, dümensiz ve erzaksız olarak yüzeceğim. _Bütün günümü_ pratik bahçecilik edinmeye, Lloyd'dan hemen ayrılmaya ve
hizmetçisiz yaşamaya ayırmaya karar verdim. Lloyd, Review and Magazine'i bırakıp akşamları ona ayırmamı istedi, ancak bu kalıcı bir işi geçici bir iş için bırakmak anlamına gelecekti ve Review işi karşılığında C. Ll.'nin L80'inden L40'ı çıkardıktan ve ardından bir hizmetçinin masrafını, daha az ciddi bir genel yaşam biçimini ve Lloyd'un kendi yemek ve konaklama masraflarını hesapladıktan sonra, kalan L40 çok kötü bir rakam olacaktı. Ve bir on iki ayın sonunda ne yapacaktım? Bu arada Bayan Fricker'ın oğlu çırak olarak alınamadı - çok gençti ve primsizdi ve kimse onu almak istemiyordu; ve yaşlı hanımın kendisi
Bristol'dan ayrılmaya karşı büyük bir isteksizlik gösterdi. Bu nedenle, ona yılda 20 sterlin verme
ilk sözüme geri döndüm; ancak tüm mobilyaları
elbette iade edilmeli ve sadece bir yatak odası ve bir mutfak-salon döşemeye yetecek kadar
kaldı.

Eğer Charles Lloyd ve hizmetçi benimle gelirse, 40 veya 50 sterlin tutarında yeni mobilya satın almam gerekirdi, ki bu da İmkansızlık'ın kendisi olmasa bile, İmkansızlık'ın kuzeniydi. Kendi başımıza yaşamaya karar verdik. Zamanımızı, paramızı ve işlerimizi ayarladık. Bunu
sadece uygulanabilir _değil_, aynı zamanda kolay_ bulduk; ve Bayan Coleridge de bu plana
hevesle katıldı.

Bayan Coleridge'e sadece hemşirelik ve dikiş dikme görevi düşerdi; gerisini ben üstlendim ve o zamandan beri kararımız
uygulamayı öğrenmek oldu. Sadece iki oda ve iki kişiyle - ihtiyaçları çok basit - kendilerine hizmet etmeleri için büyük bir emek sarf edilemez. Çamaşırlarımızı yıkamalıyız. Tüm kafamı, kalbimi ve bedenimi bir buçuk dönümlük bahçe arazime ve akşamlarımı edebiyata ayırmalıydım. Bay ve Bayan Estlin bu planı onayladılar, takdir ettiler ve alkışladılar ve bunu sadece çok erdemli değil, aynı zamanda çok da akıllıca buldular. Bir buçuk yıl
içinde kendimi bağımsız hissedeceğimden şüphem yok, çünkü
bedensel gücüm artmış olacak ve hayvansal gıdadan kesilmiş olacaktım, böylece ona sadece haftada bir kez dokunacaktım; ve bir buçuk dönümlük arazinin düzgün bir şekilde bölünüp düzgün bir şekilde yönetilmesinin, küçük bir aileyi _giysi ve kiradan başka_ her şeyle geçindirebileceğinden şüphem yok. Arkadaşlarımdan ne isteyebilirdim? Para değil; çünkü
ihtiyacımın geçici olarak giderilmesi hiçbir şey değildir, hiçbir kaygıyı kemirmez ve
insanın onurunu alçaltır. Onların çıkarları değil. Onların çıkarları
(eğer varsa) benim için ne yapabilir? Devlette, kilisede veya muhalif toplantıda hiçbir yeri kabul edemem. Bir okuldan,
bir gazetede yazardan veya şu anki planımdan başka hiçbir şey mümkün değildir. Bana bir okul açmamı veya bir gazetede yazmamı
tavsiye eden adamı sevemezdim.
Kalbinin katı olması lazım. O zaman arkadaşlarımdan ne isteyebilirim? Bay Wade'den? Hiçbir şey.
Bay Cottle'dan? Hiçbir şey.... Thomas Poole'dan? Ah! Çok şey.
Öğretim, günlük tavsiye, toplum--duygularım için gerekli olan her şey
ve masum bağımsızlığımı gerçekleştirmek için. Biliyorsun ki
her şeyi kendi başıma öğrenmem imkansız olurdu. Günde bir veya iki kez, beş dakikalığına bahçemden geçmek, beni düzeltmek ve bir arkadaşın yüzünün görüntüsüyle beni neşelendirmek, yüzlerce kişiden daha fazla olurdu benim için.
Mektubunuz nazik değildi. Sadece bir hafta ve evimden ayrılmam gerekiyor ve
yine de bir hafta içinde bana üç aydır üzerinde çalıştığım planı değiştirmemi tavsiye ediyorsun ve hastalığım sırasında sana yazdığım mektuplardan, aşırı ve şiddetli bir Umutla ilgilendiğimi biliyor olmalısın. Ve bu planı terk edip karanlık ve benim için ölümcül olabilecek endişelerin yenilenmesi için! Nasıl yaşayacağımı veya hatta var olacağımı tek bir kelime bile söylemedin, Acton'a gitsem bile. Elbette, kesinlikle, tüm ihtiyaçlarımın ağırlığıyla Basına yaslanmamı tavsiye etmiyorsun? Gerçekten hayaletler! Hayaletlerle
yeterince rahatsız edilmeliyim--Otway ve Chatterton'un hayaletleri, ve kalbi kırık bir eşin ve açlıktan kırılmış bir bebeğin hayaletleri! Ah Thomas Poole! Thomas Poole!
Eğer
belirsiz ekmek için
beyinleriyle çalışan bir Baba ve Koca'nın neler hissettiğini bilseydin! Bunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Çılgınlığın
kötü yüzü bana bakıyor. Çiftçi tohumunu toprağa eker ve Tanrı'nın iyiliği,
gücü ve bilgeliği, çalışkanlığı ve ihtiyaçların sadeliği ve masumiyeti karşılığında ona ekmek,
sağlık ve sessizlik vereceğine dair söz vermiştir. YAZAR tohumunu dağıtır--ağrıyan başı, boşa harcanmış sağlığı ve kaygının tüm kalp sıçramalarıyla; ve çılgınlıklar, ahlaksızlıklar ve insanın kararsızlığı ona matbaa faturaları ve Newgate'in Borçlular Tarafı'nı tam ve yeterli bir ödeme olarak vaat eder.

Charles Lloyd Birmingham'da. Her gün ondan haber alıyorum. Dünkü mektubunda şöyle diyor: "En sevgili dostum, etrafımdaki her şey netleşiyor gibi görünüyor.
Arkadaşlarım tamamen benim görüşlerime dahil oluyor. Benim
hesabımdaki iddialı görüşlerden tamamen vazgeçmiş görünüyorlar. Sizden ayrıldığımdan beri sağlığım çok iyi; ve sizinle kalıcı bir
bağlantı kurmayı her zamankinden daha fazla keyifle beklediğimi itiraf ediyorum. Şimdiye kadar sadece bir yılın zevklerini
bekleyebiliyordum.
Ötesi karanlık ve belirsizdi. Babam artık
herhangi bir meslek veya zanaattan vazgeçmemi tamamen kabul ediyor. Tanrı bana sağlık verirse, artık en iyimser isteklerimi tamamlamam için hiçbir engel kalmadı." Charles Lloyd kendi odasını döşeyecek ve her şeyde kendi hizmetkarı olmayı görev biliyor.
Bir yatak odası kuracak, böylece bir oda yatak odası ve oturma odası olacak;
ve onunla birlikte olduğumuz saat ve mevsimleri,
ayrı olduğumuz saat ve mevsimleri kararlaştıracağım. Ama ona
kendi geçimi dışında hiçbir şey için güvenmeyeceğim.

Şiirlere gelince, onlar benim değil, Cottle'ın malı.
Benden hiçbir engel yok--"Orleanslı Hizmetçinin Vizyonları" dışında
bu ciltte yer alması amaçlanan yeni şiirler yok.... Ama edebiyat, onu asla terk
etmeyeceğim halde, benim için her zaman ikincil bir nesne olacak. Şiirsel kibrim ve politik _öfkem_ tükendi; ve ikisini birleştiremezsem, bir Milton olmaktansa
uzman, kendi kendine yeten bir bahçıvan olmayı tercih ederim.

Dostum, aceleyle yazdığım, beni affet! ve
senin mektubun sonucunda
neler çektiğimi ve hala çektiğimi düşün....

_Son olarak, Dostum! Eğer benim hakkımdaki fikriniz ve bana olan bağlılığınız değişmeden kalırsa ve Stowey'de bir yerleşmeden beni vazgeçirmeye iten gerçek nedenleri ortaya koyduysanız ve eğer gerçekten (eğer böyle bir yerleşme benim iyiliğim ve mutluluğumla uyumluysa) size
karışık olmayan bir zevk verecekse, Stowey'e bağlı kalıyorum ve dün akşamdan bu yana geçen zamanı
huzursuz bir rüya olarak görüyorum. Fakat eğer sevginizi, saygınızı veya güveninizi azaltan herhangi bir durum
olmuşsa; veya Stowey'e kendi adınıza yerleşmeme itirazlar varsa veya sizin ısrar ettiğinizden başka herhangi bir itiraz varsa, bu cevabınızda bunları bana açıkça ve çekinmeden bildireceğinizden şüphem yok, ki ben bunu alana kadar hiçbir şey yapamayacak veya düşünemeyecek kadar aciz bir şekilde bekleyeceğim. Gerçekten, gerçekten çok perişanım. Tanrı sizi ve şefkatli

S. T. COLERIDGE'inizi korusun.

Salı, 13 Aralık 1796.

LXVIII. JOHN THELWALL'A.

17 Aralık 1796.

SEVGİLİ THELWALL,--Bristol'dan ayrılmadan önceki işlerimin
çözümlenmesi ve _yeni planımın_ organizasyonu beni düşüncelerimden neredeyse
kendimden başka her şeyi dışlayan
ağır kaygılarla meşgul etmeseydi, sana bundan çok önce yazmış olurdum. Ayrıca, sağlığım
çok kötüydü ve öyle de kalmaya devam ediyor. Sağ şakağımdan sağ omzumun ucuna kadar uzanan bir sinirsel rahatsızlık beni neredeyse
dikkatimi dağıttı ve
aufnahme'nin sık kullanımını kesinlikle gerekli kıldı. Ve, bunu bastırdığımdan beri, başımın ve omuzlarımın arkasındaki romatizmal bir şikayet,
boğaz ağrısı ve hayvansal ruhların depresyonuyla birlikte,
bir adamın kendini geliştirmeden kötü kiracıları değiştirebileceğine beni ikna etti. Bunları, sessizliğim için özür dilemek veya şikayet etme zevki için değil, kitaplarınızı nasıl elden çıkardığım konusunda size "kesin bir hesap" vermememin nedenini bilmeniz için yazıyorum. Bunu, o ciddi büyünün, "_şerefiniz üzerine_", mutlaka çağrıştırmış olması gereken tüm doğrulukla, yakında yapacağım.

İkinci ve üçüncü bölümünüz büyük şeyler vaat ediyor.
Konuları saydım ve iyi bir hesaplamayla, on sekiz İskoç doktorun, her biri tezini müfredatınızdan seçerek, elli dört quarto cilt yazacağını buldum. Onlara iyilik yapın ve dahası, iyilik yapmaya devam etmek için kendinize daha fazla iyilik yapma olanağı verin, demeliyim. _Çiftliğim_ bir buçuk dönümlük bir bahçe olacak, burada kendim ve eşim için yeterli sebze ve mısır yetiştirmeyi ve birkaç burunlu ve homurdanan kuzenimi çöplerden beslemeyi planlıyorum. Akşamlarımı edebiyata ayıracağım; ve, eleştiriler, dergi ve diğer şilin avcılığı işleriyle, muhtemelen yılda kırk pound kazanacağım; bu tasarruf ve özveri, altın dövücüler, yıllık masraflarımı karşılayana kadar çekiçleyecek. Şimdi, bu planın lehine, hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü deneyden önce akıl yürütmelerim ne kadar şiddetliyse, başarısızlığım o kadar gülünç görünecekti; ve eğer plan söz konusu akıl yürütmeleri hak ediyorsa, tüm itirazlarınızı
düşüneceğim. Tüm hizmetlerimizin tek bir basit yola yönlendirileceği zamanın geleceğinden şüphem yok. Ancak, o zaman
henüz gelmedi; ve buyurgan koşullar her birine kendi özel yolunu gösteriyor. Herkeste çok iyilik yapılabilir. Ben _kamu_ hayatına_ uygun değilim; ancak ışık kulübemin penceresinden çok uzaklara kadar akacak. Bu arada, meşaleyi korkusuzca kaldırıyor musun ve
insanlığa karanlıkta taptıkları o putun yüzünü gösteriyor musun! Ve şimdi, sevgili dostum, şiir hakkında biraz tartışmak için. İlk _sonetim[133] belirsizdir_; ancak
düşüncenin olağandışılığında bulunan belirsizlik ile
bağlantısız düşüncelerden ve bunların ifadesine uygun olmayan
dilden kaynaklanan belirsizlik arasında ayrım yapmalısın. Şiirimin anlamını bulduğun yerde, (genel olarak, demek istiyorum) daha belirgin hale getirmek için dili değiştirebilir misin - düşünce aynı kalır mı? "Rüyasal görünüm" ile _bir rüyaya benzer_ bilinmeyen bir geçmişin görünümünü kastettim, "bir rüyada
_sunulan_ bir görünüm" değil. Bunu ifade etmek istedim ki, sık sık, bir veya iki saniyeliğine, o zamanki arkadaşlığın, konuşmanın ve her şeyin, daha önce, tüm kesin koşullarla gerçekleştiği aklıma gelirdi; böylece, gerçeklik bir benzerlik, şimdiki zaman ise uykuda bir rüya gibi görünürdü. Şimdi bu düşünce belirsizdir; çünkü çok az kişi aynı hissi deneyimlemiştir. Yine de birkaç kişi deneyimlemiştir; ve kendilerinin asla iletmeye cesaret edemedikleri, şiirde daha önce hiç görmedikleri bazı garip hisleri ifade ettiği için dizelerden orantılı olarak memnun kalmışlardır. Değiştirdiğim dizeler,--

Sık sık beynimin üzerinde o garip coşku yuvarlanır
Ki bu, şimdiki zamanı (kısa süreli uyumu sürdüğü sürece)
Bilinmeyen bir geçmişin sadece bir benzeri gibi gösterir
Ruhu sıkıntıya sokan duygularla karışmıştır
Rüya gördüğünü hayal ettiğinde.[134]

"Mistik" olana gelince. Şimdi insanın düşünen kısmı, yani ruh, şimdiki bedeninde ortaya çıkmasından önce var olmuştur, çok
çılgınca bir felsefe olabilir, ama çok
anlaşılır bir şiirdir; "ruh" tüm şairlerimizde ortodoks bir kelime olduğundan, "ruh" ile bedenimizde ikamet eden ve tuşları içeriye yerleştirilmiş bir
orga hapsedilmiş bir müzisyen gibi çalan bir varlığı kastediyorlar. Şimdi ben bu görüşü savunmuyorum; bir
maddeci olduğum için değil, bir Berkleyan olduğum için. Yine de, siz, bir
Hristiyan olmayan, cennette buluşmak için Hristiyan olmayı dilediğiniz gibi, ben de bu inen ve hapsedilen ruha inanmayan, yine de eğer bebeğim onu ​​görmeden önce ölmüş olsaydı buna inanmak için _mücadele edeceğimi_ söyledim. Tanrım! Bir sonenin savunmasında otuz beş satırlık bir yorum!
ve ben de soneyi pek sevmiyorum. Bazılarında (aslında şiirlerimin çoğunda) gelecekte yazacak olursam şiirlerimin temiz olacağını umduğum bir gösterişsizlik ve diksiyon kabarıklığı var, ancak nadiren, sanırım, herhangi bir _kendini beğenmişlik_. Şu anda basılan ikinci baskıda, kitabı temizleme süpürgesiyle ince bir tona kadar süpürdüm, neredeyse üçte birini atladım. Bowles'a gelince, "gün ışığı" (üç uzun hece) kelimelerindeki vurgulama biçiminin bir güzellik olduğunu, çünkü tutsağın öğle vaktini gördüğünde coşkuyla ve bir tür hayretle yaşamasını hayranlık verici bir şekilde ifade ettiğini iddia ediyorum.

Sıradan güneş, hava, gökyüzü
Ona açılan cennettir.
GRİ.

Ancak savunmamın savunulamaz olduğunu varsayarsak; yine de bir metre hatasının bir İtalyan veya Della Cruscan'ı nasıl damgaladığını anlayamıyorum. Kendi şiirime gelince, hem düşüncede hem de dilde sık sık "doğadan ve sadelikten" saptığını itiraf ediyorum. Fakat en hassas ve Burns hariç, dilimizde _her zaman doğal_ olan Bowles'un Della Cruscanism suçlamasından kaçmaması gerektiği -- bu kalbimin derisini ve yüzeyini kesiyor. "Şiirin en yüksek zevke sahip olması için tutkulu olması gerekir." Doğru. Fakat, birincisi, şiirin her zaman _en yüksek_ zevke sahip olması gerekmez; ve ikincisi, nedeni sonucundan yola çıkarak, şiir, yüce ve soyut gerçekleri ele alsa da, onu tutkulu duygularla okuyan kişi tarafından _tutkulu_ olarak kabul edilmelidir. Şimdi Collins'in "Şiirsel Karakter Üzerine Övgü"sü, - "Çete (peri efsanelerinin dediği gibi) O yaratma gününde örülmüştü" ile başlayan kısmı, Schiller veya Shakespeare'in en _tutkulu_ sahnelerinden daha büyük coşku ajitasyonlarıyla beni _ilham verdi ve döndürdü, "tutkulu" kelimesini, acıma, korku, öfke, intikam, kıskançlık veya sevgi gibi insan tutkularının işleyişleriyle birlikte
görüntüye getirildiği yazılar için dar anlamıyla kullanıyor. Yine de ikinci şiiri daha değerli buluyorum, çünkü _daha genel_ bir zevk veriyor ve her şeyi
faydalarına göre yargılıyorum. Güçlü hissediyorum ve güçlü düşünüyorum, ama nadiren düşünmeden hissediyorum veya hissetmeden düşünüyorum. Bu nedenle, şiirim genel olarak bir şefkat veya tutku tonuna sahip olsa da, nadiren saf ve basit bir şefkat veya tutku sergiliyor. Felsefi
görüşlerim duygularımla harmanlanır veya onlardan çıkarılır ve bence bu,
yazma tarzımı özel kılar ve her şey gibi,
bazen bir güzellik, bazen bir kusurdur. Ancak Şairlere Karşı Birlik
Eylemi getirmemize izin vermeyin. Beynimde, Akenside'ın _kafasına_ ve hayaline, Bowles'ın
kalbine ve hayaline, Milton'ın ciddi asaletine ve Cowper'ın
ilahi gevezeliğine hayran olmak için yeterince yer var.[135] Ve bir adamın mükemmelliği ne olursa olsun, bu da
aynı şekilde onun hatası olacaktır.

Son "Aylık Dergi"de sizin birkaç mısranızdan
çok memnun kaldım - sakin sağduyu, _duygu_ ile birleşmiş ve uyumlu bir mısra ve iffetli ve hoş bir imgelemle
iletilmişti. Diğer şiirinizi çok, çok görmek istiyorum. Bana broşürlerle birlikte aynı pakette gönderdiğinizi bildirdiğiniz eşlik eden mektupta şiirlerinize gelince, dizelerinizin _uygun sayıdan_ fazla ayağı olup olmadığını söyleyemem; ancak bir şekilde _yürüyüp gittikleri_ kesin. "John Thelwall Şiirleri" bulamadım. Sizi din karşıtı bağnazlıkla suçladığımda, broşürünüze değil, bana yazdığınız mektuplardaki pasajlara ve Southey'in bir keresinde bahsettiği bir duruma değindim, Tanrı'nın adının asla şiirde kullanılmaması gerektiğini ileri sürmüştünüz.[136] Bu, şüphesiz, Yaratıcınıza karşı nefreti çok uzaklara taşıyordu.

Sevgili Thelwall! "Hayatın en büyük mutluluğu ve erkekliğin en büyük şanı, tüm konularda açıkça konuşmaktır." Kendimi bundan
faydalanacağım. _Tüm_ duygularımı ifade edeceğim, ancak daha önce duygularımı iyiliksever kılmaya dikkat edeceğim. Aşağılama, korkusuz nefrettir; öfke, endişeyle birlikte gelen nefrettir. Fakat nefret her zaman kötü olduğundan,
aşağılama her zaman kötü olmalıdır ve iyi bir adam hiçbir şeyden
_aşağılayıcı_ bir şekilde konuşmamalıdır. Eminim ki akıllı bir adam, en azından _diğer_ açılardan, kendisinden daha güçlü bir zekaya sahip olduğunu
itiraf
edilen
insanlar tarafından benimsenen görüşlerden
bahsetmez. Bu bir
_yanılmazlık_ varsayımıdır; çünkü eğer bir adam uyanık bir şekilde şu anda
aptalca
düşündüğü şeyin kendisi de bundan sonra akıllıca
düşünebilir,
kendisinin bundan sonra inanabileceği şeye
inananları _hor görmesi_ onun doğasında yoktur; ve eğer bu olasılığı reddederse _bu
noktada_ kendini yanılmaz ve değişmez saymalıdır. Şimdi, dünkü mektubunuzda, iki şeyden _aşağılayıcı_ bir şekilde bahsediyorsunuz: yaşlılık ve
Hristiyan dini; her ikisinde de inançsızlık tarafından öncelenmiş olan yoğun araştırmadan sonra dine Newton, Locke ve
Hartley tarafından inanılmış olmasına rağmen. Bu, onun doğruluğunu kanıtlamaz, ancak takipçilerini ölümlülüğün zayıflıkları yüzünden dişlerini kaybetmiş olsalar bile _aşağılamadan_ kurtarmalıdır. Ben o adama, Thelwall'a, herhangi bir görüşe karşı veya lehine ölçüsüz gayreti onu yarım düzine satırda kendisiyle çelişmeye götüren bir bağnaz diyorum. Şimdi bana bunu yapmış gibi görünüyorsun. Şimdi sana tam olarak yazacağım, çünkü konuyu asla yenilemeyeceğim. İtiraf ettiğim dini savunmakta boş durmayacağım ve kitaplarım yer olacak, mektuplarım değil. Hristiyan'ın _aşağılık_ bir din olduğunu söylüyorsun. Şimdi Mesih'in öğrettiği din basitçe, ilk olarak, hepimizin içinde hareket ettiği ve var olduğu, sonsuz güç, bilgelik ve iyiliğe sahip her yerde bulunan bir Baba'nın olduğudur; ve ikincisi, insanlara öldüğümüzde tamamen yok olmayız, ancak bu hayattan sonra
burada oluşturduğumuz alışkanlıkların, iyi veya kötü olsun, sonuçlarının ve doğal etkilerinin tadını çıkarmaya veya acı çekmeye devam edeceğiz. Bu Hıristiyan
_dini_ ve tüm Hıristiyan _dini_dir. İçinde hiçbir _fantezi_
olmadığını kolayca kabul ediyorum, ancak _zihin_ ve _enerji_ açısından bayağı ve eksik olduğunu kabul etmem imkansız olurdu, ancak _ateizm_ dışında hiçbir şeyde
_haysiyet, zeka veya güç_ _olamayacağını_ kabul etmem gerekirdi. Ancak
fanteziye hitap etmese de, öğrettiği gerçekler
onun en yüksek uygulamasını kabul eder. "Sayısız melek ve baş melek topluluğu" Roma ve Yunanistan'ın sayısız tanrı ve tanrıçasından daha az görkemli varlıklar mıdır? Ve Jüpiter'den gelen Merkür'ün şiirsel yücelikte "cennetten inen, yüzü sanki güneş ve ayakları ateş sütunları gibi olan güçlü melekle eşit olduğunu ciddi olarak düşünebilir misiniz: sağ ayağını denize, sol ayağını yere koyan. Ve yüksek bir ses gönderdi; ve onu gönderdiğinde, yedi gök gürültüsü seslerini çıkardı: ve yedi gök gürültüsü seslerini çıkardığında, güçlü Melek[137] elini göğe kaldırdı ve sonsuza dek yaşayan O'nun adına yemin etti ki _Zaman_ artık yok"? Milton, Homeros veya Virgil'den daha yüce bir şair değil midir? Onun şahsiyetleri daha yüce bir şekilde giydirilmiş değil mi ve Milton'ın Kayıp Cennet'inde belki de imgelerini Kutsal Yazılar'dan ödünç almadığı _tek bir sayfa_ olmadığını bilmiyor musunuz? _Mesih'in_ yalnızca anlayışa ve duygulara hitap ettiğini kabul ediyor ve buna seviniyorum; ancak İşaya'yı veya St. Paul'ün "İbranilere Mektup"unu okuduktan sonra Homeros ve Virgil'in bana iğrenç bir şekilde _evcil_ geldiğini ve Milton'ın kendisinin bile neredeyse tahammül edilemez olduğunu teyit ediyorum. Siz ve ben, eğer aşağıdakilerin (ciddi inancın söz konusu olmadığı) Havarinin Musa ve Hristiyan Dispensasyonu arasındaki farkı işaret ettiği tutkulu bir belagatin ortalama bir uçuşu olduğunu düşünüyorsanız, çok
farklı bir şekilde organize olmuşuz demektir: "Çünkü siz dokunulabilecek dağa gelmediniz" (yani, maddi ve dünyevi bir yer) "ve ateşle yanan,
karamsarlığa, fırtınaya, trompet sesine ve sözlerin sesine; bu sesi duyanlar, sözün kendilerine bir daha söylenmemesini
diye yalvardılar. Ama siz Sion Dağı'na ve yaşayan Tanrı'nın şehrine, sayısız melek topluluğuna, her şeyin Yargıcı Tanrı'ya ve mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına geldiniz."[138] _Siz_ tüm bunlara Jüpiter ve Juno'nun kavgalarını, yaralı Venüs'ün sızlanmalarını tercih edebilirsiniz, ve göksellerin Vulcan'ın sakatlığıyla ilgili şakaları.
Öyle olsun (zevklerimizdeki farkı, bu fikirlerle ilişkilendirdiğimiz farklı duygulardan açıklamak zor olmazdı); Milton'la devam edip şunu söyleyeceğim

"Zion Tepesi
Beni daha çok sevindiriyor ve Tanrı'nın kehanetiyle
Hızla akan Siloa deresi!"

"Ağzından salyalar akanlara uygun vizyonlar!" Eğer sadakatsizlik şehvete yol açmıyorsa, ki sizin durumunuz hariç her durumda bunu yaptığını gözlemledim, her zaman
hastalık veya çürüyen doğanın zayıflıkları yüzünden tatsızlaşanlara olan tüm saygıyı
yok eder. _Exempli gratia_, "yaşlılar
_ağzından salyalar akanlardır_."[139] Hristiyanlığın sunduğu tek vizyon aslında bu _ağzından salyalar akanlara_ özel olarak uyarlanmıştır. Evet, bu aşağılık, hor görülen ve yok olmaya yüz tutmuş salyalılara, "bozulabilir olanlarının _bozulmazlığı_, ölümlü olanlarının _ölümsüzlüğü_ giyeceğini" ilan ediyor.

"Magdalen ve Botany Körfezi'ne ahlak." Şimdi, Thelwall, erdemli olanlara ahlakı vaaz etmenin, onları kötü olanlara vaaz etmek kadar gerekli olmadığını varsayıyorum. "Hastaların bir hekime ihtiyacı var." Bir fahişeyi eş ve kız kardeş yapacak, onu içsel huzura ve saflığa kavuşturacak ahlak kuralları mıdır; ayyaşları ayık, vahşileri yardımsever ve hırsızları dürüst yapacak ahlak kuralları mıdır? Dinimizde aşağılık bir özellik midir, ilan edilen amacının kırık kalpleri iyileştirmek ve yoksul adama bilgelik vermek olması? _Tövbe_ vaaz ediyor. Hangi tövbe? Gözyaşları, üzüntü ve aynı suçların tekrarı mı? Hayır, "iyi işler için tövbe"; geçmişin kendi başına hiçbir şey olmadığını, zihin _iyi_ ise, _kötü_ olmasının hiçbir şey ifade etmediğini öğreterek tüm batıl inançlı 
terörleri tamamen ortadan kaldıran bir tövbe. "Bu, demokratlar için bir dindir. "Kesinlikle en açık terimlerle insanın haklarını, bilgelik hakkını, doğanın tüm nimetlerinden eşit pay alma hakkını öğretir; müritlerine her yere gitmelerini ve her yerde bu hakları vaaz etmelerini emreder; onlara asla etten bir kol kullanmamalarını, tamamen direnmemelerini emreder; yine de _gerçeğin_ duyurulmasını yasanın üstünde bir yasa olarak kabul etmelerini ve bu görevi yerine getirirken "yüksek yerlerdeki kötülüğe" meydan okumalarını ve _ara vermektense_ aşağılanmayı, sefaleti, işkenceyi ve ölümü neşeyle katlanmalarını emreder; yine de, _aşağılanmayı, sefaleti, işkenceyi ve ölümü katlanırken, kendilerine eziyet edenlere karşı sadece üzüntü, acıma ve sevgi hissetmelerini; _bu bağlar hariç, _ezicilerinin de kendileri gibi olmasını dilerler. _Gerçek_ teoride ve pratikte, enerjik
_eylem_ ve daha enerjik _acı_. Çünkü aktivite eğlendirir; ama sakin bir şekilde _dayanabilen_ kişi gerçek büyüklüğün tohumlarına sahip olmalıdır. Çünkü tüm
hayvani ruhları zorunlu olarak onu yarı yolda bırakacaktır; ve güvenebileceği tek şey
zihni. Bunlar şüphesiz ki insanlığı seven herkes için ahlaki değerlerdir, onlar hem _hareket etmek_ hem de _spekülasyon yapmak_ isterler; ve buna izin vermeniz ve
ancak, aynı _ahlakı_ üç satır önce adlandırmak bana bağnazlığın belirtisi olan
büyük bir çelişki gibi görünüyor. Özgürce yazıyorum, Thelwall;
çünkü _kişisel olarak_ tanınmasam da seni gerçekten seviyorum ve elini daha içten bir dostluk kavrayışıyla
karşılayabileceğim çok az insan sayabilirim. Şüpheleniyorum ki, Thelwall, Ahit'ini hiç okumadın, çünkü
anlayışın olgunlaşmıştı, dikkatsizlik ve önceki
aşağılama ve biraz da benzer bir nefret olmadan. Hıristiyanlık ahlakı bir
süreç olarak görür. Bir insanı kötü niyetli ve asil güdülere karşı duyarsız bulur ve
onu yavaş yavaş, en azından onu yönlendirmeyi arzulayarak, tarafsız erdemin zirvesine götürür; ta ki, yeteneklerine ve gücüne göre
mükemmel olana kadar, "cennetteki Babamız mükemmel olduğu gibi." Ahlak için
bir dinlenme yeri yoktur. Şimdi başka bir çağrıda bulunacağım ve
konuyla sonsuza dek bitirdim. Kutsal Kitap'ta, Hristiyan ahlakının tüm sürecini ve her bir bileşenini kapsayan bir pasaj vardır.
Daha önce inanç kelimesini açıklamama izin verin. İnançtan, öncelikle, deneyimlenmemiş bir şeyin varlığı lehine deneylerden bir çıkarım, ve ikinci olarak, böyle bir çıkarıma eşlik eden güdüler anlıyorum. Şimdi, güdüler bencil olduklarından, yalnızca başlangıç ​​ve _temel_, gerekli ve birinci sınıf öneme sahip, ancak aşağılık malzemelerden yapılmış ve
muhteşem üst yapının altında gizlidir.

"Şimdi tüm gayretinizi gösterin, imanınıza _cesaret_, _cesarete_ bilgi, _bilgiye saflık, saflığa _sabır,[140] sabra dindarlık,[141] dindarlığa _kardeş şefkati, kardeş şefkatine evrensel sevgi ekleyin."[142]

Umarım, dindarlık hakkında ne düşünürseniz düşünün, _not_ hoşunuza gider. Size söylememe gerek yok, dindarlık Tanrı-benzeri_liktir ve Petrus tarafından "ilahi doğaya ortak olmanız" için yorumlanmıştır, yani herhangi bir özsaygılı _motivden değil, düzen ve mutluluk sevgisinden hareket edin; _doğanızı_ yücelttiğiniz mükemmellikten, _basiretli_ _temkinlilikten_ değil. "İnancınıza metanet, metanete bilgi, bilgiye saflık, saflığa sabır, sabra dindarlık, dindarlığa kardeşçe şefkat, kardeşçe şefkate evrensel sevgi ekleyin." Şimdi, Thelwall, _inancı_ tartışmanın dışında bırakarak (ki bu arada, bir erdem olarak değil, onlara önderlik eden bir şey olarak anılır), burada emredilmeyen bir erdemden bahsedebilir misin? Ve herhangi bir insanın uygulamasında somutlaşan kuralları varsayarsak, mükemmellik kişileştirilmez mi? Bunları seni bir Hıristiyan yapma beklentisiyle yazmıyorum. Kendi aptallığıma, bunu dostça bir hayalde bile düşünsem, gülümserim. * * * * *

"Disiplinsiz iyilikseverliğin şevki bizi kötülüğe sürükler" ve,
kendinizi katılmadığınız doktrinler ve katılmadığınız kişiler hakkında bu kadar _küçümseyici_ konuşmaya alıştırırken,
kardeşçe şefkatinizin bile daha mükemmel hale getirilebileceğinden şüphe ediyorum.
Bu, zihninin samimi bir incelemeden sonra onayladığı, davranışlarını canlandıran, üzüntülerini yatıştıran ve zevklerini artıran bir adam için kesinlikle _uygun_ bir şeydir. Her iyi ve samimi Hıristiyan, tüm bunların Hıristiyanlığın _vizyonları_ (Tanrı bilir neden) için doğru olduğunu beyan eder. Bu nedenle, her samimi Hıristiyan, salyalılarla aynı seviyededir. Beni tek bir ifade üzerinde durmakla suçlamayın. Bu ifadeler her zaman hissetme alışkanlığının göstergesidir. Sen
cesaret ve saflığa, ve büyük bir kardeşçe şefkat ve
evrensel sevgiye sahipsin; son iki erdemin söndürülemez susuzluğunu iç ve
sabırlı ol; ve sonra, Thelwall, eğer _senin_ sistemin doğruysa,
söylenebilecek tek şey (eğer her iki sistemimizin de bizim ve diğer yaratıkların mutluluğunu artırdığı bulunursa), "Burada John Thelwall ve S. T. Coleridge'in _hepsi_ yatıyordu ve yatıyordu. İkisi de insancıl ve
mutluydu, ancak ilki daha bilgiliydi;" ve eğer benim sistemim doğruysa, şüphem yok ki ikimiz de cennetin krallığında buluşacağız ve
ben, gözlerimde sevinçle, "Sana _söylemiştim_, _sevgili_ dostum" diyeceğim. Ama cidden, sizde göstermeye çalıştığım hatalı duygu alışkanlığını, kendi pratiğimde en azından aynı derecede tespit ettim ve onu bastırmak için mücadele ediyorum. Kamuoyunun iflas etmiş dürüstlüğünün, bahsettiğiniz küçük temettüyü bile ödemiş olmasına seviniyorum. İkinci bölümünüze gelince, bir iki gün içinde, ilkini nasıl elden çıkardığımı anlattığımda, size yazacağım. Sevgili küçük bebeğim! Ve karım onun zekasının toy kanatlarını çırpmaya başladığını düşünüyor. Ah, bir annenin bilge kalbi ve aptal kafası! Küçük kızını benim için öp ve onu tanısaydım onu ​​seveceğimi söyle; ve sonra bir sonraki mektubunda _onun sevgisini_ bana ve Sara'ma ileteceğini umuyorum. Sevgili oğlunun, umarım pembe yanaklarla geri dönecek. Thelwall, küçük ateist Madam Stella'nın
iğrenç bir _Hristiyan_ _yüreğe_ sahip olduğundan şüphelenmiyor musun? Sara'm onunla çok ilgileniyor; ve onların göksel Kudüs'te yeminli kardeş-melekler olmalarına
şaşırmam. Ona sevgilerimi ilet.

Charles Lloyd ve benim birlikte bastığımız, bir cilt yapmayı düşündüğüm birkaç gevşek sayfa gönderdim, ancak vazgeçtim ve onları iptal ettim.[143] Madde, Joan of Arc, sadece yazımın bir bölümünü matbaacılar için kesip çıkardım, çünkü ikinci baskımda çok büyük değişiklikler ve dört yüz satırlık bir eklemeyle basıyorum, böylece onu "Özgürlüğün İlerlemesi" veya "Orleanslı Hizmetçinin Vizyonları" başlıklı, tam ve bağımsız bir şiir haline getiriyorum. Madde, birkaç arkadaşımın kullanımı için benim tarafımdan toplanan bir soneler sayfası[144], baskı ücretini ödediler. Orada
soneler hakkındaki fikrimi göreceksin. Madde, C. Lloyd'un[145] "salya akıtanlarınızdan" birinin, çok saygıdeğer yaşlı bir hanımın ve bir Quaker'ın ölümü üzerine yazdığı şiir. Kitap, pahalı giysiler içinde ama
süslenmemiş, zengin bir Quaker gibi giydirilmiş. Onun kaybı zavallı genç arkadaşımı neredeyse öldürüyordu; çünkü
çocukluğundan beri ona düşkündü. Madde, Burns[146] üzerine yazdığım ve
arkadaşlar arasında dağıtılmak üzere basılan bir şiir. Charles
Lamb'a hitaben yazılmıştı. Madde, (Sana vereyim mi, küfürbaz? Hayır! Vermeyeceğim, ama) senin
Stella'na gençliğimin şiirlerini bir hatıra olarak sunuyorum. Bu paketin
kabulünü rica ediyorum. Başka bir Jeanne d'Arc'ım daha var, bu yüzden ektekine
_hakkın_ var. Sonsöz. Madde, Güney İrlanda hakkında mizahi bir "Droll", ki bir tane daha var bende. Madde, burada bir astrolog tarafından yazılmış garip bir şiir, ki o _iyi bir dehaya_ sahip bir adamdı, ki bunu, ara sıra,
hala keşfediyor. Ama, ah ben! Delilik elini vurdu ve ayaklarını
tepindi ve onun olması gerektiğine yemin etti ve o onun oldu. O akıcı bir belagat ve genel bilgiye sahip, tavırlarında nazik, sevgilerinde sıcak bir adam; ama ne yazık ki üst katındaki bir çatlaktan birkaç doğaüstü ışık huzmesi aldı. Kendimi _duygusuzca_ ifade ediyorum; ama aslında onu düşündüğümde kalbim her zaman sızlıyor. Madde,
Robert Southey'in bir üniversite kedisine yazdığı birkaç dize.[147] Ve son olarak, şefkatli dostun,

S. T. COLERIDGE'in şu dizeleri.

KENDİNİ NEDENSİZ VE TEMBEL BİR MELANKOLİYE TERK EDEN GENÇ BİR ADAMA.[148]

Bu yüzden o fantastik keder şımarıklığı,
Ey gençlik, boş yere sevgili, taraflı Talih! Yağmalanmış Yoksun'un yarı korunaklı kulübesine git,
Git ve açlıktan kırılmış bir bebeğin, belki de ölmekte olan bir annenin kulağına inlediğini duy.

Ya da bir _dul_ kadının mezarını ara; onun daha değerli parçası,
Katledilmişti, tabutsuz uzuvlarının üzerinde,
Sürü halindeki et kuşları çığlık atıyordu! Sonra, kalbin
inlerken ve gözlerin daha vahşi bir kederle kararırken,
Bil (ve gerçek genç zihnini ateşleyecek),
Doğanın seni ne kadar yas tuttuğunu, sana iyileştirmeni emrediyor.
Ah zavallı! Eğer, hastalıklı rüyalara teslim olmuşsan,
Dünyanın ortak refahını,
İnsanlığın tahtlı Katilinin avı olarak, zahmetsizce terk edersen!

İlk beş dizeden sonra şu ikisi gelir:--

Ya da soğuk ve kasvetli sis bulutları
Sarılmış karaağaç yapraklarıyla kaplı kilise avlusunun üzerinde,
Bir _dul_ kadının mezarının etrafında dolanırken, vb.

Bunları haklı olarak atlamışlardır. Soneleri severim; ama _şerefim_ üzerine_ _benim_ sonelerimi sevmem.

N. B.--Mektuplarınızı yönlendirin, S. T. Coleridge, Bay Cottle's, High Street,
Bristol.

LXIX. THOMAS POOLE'A.

Pazar sabahı [? 18 Aralık 1796.]

SEVGİLİ POOLE,--Sana uygunsuz bir acelecilikle yazdım; ama
sizin yakınınızda yaşama durumu üzerinde o kadar uzun süre durmuştum ki, zihnim
mektubunuzla
kendimizi uçurumdan düşerken hayal ettiğimiz o sıkıntılı rüyaların[149]
duygularına savruldu. En sevdiğim
isteklerimin zirvesinden düşüyormuşum gibi hissettim, tam ulaştığım
yükseklikten
döndüm.

Kadının mobilyalarından hiçbirine ihtiyacımız olmayacak; kendimize yetecek kadarımız var.
Kitap kutuları, çekmeceli dolaplar, mutfak mobilyaları,
sandalyeler, yatak ve yatak çarşaflarımız vb. ile küçük bir
arabayı dolduracak kadar eşyamız olacak ve bugün ticaret
tanıdıklarım arasında, onları doğrudan Stowey'e götürmek için bir araba kiralamanın, onları Bridgwater vagonuna koymaktan
daha ucuz olup olmadığını soracağım. Onları kamu vagonuna taşımak için arabalara koymanın ve sonra tekrar paketlenmelerini ve tekrar paketlenmelerini ve Bridgwater'da paketlenmelerini görmenin iki kat zahmetini ve masrafını düşününce, mallarımızın herhangi bir işe yarayıp yaramayacağını çok merak ediyorum. Çok kötüyüm, hasta demiyorum. Yüzüm korkunç derecede şişmiş - derin gözüm et yığınının arkasında tuhaf bir şekilde uzak duruyor ve bir tomtit'inki kadar küçük görünüyor. Ve boğazım ağrıyor ve bu da büyük bir acı olmadan kaşık etinden başka bir şey yememe engel oluyor. Ve başımın ve omuzlarımın arkasında romatizmal bir şikayetim var. Şimdi, tüm bunlar şu anki koşullarımızı göz önünde bulundurarak küçük bir Hristiyan sabrı gerektiriyor. Eczacım, ekonomiye yeni geçmiş birinin öfkeli şevkiyle yapmaya karar verdiğim gibi Salı günü Stowey'e yürümemin delilik olacağını söylüyor. Karım benden bir hafta veya iki hafta sonra kalacak; Havanın o zamana kadar düzelmesinin pek de olası olmadığını düşünüyorum.
Ancak, daha da kötüleşmezsem, en geç Çarşamba veya
Perşembe günü yanınızda olacağım, böylece vagondan önce orada olacağım. Evde
herhangi bir
ızgara var mı? Sanırım bacalardan birini Rumfordize edebiliriz. Yanımda bir düzine metre yeşil ot getireceğim.
Soğuğa
dayanabilirim, ama soğuk bir odaya dayanamam. Eğer iki odayı
_sıcak_ ve _sağlıklı_ yapmayı başarabilirsek, kasvet ve
kötü görünüme güleceğiz.

Bir kelime daha söylersem görevimi kaybedeceğim. Mektuplarım için beni tamamen ve kalbinin her köşesinden affettin mi? Gerçekten, gerçekten,
Poole, daha çok değer verdiğim kimseyi tanımıyorum - bu kadar çok sevdiğim bir dost.
Ama zaaflarıma katlan! Tanrı seni ve minnettar ve şefkatli

S. T. COLERIDGE'i korusun.

LXX. JOHN THELWALL'A.

31 Aralık 1796.

Yeter, sevgili Thelwall, teoloji. Godwin hakkındaki kitabımda, onun ve İsa'nın
iki sistemini karşılaştırıyorum ve eminim ki o kitabı dikkatle okuyacaksın. Southey'in "Joan"ı hakkındaki fikrine tamamen katılıyorum.
Dokuzuncu kitap iğrenç ve şiir, sık sık _duygusal_ olsa da _şiirsel-yüce_yi göstermiyor. Doğal, açık ve erkeksi bir acıma duygusuyla, rahatlatıcı ve sone benzeri betimlemeyle ve her şeyden önce karakter ve _dramatik_
diyalogla, Southey rakipsizdir; ancak kesinlikle hayal gücüyle dolu yüksek tempolu uyumun zenginliğine veya bir _bütünü_ planlamak için gerekli olan düşünme zahmetine sahip değildir. Sahte alçakgönüllülüğü reddederek,
zihninizi fikir kabımın üzerine bir ayna gibi asarak, böylece söz konusu fikir kabında
kaynayan tüm kabarcıkları söz konusu zihinde canlandırabilirsiniz (işte sizin için lanet olası uzun soluklu bir metafor), onu ve _beni_ _birleştirerek_ takdire şayan bir şair yaratılabileceğini düşünüyorum. Ben bir _şair_ için fazla _düşünüyorum,
o _büyük_ bir şair için çok az. Ancak o _duyguyu_ reddediyor. Şimdi (sizin dediğiniz gibi) birlikte gitmeliler. Aramızdaki _dostluk_ coşkusu S. ve bende değil. Kavga ettik ve kavga bir yıl kadar sürdü. Şimdi barıştık; ancak anlaşmazlığın nedeni ciddiydi ve "patlamış meşe yeniden tomurcuk vermiyor." Biz _tanıdık_ ve birbirimize karşı _şefkat_ hissediyoruz, ancak Southey'i _saymıyorum_ veya _sevmiyorum_, tıpkı _dost_ kutsal adıyla çağırmaya cesaret ettiğim adamı _saymam ve sevmem gerektiği gibi: ve Southey de benim için. Daha fazla bir şey
söylemiyorum. Bu acı verici bir konu ve siz hiçbir şey söylemeyin. Bunu açık nedenlerle _söyledim, ancak daha fazla devam ettirmeyin. Acı verici bir konu.
Southey'in şu anki yönetimi R. Southey, No. 8 West-gate Buildings,
Bath, ancak bir hafta içinde Londra'ya gitmek üzere Bath'tan ayrılıyor. Bowles'u şahsen tanıdığımı
düşünebilirsiniz. Onu sadece bir kez gördüm, o da çocukken ve Salisbury pazar yerindeyken.

Annenizle ilgili mektubunuzdaki bölüm beni çok etkiledi.
Doğru ya da yanlış, cennet yok olmaktan daha az kasvetli bir fikirdir.
Dr.
Beddoes ve Dr. Darwin _Hayatın_ tamamen açıklanamaz olduğunu düşünüyorlar, materyalist olarak yazıyorlar. Anladığım kadarıyla siz, bunun dış uyaranlarla etkileşen organize maddenin bir sonucu olduğu fikrini benimsemişsiniz.
Diğer sistemler kadar olası, ancak şeyin kanıtlandığını varsayıyorsunuz. "Duyuma
uyarılma yeteneği" ... benim _hayvansal yaşam_ tanımımdır.
Monro, her yeri kaplayan, plastik, maddi olmayan bir doğaya inanıyor.

Peki ya tüm canlandırılmış doğa
sadece organik arplar olsaydı,
Üzerlerinden geçenler düşünceye dönüşürdü,
Plastik ve engin, vb.

(Bu arada, bu benim _şiirlerimin_ favorisi; beğendin mi?) Hunter
kanın_ hayat olduğunu söyler, ki bu hiçbir şey söylemez; çünkü
kan _hayat_ olsaydı, hayattan başka bir şey olamazdı ve _canlı_ olduğunu söylemek hiçbir şey söylemez; ve Ferriar, bir ortodoks kilise mensubu gibi bir _ruha_ inanır. Hekimler ve cerrahlar için bu kadar! Şimdi metafizikçilere
gelelim. Platon bunun _uyum_ olduğunu söyler. Bir saçmalığın sonu da diyebilirdi; ama Platon'u, onun sevgili, _muhteşem_ saçmalığını seviyorum; ve ben, _sonuncusu olmasa da_, _ben_ bunun hakkında ne düşünmem gerektiğini bilmiyorum. Genel olarak, ben daha ziyade, sadece bir _hayalet_, çıplak bir ruh olduğuma ve hayatın, benim, kendim, ben olduğuma karar verdim; bu da onun çok açık bir açıklamasıdır. Şimdi tüm bunları, bilgisizliğimi ifade etmek için değil (bu, nihai neden değil, tesadüfi bir sonuçtur), ancak size şunu göstermek için yazdım:
Cerrah Bowles'un yüce terimlerle bahsettiği "Hayvan Canlılığı" hakkındaki makalenizi görmek istiyorum. Yine de _o_ bir _beden_ ve bir _ruha_ inanıyor. Herhangi bir kitap
benim için Robinson'a bırakılabilir, "bir sonraki pakete konulmak üzere, 'Joseph Cottle, kitapçı, Bristol'a gönderilmek üzere." Parsons'tan bir _"Ode"[150] aldınız mı? Bir sonraki mektubunuzda bana gönderdiğim _dağınık_ şiirler hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin. Bana herhangi bir şiir gönderin, eleştiride _çok titiz olacağım. Çünkü, ey Thelwall, uzun soluklu bir küfür bile bir _yazarın_ duyguları için kısa soluklu, astımlı bir övgüden daha teselli edicidir. Şaka bir yana, Tanrım, bir şöminenin başında oturup, _viva voce_, yüz yüze şakalaşabilseydik - Stella ve Sara, Jack Thelwall ve ben. Bir zamanlar sevgili dostum T. Poole'a yazdığım gibi, "tekrarlayarak--

'Bowles'un, yürekten onurlandırılmış şairin söylediği gibi,
Gözyaşını uyandıran, ama Sancıyı çalan,
Sonra, ya da Berkeley veya Hobbes romanıyla,
Gerçeği metafizik neşterle parçalara ayırarak.
Ya da, o karanlık, anlaşılmaz kuyulardan çekilip,
Daha akıllıca bir çılgınlıkla Şapka ve Çanları şakırdatarak.
Kaç hikaye anlattık! Ne şakalar yaptık!
Bilmece, Crambo, Rebus veya Şarad;
Theban'ı[151] delirten bilmeceler,
Ve kelime oyunları, o zaman en iyisi, son derece kötü olduğunda;
Ve ben, eğer okçu damarından bir şeye isabet edersem
Kendi kahkahalarımla kendi zekamı bastırdım.'"[152]

III. BÖLÜM

STOWEY DÖNEMİ

1797-1798

III. BÖLÜM

STOWEY DÖNEMİ

1797-1798

LXXI. RAHİP J. P. ESTLIN'E.

[STOWEY, 1797.]

SEVGİLİ DOSTUM,--Senden gelen bir mektubu ilk gördüğümde gerçekten çok sevindim;
ama içeriği acı vericiydi. Sevgili, sevgili Bayan Estlin!
Sara çok hasta olduğu için gözyaşlarına boğuldu. Gerçekten,
gerçekten, onun etrafında dolaşıyor, onu düşünüyor ve konuşuyoruz, birçok dua
arasında. Londra'dan
soğumanıza şaşırmıyorum--ilişkileriniz gerçekten acı verici olmalı. Ama Tanrı'ya şükürler olsun!
o acılara bir rüyanın sıkıntıları olarak bakacaksın! Arkadaşımız T. Poole, özellikle Bayan Estlin'in hastalığında sizinle ne kadar derinden başsağlığı dilediğini, iyileşmesi için Tanrı'ya ne kadar şükrettiğini belirtmemi istiyor. Sizi temin ederim ki çok etkilenmişti. Hepimiz
olağanüstü iyiyiz ve çocuk şişmanlayıp güçleniyor. Evimiz
beklediğimizden daha iyi - C. Lloyd için rahat bir yatak odası ve oturma odası, bizim için bir tane daha, Dadı için bir oda, bir mutfak ve bir tuvalet var.
Kapımızın önünde çok yumuşak su akan berrak bir dere var; ve arka bahçede güzel bir kaynak suyu _kuyusu_ var. Çok güzel bir bahçemiz var ve bize sebze ve iş bulmak için yeterince büyük ve ben zaten uzman bir bahçıvanım ve her iki elim de çalışkanlıklarının kanıtı olarak bir nasır sergileyebilir. Bizim de güzel bir meyve bahçemiz var ve bahçenin sonunda T.
Poole bahçesine açılan bir kapı yaptırmış ve oradan
ya bahçeden evine ya da meyve bahçesinden
güzel bir çayırdan geçerek eski bir tanıdığım olan Bayan Cruikshank'ın bahçesine giriyor. Bayan Cruikshank, benimle aynı gün evlenmiş ve David Hartley'den biraz daha küçük bir kız çocuğu sahibi olmuş. Bayan Cruikshank, benim Sara'mla aynı boyda, tatlı, küçük bir kadın ve son derece cana yakınlar. T.
Poole'un annesi bize karşı nazik ve şefkatli bir anne gibi davranıyor. Eşime karşı gerçekten çok düşkün, bu yüzden, gördüğünüz gibi, mutlu olmalıyım ve Tanrı'ya şükür, öyleyim....

LXXII. JOHN THELWALL'A.

STOWEY BRIDGEWATER YAKININDA, SOMERSET. 6 Şubat 1797.

Sevgili Thelwall, paket ve mektupların için sana teşekkür ediyorum.
İçeriklerinden önem sırasına göre bahsedeceğim. Önce, sonra,
okul planını onaylıyorum; ve bunu korkularımın önerdiğinden daha kolay başarabileceğini içtenlikle diliyorum. Ama dene, kesinlikle dene. Hayal kırıklığı riskini göze alma beklentisi olmadan umut et. Vatanseverlerimizin çoğu, prensiplerini kesin bir eylemle
açıklamayacak olan meyhane ve salon vatanseverleridir; ve bunu yapmak isteyen az sayıdaki kişinin büyük kısmı, çocuklarının zengin ilişkiler, vb. vb. konusundaki beklentileri nedeniyle bunu yapamaz. Bunlar Stella'nızın kendisini meşgul etmesi için yeterli kalsın! Deneyin, mutlaka deneyin. Rahatınız için, edebi mükemmellikte ilerlemeniz için, mutlu olan her şey adına ve sefil olan her şey adına, tüm ihtiyaçlarınızın ağırlığını Basına yüklemektense dürüst bir şey yapmanızı isterim. Ekmek ve peynir, giyim ve barınma
alın; ve sonra sığır eti ve sert bira için güvenle ona güvenebilirsiniz. Kırsal bir hayatın mutlu bir hayat olduğunu göreceksiniz; ve yılda
yüz dolarla
rahatça yaşayabilirsiniz. Şüphesiz, farklı dergiler için çeşitli makaleler _inceleyerek_ ve sağlayarak elli pound kazanabilirsiniz; ayrı ayrı yayınlanan makalelerinizden yılda yirmi pound veya daha fazla kazanabilirsiniz - 50 + 20 = 70 pound; ve ciddi bir tasarruf, biraz bahçe işi ve bir ahırla bu yeterli olur. Ve, eğer eğitim planı başarılı olmazsa ve İncelemelerden ve yeni "Aylık Dergi"den herhangi biriyle _ilgilenebilirsem_, bunu _denerim_ ve yavaş yavaş çiftçilik yapmaya başlarım. Basınla kastettiğimin _sadece _kesinlik olmadan yazmak_ olduğunu anlıyorsunuzdur. Diğeri _sizin_ için olabilecek en güvenli şeydir. Sağlık ve ruhla ayakta kalır; ve sağlık ve ruh olmadan, incelemenin yanı sıra diğer tüm bakım biçimleri uygulanamaz hale gelir. Derby'ye gidiyorsun! Ruhen seninle olacağım. Derby sıradan bir yer değil; ancak ders odanızı dolduracak kadar
_vatandaş_ bulabileceğiniz yer beni şaşırtıyor. Dr. Darwin şüphesiz saygılı merakınızı
uyandıracaktır. Bence genel olarak, Avrupa'nın
ilk _edebi_ karakteri ve en orijinal fikirli adamdır.
Bayan Crompton bir melek; ve Dr. Crompton gerçekten dürüst ve iyiliksever bir adam, sağduyuya ve büyük bir mizah duygusuna sahip. Onu asla saygı ve şefkatle anmam; asla (Tanrıya şükür! Godwinizm'den nefret ediyorum) minnettarlık duymadan. William Strutt[153] sert bakışlı, ancak güçlü, çok güçlü yeteneklere sahip bir adamdır. Joseph Strutt her şekilde
sevimlidir. Karısını hak ediyor--ki bu çok şey ifade ediyor--çünkü o
tatlı bir kadın ve
güzel, yakışıklı, güzel, vb. kelimeleri
tanıştığınızda veya kullandığınızda hatırlamaya yatkın olduğunuz bir kadın. "Gülümserken
Şaft gösterisini seviyor Ve şakacı meşaleyi havaya kaldırıyor, coşuyor." Belki de
Derby'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Darley'de oturan bir Bayan Evans ile tanışacak kadar şanslı olabilirsiniz. Ona bereket yağsın! Adını
gördüğümde duygular üzerime
çoğaldı. Hayatımızdaki güneşli bir nokta olan evinde beş hafta geçirdik. Sara'm oturup onu düşünüyor ve gözyaşlarına boğuluyor,
ve ona döndüğümde, "Canım, Bayan Evans ve
Bessy'yi düşünüyordum" (yani, kızını) diyor. Bunu sana söylüyorum çünkü şeyler
etkileriyle karakterize edilir. O, kalplerimizde
bu kadar sıcak ve kalıcı bir ilgi yaratabilecek sıradan bir varlık değil; çünkü _biz_ sıradan insanlar değiliz. Gerçekten de, gerçekten de, Thelwall, istisnasız olarak, hayatımdaki kısa hac yolculuğumda tanışma şansına eriştiğim
en büyük _kadın_.

[İllüstrasyon]

Nottingham'da izleyici bulma olasılığınız daha yüksek olacaktır; ve şüphem yok ki, orada misafirperver bir karşılama bulacaksınız. Bana
birçok aile tarafından nezaketle, bazıları tarafından da şevkle davranıldı. Eğer giderseniz ve gittiğinizde bana yazın. Şimdi broşürünüze geçelim. İyi yazılmış ve
doktrin sağlam, ancak bazen, bence, yanlış çıkarımlarda bulunuluyor.
Örneğin (s. iii.): Bir adamın tüm çocuklarının, "ister evlilik yoluyla ister evlilik dışı doğmuş olsunlar", doğaları gereği onun mirasçıları olduğu ve gerçek politikada da öyle olması gerektiği _doğrudur_; ancak, bunu zımnen kabul etmek yerine, Bay B.'nin [154] ve rahipler sefahat diyeceklerdi (ve Thelwall, toplumun şu anki durumunda, kadını komşularının görüşlerindeki saygınlığından mahrum bıraktığı için buna kesinlikle adaletsizlik gözüyle bakmalısın), ben böyle bir yasanın diğerlerinin hepsinden daha güçlü bir şekilde evlilik lehine işleyeceğini gösterirdim; bu kelimeyle büyücülerin söylediği büyülerin etkisini değil, toplum için en iyi düşünülebilir araç olarak kalıcı birlikte yaşamayı kastediyorum (en azından toplumun şu anki durumunda) bebeklere ve çocuklara beslenme ve sistematik eğitim sağlamanın. Bizler şu anda sadece zayıf varlıklarız ve görevlerimizi yerine getirmek için bu tür sebeplere ihtiyacımız var. İffetsizlik bir ahlaksızlık olmayabilir, bence öyle, ama soyut olarak konuşursak bir ahlaksızlık olmayabilir; ancak çeşitli sebeplerden dolayı iffetsiz kadınlar
neredeyse istisnasız dikkatsiz annelerdir. _Eş_ benim için ciddi bir isimdir
çünkü _anne_nin daha ciddi görevleri üzerindeki etkisi nedeniyle. Bu tür
metinler (s. 30 da bunlardan bir diğeridir) saldırgandır. Bunlar sadece
_iddialardır_ ve elbette farklı düşünen hiç kimseyi ikna edemezler;
ve acı verir ve rahatsız ederler. Bu konuda size sık sık yazıyorum çünkü bu türdeki metinlerin ilk bölümünüzde çok genel bir
hakaret oluşturduğunu ve ikinci bölümün satışını geciktirdiğini _bilmem_ için sebebim var. Eğer bunlar argümanlar olsaydı veya zorunlu olarak
ana argümanınızla bağlantılı olsaydı, ben Thelwall, sadece dürüstlüğünüzün öfkeli seliyle süpürülmesi için ihtiyatlıların pisliğine karşı çıkacak adam
olmazdım. Ancak daha önce de söylediğim gibi, bunlar sadece
_iddialardır_; ve kesinlikle doğrulukları kendiliğinden açık değildir. Bu pasajlar hariç, broşür savaşın başlangıcından bu yana okuduğum en iyisi; sıcak, ateşli değil, kuru olmadan iyi hazırlanmış, dönemler uyumlu ama metrik uyumdan kaçınıyor ve süslemeler gerçeğin özelliklerini ortaya çıkaracak şekilde dağılmış, ancak dikkati kendilerine çekmiyor. Yavaş satılmasını kısmen ilkinde kendinizi Mesih'le karşılaştırmanızdan (ki bu çok
kötüydü, bildiğim kadarıyla, itiraf ediyorum ki çok aptalcaydı) ve kısmen de insanların zihinlerinin, tutkuları harekete geçirmeden zihni harekete geçiren ilkesel eserler için onları diskalifiye eden yaralı ve yorgun durumundan
kaynaklıyorum. Ama henüz gözden geçirilmedi, öyle değil mi? Anlatınızı okudum ve okuduğuma neredeyse pişman oldum, çünkü çok ilgimi çekmişti ve ani "artık yok" beni sarstı. Daha önce Horne Tooke ile olan farklılığınızı hiç duymamıştım. Şiirler arasında, iki Odes en iyisidir. İki Ode'den sonuncusu, sanırım; Akenside'ın en iyi Ode'lerinin en iyi tarzında. Sonelerden birkaçı hoş ve ne zaman hoşlansam durup seni
zihnimde esaretindeyken hayal ettim... _Ode'im_[155] artık fazla övgüde bulunduğunun farkındasın. "Kötü şeyden
uzaklaşıyorum" dizesi hariç, ki bu dizenin _akılsızca_
zayıf olduğunu düşünmüyorum, tüm yorumlarına katılıyorum ve buna göre değiştireceğim. İmparatoriçe dizesinin Pindar'dan daha çok Juvenal'e benzediği yönündeki yorumun
_aklıma geldi_. Daha önce dizeye hayran kalmıştım ama hemen senin fikrine katıldım ve bu eleştiri beni senin
sinirlerinin zevkin _elektrometreleri_[156] olduğuna ikna etti. Bana Doğanın tüm doğumunun hem gülünç hem de iğrenç olduğunu, zekice ama abartılı bir epigram olduğunu belirtmeyi unuttun. Bryant'ın broşürünün eleştirisi iyi - sos balıktan daha iyi. Lewis'in ölümünden bahsederken, Fransa yasama organının genel ahlaka göre değil yasalara göre hareket etmesi gerektiğini ve kendilerinin yaptığı yasayı ihlal ettiklerini kesinlikle unutuyorsun. "Corresponding Society Dergisi"ni okuyacağım. O iyi adam, James Losh, Benjamin Constant'ın Fransızcasından çevrilen, "Fransa'nın Mevcut Hükümetinin Gücü Üzerine Düşünceler" başlıklı, takdire şayan bir tez yayınladı.[157] " "Suçların suçlarla cezalandırıldığı ve insanların adalet adına cinayet işlediği o ülkeye yazıklar olsun." Bunu hatalı ama iyi niyetli Lewis'in ölümüne uyguluyorum.[158] Bristol'a hiç gitmem. Yediden sekiz buçuğa kadar bahçemde çalışırım; kahvaltıdan on ikiye kadar okur ve beste yaparım,
sonra tekrar okurum, domuzları, kümes hayvanlarını vb. beslerim, saat ikiye kadar;
akşam yemeğinden sonra çay saatine kadar tekrar çalışırım; çay saatinden akşam yemeğine kadar _gözden geçiririm_. Gün böyle geçer ve ben mutluyum. Toplumum var - _arkadaşım_ T. Poole ve vazgeçebildiğim kadar çok
tanıdığım. Stowey'de çok sayıda çok güzel genç kadın var, hepsi müzik yapıyor ve ben çok favorim: çünkü
kelime oyunları oynuyorum, bilmeceler çözüyorum, _dinliyorum_ ve dans ediyorum. Sonuncusu yakın zamanda edindiğim bir şey.
Çok mutluyuz ve küçük David Hartley tatlı bir çocuk olarak büyüyor ve
yüksek sağlık; bize çok düşkün olduğumuz için ağlatana kadar gülüyor.
Gözümün lirik bir öfkeyle tavana doğru yuvarlandığını ve
dizimin üzerinde ısıtmak için tutturulmuş bir bez olduğunu görmek sizi gülümsetir. Her hafta Bristol'e mektup gönderip alıyorum ve son mektubunuzun o kısmını yazıp
Reed'e göndereceğim.

Patates ve her türlü sebzeyi yetiştiriyorum, bir meyve bahçem var ve
kürekle mısır yetiştireceğim, aileme yetecek kadar. İki domuzumuz,
ördeklerimiz ve kazlarımız var. Bir inek kaleye cevap vermez: çünkü T. Poole'dan istediğimiz kadar süt alabiliyoruz. Tanrı sizi ve şefkatli

S. T. COLERIDGE'inizi korusun.

LXXIII. JOSEPH COTTLE'A.[159]

Haziran 1797.

SEVGİLİ COTTLE, Fox'un "Achmed"ini alan arkadaşımız Wordsworth'ün malikanesi olan Racedown'da birkaç günlüğüne kalıyorum.
Size teşekkürlerini iletiyor ve en içten saygılarını sunuyor. Cuma gününe kadar evde olacağım -yarın değil- ama gelecek Cuma. "Ayrılan Yıl Üzerine Övgü" yeniden basılmazsa, lütfen "Ne zaman
aslı katliam sona erecek"ten "Çünkü Delilik hala Suçluluğun kasvetli baş döndürücü yüksekliğinde dolaşıyor"a kadar olan dizeleri _çıkarın_.[160] İlk bölüm "katilin kaderi" sözcükleriyle sona erecek. Wordsworth trajedime hayran, bu da bana büyük umutlar veriyor. Wordsworth kendisi de bir trajedi yazmış. Size kendimi onun yanında _küçük bir adam_ olarak hissettiğimi söylediğimde, içten bir samimiyetle ve (sanırım) kör olmayan bir yargıyla konuşuyorum, ama kendimi eskiden düşündüğümden daha az adam olarak görmüyorum. Onun draması kesinlikle
harika. Genellikle bu kadar ani ve karışık olmayan ifadelerle konuşmadığımı biliyorsunuz ve bu nedenle bana daha kolay inanacaksınız. Eserde, Schiller'in "The Robbers"ında ve sıklıkla Shakespeare'de üç veya
dört kez bulduğum insan kalbinin _derin_ dokunuşları var, ancak Wordsworth'te hiçbir _eşitsizlik_ yok. T. Poole'un Wordsworth hakkındaki görüşü, onun tanıdığı
en büyük adam olduğudur; katılıyorum.

İki veya üç ay içinde sizi görmem imkansız değil. Tanrı sizi korusun ve

S. T. COLERIDGE.

Perşembe.--Elbette, dizelerle ilgili notları atlıyorsunuz.

BAY COTTLE, Kitapçı, High Street, Bristol.

LXXIV. ROBERT SOUTHEY'E.

Temmuz 1797.

SEVGİLİ SOUTHEY,--Chatterton'un kız kardeşi için çabalarınızda nazik davranıyorsunuz; ancak başarınızdan şüpheliyim. Chatterton'un veya Rowley'in şiirleri hiçbir zaman popüler olmadı. Onlardan bu kadar çok söz edilmesine neden olan durum, _antiklikleri_, genel olarak, yani Goldsmith'in şiirleri veya hatta Rogers'ın hafızadaki şeylerinin olduğu ölçüde, okunmalarını engelledi.
Satış _asla_ çok büyük olmadı. İkincisi, ikisi de artık Londra kitapçılarının malı olan Londra Baskısı ve Cambridge Baskısı hala elimizde ve bu kitapçılar "bir rakip için ilgilerini pek göstermeyecekler." _Üçüncüsü, bunlar kötü zamanlar._ Dördüncüsü, Chatterton için içtenlikle gayretli olan veya onu tanıdıkları için zavallı Bayan Newton'la ilgilenen herkes önce öne çıkacak ve eğer başkaları da yavaş yavaş gelirse, Bayan Newton ya arkadaşlarından hiç fayda görmeyecek ya da abonelerin tamamlanmasını bekleme zorunluluğundan dolayı uzun süredir ertelediği bir fayda görecek, bu yüzden sonunda çok geç olabilir. Bu sebeplerden dolayı bir aboneliğin daha iyi olacağını düşünmeye meyilliyim. Herhangi bir şeye
damga vurmak hoş değildir; ancak yalnızca hesaplayan iyilikseverlik bile muhtemelen faydalı olacaktır. Ancak, benden daha yüksek umutlar beslemeye devam ederseniz, inanın bana, tembelliğimi üzerimden atıp abone kazanmak için en iyi kaslarımı kullanacağım. Kesinlikle bir ön deneme yazacağım ve Chatterton'un yaşamı ve ölümü hakkında bir şiir yazmaya çalışacağım, ancak
Monody _yeniden basılmamalı_. Sevgili Cottle'ın endişeli ısrarcılığı olmasa ne bu ne de Pixies' Parlour ikinci baskıda olurdu. Monody'nin son on sekiz dizesi hariç, ki bu dizeler iffet ve diksiyon sertliğinden yoksun olsa da, hoş bir romantik duygu ruhu
yaşar, her iki şiirde de, ilk olarak bir sümsük tarafından süt ve cinle emzirildiği aynı St. Giles mahzeninde yaşayıp ölmüş bir adam tarafından yazılmamış olabilecek beş dize yoktur. Pixies en az iğrenç olanıdır, çünkü konu sizi hiçbir şey beklemeye yöneltmez, ancak zavallı Chatterton'ınki gibi yürek burkan _gerçeklerle_ dolu bir yaşam ve ölümde, melek kanatlı _Ölüm_, _Umut_ Ağaçları, çıplak göğüslü _Şefkat_ ve _Huzur_ gibi gölgeli hiç kimseler bulmak, kanınızı ipekacuanha gibi
dolaştırır. Ama öyledir. Genç bir adam güçlü hislerle belirli bir konu hakkında yazmaya zorlanır ve hisleri onun için sadece bunu yapar.
Bunlar onu işe koyar ve sonra onu terk ederler. Şiirin ne olması gerektiği konusunda o kadar yüksek bir fikri vardır ki, doğal
duyguları gibi şeylerin şiirde yer almasına izin verileceğini kavrayamaz; bu nedenle öğrenimi, hayal gücü veya daha doğrusu kendini beğenmişliği ve tüm
gümüş kamış güçleri zorlanır. Bana öyle geliyor ki, bir yazarın derinden acınası olması için güçlü hisler değil, zevk ve sağduyu gereklidir.

Zavallı yaşlı Whag! Annesi, annemin ona hediye olarak gönderdiği bir tabak krema yüzünden öldü.

Şiirlerinin hepsinin satılmış olmasına sevindim. "Hanın Hizmetçisi Mary" adlı baladında, diksiyonu yeterince günlük dile uygun hale getirdin, ancak bir darağacına uygulanan "_göze_ hitap ediyor" ifadesi bana "taahhüt etmek" kelimesinin talihsiz anlamından dolayı _slipshoppish_
gibi geldi.
Adanmışlığım[161] hakkındaki övgülerin bana büyük zevk verdi. Dokuzuncudan on dördüncüye kadar
beş dize düz ve düzyazıdır ve şiirsellik her zaman ve ara sıra
çok fazla kafiye beyit ritmine sahiptir ve çeşitli arkadaşlık türleriyle ilgili metafor[162] _avlanmıştır_, ancak şiir benim için değerlidir ve
zevk açısından onu "Low was our pretty Cot"un yanına koyarım, ki bence şiirlerimin en iyisi.

Her zamanki gibi bir Pangloss'um, ancak eskiden olduğumdan daha az küçümseyiciyim,
herhangi bir şeye karşı küçümseme duymanın ne kadar akılsızca olduğunu tartışırken.

Crewkerne yakınlarındaki Racedown'daki Wordsworth'ü ziyaret etmiştim ve
onu ve kız kardeşini de yanıma aldım ve buraya _yerleştirdim_.

Garip koşulların bir araya gelmesiyle bir beyefendinin evi, park ve orman, zarif ve eksiksiz döşenmiş, dokuz konaklama odası,
üç salon ve bir salon, deniz kenarında, Stowey'den dört mil uzaklıkta, en güzel ve romantik konumda, -- bunu Wordsworth için _yıllık yirmi üç pound kira, vergiler dahil_ aldık! Park ve orman her bakımdan _onun_ istediği gibi ve büyük bahçeler
tamamen ve tamamen onun. Wordsworth çok büyük bir adam, _her zaman_ ve _her türlü mükemmellikte_ kendimi ondan aşağı hissettiğim tek adam, yani, _şimdiye kadar tanıştığım_ tek kişi, çünkü Londra _aydınları_ bana küçük patateslere çok benziyor, yani _hiçbir büyük şey_ değil, bir hiçlik ve donukluk kompostu.

Charles Lamb bir haftadır benimle. [163] Cuma sabahı beni terk etti.
Wordsworth'ün bana gelmesinden sonraki ikinci gün, sevgili Sara ayağıma
kaynayan süt dolu bir tavayı yanlışlıkla boşalttı, bu da C. Lamb'in kaldığı süre boyunca beni kısıtladı ve hala bir ferlongdan daha uzun tüm _yürüyüşleri_ yapmamı engelliyor. Wordsworth, kız kardeşi ve Charles Lamb bir akşam dışarıdayken, T. Poole'un bahçesinin çardağında otururken[164] bu
bahçe benimkiyle bağlantılıdır, bu satırları yazdım, bundan memnunum. (C. Lamb of Favell ve Le Grice'den duydum.[165] Zavallı Allen! Hiçbir şey bilmiyordum.[166] Rough'a gelince,[167] o _harika bir adam_; ve ordudan döndüğümde, beni bir ay boyunca _kesti_, ta ki diğer insanların daha önce olduğu kadar _bağlı_ olduğunu görene kadar.)

Pekala, onlar gittiler ve ben burada kalmalıyım,
Ateşin yarasıyla mahvolmuş, yalnız ve bitkin,
Bu ıhlamur ağacı çardağı benim hapishanem! Onlar, bu arada
Arkadaşlarım,[168] bir daha asla karşılaşamayacağım,
Yaylı[169] fundalıkta, tepe kenarı boyunca
Mutlu bir şekilde geziniyorlar ve belki de aşağı bakıyorlar,
Aynı yarık vadide, birçok dişbudak
Eğrelti otunun
Eğrelti otlarının sonsuza dek başını eğdiği ve damladığı,
Şelalenin püskürttüğü. Ama esas olarak sen
Benim nazik kalpli _Charles_! Sen ki,
Ve Doğa'ya aç kalmışsın
Uzun yıllar,
Büyük Şehir'de hapsedilmiş, yolunu kazanmışsın
Üzgün ​​ama eğilmiş ruhunla, kötülük ve acıyla
Ve garip felaketle! Ah! Yavaşça bat
Batı sırtının arkasında, ey görkemli Güneş!
Batmakta olan kürenin eğik göğünde parla,
Ey mor funda çiçekleri! Daha zengin yan, ey bulutlar
Sarı Işıkta yaşa, ey uzak korular!
Sevincin en derin dinginliğiyle vurulmuş ve etrafa bakmışsın
Geniş manzaraya[171], her şey bedensel olandan daha az kaba görünene kadar bakabilirsin; yaşayan bir şey
Zihni etkileyen ve Yüce Ruh'u giydiren
Böyle renklerle, Ruhların varlığını algılamasını sağladığında!
Bir zevk
Kalbime aniden gelir ve ben mutluyum
Sanki ben de oradaydım! ne de çardakta
Tatlı sesler veya hoş şekiller istemiyorum. İzledim
Her geniş şeffaf yaprağın güneş ışığı
Yaprak veya sapın gölgeleriyle kırıldı.
Üstünde asılı duran: ve o ceviz ağacı
Zengin bir şekilde renklendirilmişti ve derin bir ışıltı
Eski sarmaşıkların üzerindeydi, gasp ediyor
Öndeki karaağaçları ve şimdi en siyah kütleyle
Koyu yapraklarının daha açık bir tonda parlamasını sağlıyor
Geç alacakaranlıkta: ve hızlı yarasa
Sessizce tekerlekler çevirse ve bir kırlangıç ​​bile kıkırdamasa da,
Yine de yalnız, mütevazı arı
Fasulye çiçeğinde şarkı söylüyor! Bundan böyle bileceğim
Doğanın asla bilge ve saf olanı terk etmediğini;
Hiçbir sahne bu kadar dar değildir, ama
Her bir duyu yeteneğini kullanabilir ve kalbi
Aşk ve Güzelliğe uyanık tutabilir! ve bazen
Vaat edilen iyilikten mahrum kalmak iyidir,
Böylece ruhumuzu yükseltebilir ve
Paylaşamadığımız sevinçleri canlı bir sevinçle düşünebiliriz. Kardeşim ve Arkadaşlarım! Son karga
Alacakaranlık havada düz yolunu çizdiğinde
Eve doğru, onu kutsadım! Kara kanadını
Bir leke gibi çaprazlayarak batan günün parıltısını
Siz dikilmiş bakarken; ya da her şey sessizken,
Başlarınızın üzerinden gıcırdayarak uçup
Bir çekiciliği vardı
Sizin için, Kardeşim ve Arkadaşlarım, ki
Hayatı anlatan hiçbir ses uyumsuz değildir.

Eğer siz ve Edith Southey'in benimle döneceğini düşünseydim, sizi ziyaret etmek için bir şekilde bir yol seçerdim. Sanırım -aslında, neredeyse eminim- tüm masraflardan muaf bir tek atlı araba alabilirim.
Bayan Wordsworth'ü kırk milden fazla berbat yoldan geri götürdüm ve
her zaman çok dikkatli oldum ve artık deneyimsiz bir kırbaç değilim. Ve
Şu anda hava değişimi için bulunduğum Wordsworth,
size "All-foxen" denilen bu yerde bir oda takımı sunmamı emretti;
ve ülke o kadar ilahi ve vahşi ki eminim ki
görüntü stokunuzu artıracaktır ve Christchurch'ten üç haftalık bir
uzaklık
onu size sevdirecektir; ve Edith Southey ile Sara'nın birbirlerini görmeleri için bir daha fırsat olmayabilir ve Wordsworth sizi tanımak için çok istekli ve Bayan Wordsworth aklında ve yüreğinde çok zarif bir genç kadındır. Lütfen bana hemen yazın, daha önce olduğu gibi Bridgewater yakınlarındaki Stowey'e yönlendirin.

Tanrı sizi ve şefkatli

S. T. COLERIDGE'inizi korusun.

LXXV. JOHN THELWALL'A.

Cumartesi sabahı [16 Ekim], 1797.

SEVGİLİ THELWALL,--Bir veya iki gün uzakta olmama rağmen mektubunu yeni aldım ve sana yazmadan önce Dr. Beddoes'a yazdım. Sana hizmet etmek benim elimde olsaydı keşke; ama ne yazık ki! Ne param ne de nüfuzum var ve sanırım sonunda açlıktan daha az kötü olan
bir Üniteryen papazı olmalıyım. Çünkü edebiyattan hiçbir şey kazanamıyorum.... Sen benim isteklerimi yerine getiriyorsun ve böyle bir ateist için çok cömert olan dualarımı da. _Bazen_ tarif ettiğin güzellikleri kendi başlarına ve kendileri için güçlü bir şekilde hissedebiliyorum; ama daha sık olarak _her şey_ _küçük_ görünüyor, edinilebilecek tüm bilgi çocuk oyuncağı; evrenin kendisi! _küçük_ şeylerin devasa bir yığınından başka ne? Sadece _parçaları_ düşünebiliyorum ve parçaların hepsi
_küçük_! Zihnim sanki bir şeye
_büyük_, _bir_ ve _bölünemez_ bir şeye bakmak ve onu bilmek için can atıyormuş gibi hissediyor. Ve sadece
kayaların veya şelalelerin, dağların veya mağaraların bana
yücelik veya ihtişam duygusunu verdiği inancında! Fakat bu inançta _her şey_ sahte sonsuzluktur.

"En derin neşe dinginliğiyle vurulmuş bir şekilde,"[172] duruyorum
Sessiz, yüzme duyusuyla; ve etrafa bakarak
Geniş manzaraya, her şey bedensel olandan daha az kaba görünene kadar,
Zihin üzerinde ve Yüce Ruh'u giydiren
canlı bir Şey gibi
etki eden, Ruhların
Onun varlığını algılamasını sağlayan!...

Zihnimi bu yüksekliğe çıkarıp maneviyatlaştırmam çok nadirdir; ve diğer zamanlarda Brahmin inancını benimsiyorum ve diyorum ki, "Oturmak
ayakta durmaktan daha iyidir, yatmak
oturmamaktan daha iyidir, uyumak
uyanmaktan daha iyidir, ama Ölüm hepsinden iyidir!" Ben de,
Hint Vishnu'su gibi, Lotus çiçeğinin kucağında sonsuz bir okyanusta süzülmeyi ve milyonlarca yılda bir kez birkaç dakika uyanıp, sadece bir milyon yıl daha uyuyacağımı bilmeyi çok isterdim. Bu hissi
Mağribi Kadınım Alhadra'nın ağzına koydum. O, ay ışığında Velez'in evine gidiyor, orada çete Francesco'dan intikam almak için
ayrılıyor, ama

Kararından sapmadan, kararlılıkla
ilerliyor.

Onunla birlikte olan ve sonra adamları aramak için onu terk eden bir Mağribi rahip,
baykuştan bahsetmişti, "Onun sesi yılın sonbaharında en kasvetli şekilde gelir." Bu onun aklında kalır ve şu iç konuşmaya başlar:--

[173] Sonbaharın dokunduğu asılı ormanlar,
Ateş ve altının çiçek açan tonlarıymış gibi görünüyordu,--
Çürüyen en güzel asılı ormanlar,
Birçok bulut, deniz, kaya, kumlar,
Sessiz ay ışığında yatıyor; ve baykuş,
(Garip! Çok garip!) sadece uyanan baykuş,
Tek ses, tüm o güzellik dünyasının tek gözü!
Neden böyle bir şeyim? Bu adamlar nerede?
İnsan yüzlerinin sempatisine ihtiyacım var
Her şeye karşı bu derin küçümsemeyi yenmek için,
Bu da intikamımı söndürüyor. Ah! Keşke Alla
Kuzgun ve deniz kuşu
Bana yemek getirmek için atansalardı, ya da daha doğrusu ruhum
Evrensel havadan yaşam içebilseydi!
Küçük bir sandalda,
Bir okyanusun sınırsız yalnızlığı boyunca,
Umursamaz bir rotada sonsuza dek yüzmek,
Ve kendimi hayatta olan tek varlık sanmak çok ilahi olurdu!

Şiirinizin size öpücükler ve misafirperverlik kazandırmasına şaşırmıyorum. Gerçekten
çok tatlı bir şiir ve sadece dehanıza daha fazla hayran olmakla kalmadım,
Okuduğumdan beri _sizi_ daha çok sevdim. Soneniz (sizin dediğiniz gibi ve özgür doğmuş bir Britanyalı olarak, eğer böyle yapmaya karar verdiyseniz, yirmi beş boş şiir dizesine sone demenizi engelleyecek olan kişi) - sonenizden çok memnunum; ama "tüylü" sıfatı muhtemelen Susan'ın göğsünden çok üst dudağına daha uygundur ve bir anne o kadar kutsal ve ilahi bir varlıktır ki ona veya herhangi bir bedenine uygulanan herhangi bir _bedenselleştirici_ sıfata tahammül edemem - ayrıca, lanet sıfatlar! Sanırım son bir buçuk satır yanlış yazılmış. "Ya da neşelendirecek bir yaprak bile yok" vb.'nin anlamı ne olabilir? "Kornelian erdemleri" - bilgiçlik taslamak! "Hüzünlü şeytan", kendi içinde kötü ve yanlış; "hüzünlü yapan şeytan" olmalıydı. Bunu şöyle yazmalıydım (ya da belki daha iyi bir şey), "ama
annelik tasalarıyla _ağırlığı uzaklaştırır_;" ve sizin benzetmelerinizde, vb., vb., biraz _sıkıştırma_ onu güzel bir şiir yapardı. _Çalışma sıkıştırması!_

Sanırım _Harum_ Dick ile nezaket demek istediniz.
Bridgwater'daki etkilenmiş bir adam ateşkeslere "bağlantılar" diyordu.

Telaffuzuna hayran olduğumu söyledim, çünkü son zamanlarda "kırıkları iyileştirmeden askıya almak" için
bulunmuşlardı.

Dün "Courier"da Rehber'in davranışının çok mantıklı bir
haklılığı ortaya çıktı. Gördünüz mü?

Bayan E. ile ilgili haberiniz beni şaşırtmadı. Darley'de olduğum ilk haftadan beri bunu gördüm. Diğer olaya gelince, Darley'deki yerleşmememizin bununla çok az veya hiç ilgisi olduğunu düşünüyorum--ama orada yerleşmememizin _nedeni_ belki de--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke (ama _dilemenin_ ne faydası var?)--Walter Evans'ın Bayan Evans'ı takdir edecek kadar yetenekli olmasını isterdim, ama onun zekasının onunkini
ölçecek kadar bile uzun olmadığından şüpheleniyorum.

Hartley iyi ve _yürümeyecek_ ya da koşmayacak, harika bir kolaylıkla ve hızla emekleme sanatını
keşfetti. Wordsworth ve kız kardeşi
iyi. Karınızı görmek istiyorum. Tanrı onu korusun!...

Ah, benim Trajedim! Tamamlandı, yazıya geçirildi ve bugün gönderilecek;
ama başarısına ya da sahnelenmesine dair hiçbir umudum yok.

Tanrı korusun, vb.,

S. T. COLERIDGE.

BAY JOHN THELWALL, Derby.

LXXVI. AYNI ŞEYE.

Cumartesi sabahı, Bridgwater. [Sonbahar, 1797.]

SEVGİLİ THELWALL,--Dün sabah arabayı kaçırdım ve hastaydım ve
yürüyemiyordum. Bu sabah araba tamamen doluydu, ama ben hasta değildim ve yürüdüm; ve işte buradayım, ayaklarım çok ağrıyor ve biraz yorgunum.
İşle ilgili olarak Howell'da bahsettim; ama onun
kesinlikle güçsüz olduğunu görüyorum. Chubb'ı ziyaret etmek isterdim, ama orada
Assizes var ve kendi evinde bir ziyaretçi kalabalığıyla çevrili olduğunu görüyorum,
en azından onunla yapmak istediğim konuşma için
yeterince uzun süre ayrılması neredeyse imkansız. Yarın sabah ona yazacağım ve
aynı gün içinde bir cevap alacağım, bunu size Pazartesi günü ileteceğim,
ama siz Salı gecesine kadar _alamazsınız_. Bu nedenle, Swansea'dan o zamandan önce ayrılırsanız veya bir kaza durumunda Çarşamba gecesinden önce ayrılırsanız,
postanızın iletilmesi için postane müdürüne talimat bırakın.

Ben hemen Stowey'e gidiyorum, bu da yürüyüşümü kırk bir mil yapacak.
Howell'lar sizin tarafınızdan nazikçe anılmanızı istiyor.

Birçok konuda sizin için kalbimde üzüntü var, ancak özellikle şu anki
iş için endişeliyim. Aristokratlar _Wordsworth'ü bile_ zulüm ediyor gibi görünüyor. [174] Ama en azından mücadele etmeden pes etmeyeceğiz; ve
eğer seni yanıma getiremezsem, bu benim bir denemem olmadığı için olmayacak. Ama belki de işin gerçek yönü için _fag_-yürüyüşünün yorgun ruhlarını geçiyorum.

Tanrı seni seviyor ve inan bana, dostun,

S. T. COLERIDGE.

BAY THELWALL,
Postaneye bırakılacak, Swansea, Glamorganshire.

LXXVII. AYNI ZAMANDA.

[Sonbahar, 1797.]

SEVGİLİ THELWALL,--Sana kesin bir şey yazabileceğim ilk saat bu. Chubb'dan bir cevap aldım, senin buraya yerleşmenin doğru olduğu düşünülürse sana bir kulübe bulma görevini üstleneceğini ima ediyordu; fakat bu (bütün zorluk budur) T. Poole ve benim çözmemiz için bıraktı ve Poole'u bu kararlılıkla tanıştırdı. Sonuç olarak, bütün eski durumuna geri döner; ve Poole'un en ufak bir müdahalesi olmadan çözebileceğinize dair beslediğim umut _kayboldu_. Onun
bu müdahalesine karşı aşılmaz zorluklar vardır: aristokratların
bütün kötülüğü ona tek bir noktada birleşecektir; huzuru sürekli olarak kesintiye uğrayacak, işi ve itibarı
kötü iftiralarla engellenecek ve sıkıntıya sokulacak, ilişki bağları zayıflayacak, belki de kopacak; ve son olarak, zavallı yaşlı annesi
sefil olacak--taş acısı, oğluyla ve kendisiyle bu elli yıldır barış ve sevgi içinde olan komşuları arasındaki ev içi felaket ve kavgalarla daha da artacaktır. T. Poole beni buraya getirdiği için çok büyük bir nefrete maruz kaldı. Barışçıl tavırlarım ve Hristiyanlığa olan bilinen bağlılığım Wordsworth geldiğinde neredeyse aşınmıştı ve o da aynı şekilde T. Poole'un aracılığıyla buraya yerleşti. Bu olayın etrafımızda yarattığı kargaşayı, iftiraları ve tehdit edici zulüm aygıtını hayal bile edemezsiniz. Eğer _sen_ de gelirsen, bunun sonucu olarak isyanlar ve tehlikeli isyanlar bile olabilir diye korkuyorum.
Her ikimizden biri ayrı ayrı belki hoş görülebilir, ama _üçümüz_ birlikte, komplo ve lanet olası komplodan daha az ne olabilir ki - Demagoji ve Ateizm yaymak için bir okul? Ve ahlakçılar olarak aynı mahallede yaşamamızın sonucu olabilecek olası iyilik için kötü niyetli tutkuları ortaya çıkarmanın kesin kötülüğünü göze almamızın haklı olup olmadığı incelenmeye değer. Buna ek olarak, _kamu yararı_ açısından, 
Stowey Yardım Kulübü'nü hesaba katmalıyız. Bu T. Poole'un şu anki faydası hakkında çok düşünüyor; olası faydası hakkında ise çok, çok düşünüyor; ancak 
çıkarlar, hatta belki de bu kulübün varlığı, onun barışçıl ve _tasarruflu_ bir adam olarak karakteriyle iç içe geçmiş durumda; kesinlikle, toplumda ve toplum aracılığıyla gerçekleştirmeyi umduğu herhangi bir gelecek ve daha büyük mükemmellik, sabahın bir rüyası gibi kaybolup gidecek. Dolayısıyla, bana bahsettiğiniz Bath yakınlarındaki araziyi ve kulübeyi alabilirseniz, birçok açıdan tavsiyede bulunurum; ancak diğer taraftaki argümanları benim belirttiklerimden daha güçlü bir ışıkta görüyorsanız, gelin, ama henüz değil. İki veya üç ay sonra gel - Bridgwater'da bir konaklama yeri al - insanları adın ve görünüşünle tanıştır ve o şeyin _ucubeliği_ ortadan kalktığında ve insanlar seni ağzı onları
yemeyecek ve cebi bir Fransız ordusunun nakil veya pusu yerinden daha çok bir deste sone için uygun olan bir adam olarak görmeye başladığında, o zaman bir ev alabilirsin; ama gerçekten (bunu çok üzücü ama çok net bir inançla söylüyorum), _şu anda_ burada yerleşmenin çok fazla kötülük ve çok az iyilik getireceğini görüyorum.

Rahatsızım. Bu iş gerçekten de ruhumu çok yıprattı ve senin için umduğumdan ve senin kendine çekeceğinden daha fazla acı çektim.

Tanrı seni ve seninle birlikte olanları sevsin.

S. T. COLERIDGE.

BAY THELWALL,
Postaneye bırakılacak, Swansea, Glamorganshire.

LXXVIII. WILLIAM WORDSWORTH'A.

Salı sabahı, Ocak 1798.

SEVGİLİ WORDSWORTH,--Elbette, Josiah ve Thomas Wedgwood'un muhteşem cömertliğini kabul ettiğimi biliyorsun.[175] Bunu, yeteneklerim, dürüstlüğüm ve azimli çabaya yatkınlığım olduğu varsayımıyla kabul ettim. Kendimle ilgili olarak akıllıca umutlar beslediysem, adil davrandım. Ama daha ciddi düşünceleri bir kenara bırakırsak, inan bana, sevgili dostum! Bu beklenmedik olaya eşlik eden hoş düşüncelerden hiçbiri en azından hoş değildi ve aklımdan en son geçen de bu değildi, en azından Alfoxden'daki baharı ve yaz başını sizinle birlikte izleyebileceğim ve ikametgahınız nerede olursa olsun, şu anda olduğu gibi, muhtemelen benim iplerimin ulaşabileceği bir mesafede olacaksınız. Shrewsbury çevresindeki arazi oldukça evcildir. Hayal gücüm onu ​​tüm yaz nitelikleriyle giydirdi; ama hala onda _güzelliğin_ ötesinde hiçbir olasılık göremiyorum. Buradaki Dernek beni rahipleri olarak almaya yeterince istekliydi ve sanırım nazik ve saygılı davranırdı, ama açıkça görüyorum ki tek heceli _Hayır!_ kullanımında büyük bir cesaret ve azim olmadan, bir ziyaret girdabına
düşmüş olurdum - dönüp dururdum, dönerdim, dönerdim, asla değişmez ama her zaman hareket halinde. Tüm ihtişamı ve kibriyle ziyaret etmek bu yerin çılgınlığıdır; ve cemaatin çoğu hem zengin hem de pahalıdır. Cambridge'li bir gençle tanıştım. Oyunlardan, vb. bahsederken, bir tanıdığının Kotzebue'nin trajedilerinden birinin çevirisini bastığını söyledi, "Benyowski" başlıklı.[176] Bu isim beni ürküttü ve incelediğimde "Sibirya Sürgünleri"min hikayesinin daha önce dramatize edildiğini gördüm. Kotzebue, zenci kölelerinde olduğundan daha büyük bir deha sergilemediyse, bunu talihsiz bir durum olarak değerlendireceğim; ancak genç adam, hikayenin değerlerinden coşkuyla bahsediyor. "Castle Spectre"ı yeni okudum ve eve getireceğim. "Ama"mın hayırsever bir geçiş yapması için, kusurlarıyla başlayacağım. 1. Dil; 2. Karakter; 3. Tutku; 4. Duygu; 5. Davranış. (1.) Stillerden bazıları kalıcı olarak ve düşünüldüğünde hoş, bazıları yalnızca geçişte ve bazıları hiç hoş değil; ve bu son sınıfa "Castle
Spectre" aittir.[177] Mizah pasajlarında hiçbir mutluluk yoktur; ve ciddi olanlarda Schiller Lewis'leştirilmiş, yani düz, gevşek, hayal gücünden yoksun bir abartılı ifade garip bir şekilde günlük dille serpiştirilmiştir. (2.) Hiçbir
karakter yoktur. Yazar bir ekte karakterlerinden birinde, Hassan'ınkinde _yenilik_ iddiasında bulunur. Şimdi Hassan sıcak ve yardımsever bir kalbe sahip bir zencidir; ancak ülkesinden kaçırılıp
Hristiyanlar tarafından barbarca kullanıldıktan sonra bir misantrop olur. Hepsi bu!! (3.) Tutku--dehşet! vicdanın acı dolu sancıları! Cehennem, yılanlar ve iskeletlerle dolu rüyalar; başlangıçlar ve cinayet girişimleri, vb., ancak
kesinlikle, insan duygularına dair yüzeysel bir bilgiyi bile işaret eden _tek_ bir çizgi bile
keşfedemedim. (4.) Duygular ahlaki ve mizahidir.
"Frisky Songster" adında bir kitap var, sonunda iki bölüm var: birincisi _şakacı_ kadehler ve duygular içeriyor, ikincisi,
"_Moral_ Toasts" ve bu bölümlerden Bay Lewis'in tüm duygusallığını, ahlaki ve mizahını çaldığından şüpheleniyorum. Oburluk ve şehvetle ünlü çok şişman bir rahip, bol miktarda şaka sunuyor (hepsi
karın _vel si quid infra_), taze olsalardı kokacak şakalar ve ne yazık ki üzerlerinde _antik çağın_ _saeva mephitis_'i var. _Ama_ (5.) Eserin Yönetimi, bence, _iyi_; ancak
ilk perde _tamamen_ açıklama ve anlatımla dolu. Bu oyun, _tiyatro_ değeriyle ilgili ne kadar doğru tahminlerde bulunduğunuzu kanıtlıyor. "Castle Spectre"ın değeri tamamen _durumlarında_ yatmaktadır. Bunların hepsi ödünç alınmış ve hepsi kesinlikle _pandomim_; ancak sahne efekti için takdire şayan bir şekilde yönetiliyorlar. Çok fazla telaş yok, ancak _durumlar_ sonsuza dek sürüyor. Tüm olay örgüsü, makine ve olay _ödünç alınmış. Oyun sadece bir intihal yaması; ancak çok iyi işlenmişler ve sahne efekti için mükemmel bir _bütün_ oluşturuyorlar. 
Küçük bir balad-şarkı tanıtılıyor ve bence Lewis bu kompozisyonlarda büyük ve
özel bir mükemmelliğe sahip. Sadelik ve doğallık _kendisine ait ve taklit edilmemiş; çünkü _kendi zamanının dili olan, mükemmel bir şekilde modern bir dille uyum içinde var olmaya zorlanmış, tıpkı "Sir Cauline"in yazarının dilinin _kendi_ zamanının dili olması gibi. Bence bu nadir bir meziyet: en azından _ben_ bu masum çıplaklığa _varsayım_ dışında ulaşamıyorum. "Düşüşten Önceki Havva" karakterine bürünen Kingston Düşesi'ne ten rengi İpek içinde benziyorum. Bu oyun bana tam bir umutsuzluk verdi. Bu durumları üretmek [kolay] olurdu, ancak stil, tutku ve karakterin kalıcı ve en yakın güzelliklerini kabul edecek şekilde [kurgulanmış] bir oyunda değil. Pantomimik hileleri kabul etmek için, olay örgüsünün kendisi pantomimik olmalıdır. Soytarı'nın eşliğinde olmadan Harlequin olamaz.

Önümüzdeki haftanın ortasına kadar sizinle olmayı umuyorum. Önümüzdeki Pazar günü kalmalıyım, çünkü Bay Row bir ev aramak için Bristol'a gitmek zorunda. Kendisi ve ailesi dürüst, mantıklı, hoş insanlar. Dorothy'ye olan sevgim ve inanın bana, sevgi dolu saygılarımla, içtenlikle,

S. T. COLERIDGE.[178]

LXXIX. JOSEPH COTTLE'A.

STOWEY, 8 Mart 1798.

SEVGİLİ COTTLE,--Birkaç gündür bir dişin kütüğünden kaynaklanan
ateş yüzünden yatağa mahkumum.... Sevgili dostum, bana olan nezaketin için teşekkür ediyorum ve birkaç hafta içinde sana parayla
veya şiirlerle karşılığını ödeyeceğim, istediğin gibi. Lloyd'un şiirleriyle ilgili olarak, _BEN_'in "istifa etmeye ikna edilmek ve yazarın samimi isteği üzerine yayınlanmış bir dizi şiiri _vazgeçmeyi_ _kabul_ etmek_ için kullanılması ilginçtir, yazar bana durumun "mutluluğu için önemsiz bir öneme sahip olmadığını" söyledi. Zaman değişiyor ve insanlar değişiyor; ama ruhlarımızı sakin tutalım! C. Lloyd'un şiirlerinin herhangi bir şekilde elden çıkarılmasına itirazım yok, ancak bunların benimkilerle birlikte yeniden yayınlanması hariç. Groscollius'tan aldığım "Duplex" vb. sloganı[179] beni gülünç bir duruma soktu; ancak bu aptalca ve küstahça bir şefkat başlangıcıydı ve aptallığım nedeniyle ceza almaya isteksiz değilim. Geçmiş deneyimlerle ahlaki varlığımızı inşa ediyoruz. Sevgili Bay Estlin'den, babacan ve kardeşçe arkadaşımdan hiç haber almamamın sebebi nedir? Bu fikir, uykusuz gecelerimde beni rahatsız etti, ta ki birinden diğerine dönerken yanlarım ağrıyana kadar, sanki bu fikirden dönmeyi umuyormuşum gibi. Dev Wordsworth--Tanrı onu korusun! Onun zekasına duyduğum hayranlıktan bahsettiğimde bile, bu terimlerin onun tavırlarının sevimliliğini göz ardı etmesinden korkuyorum.... 1.200'den fazla boş şiir dizesi yazmış,
tereddüt etmeden iddia ediyorum ki,
dilimizde ona benzeyen her şeyden daha üstün. Poole (kendimle o kadar bütünleştiğimi hissediyorum ki
kendimden başka bir şey söyleme fırsatım yok gibi görünüyor) bunun insanlığa Wordsworth'ün şimdiye kadar yazdığı her şeyden çok daha fazla fayda sağlayacağını düşünüyor. Şiirlerimle ilgili olarak, "Orleanslı Bakire"ye 1.000 dize ve üç boş şiir dizesi ekleyeceğim, üçü de yaklaşık 200 olacak ve
belki de daha fazla dizeyi tamamen dışarıda bırakacağım; ve bence üçüncü baskıyı mütevazı ve ucuz bir şekilde basmanın size maddi olarak faydası olacaktır. "Dini Düşünceler"de yapacağım değişiklikler önemli olacak ve şiiri uzatacaktır. Oh, Poole sizden, kendisinden tekrar haber almadığınız sürece evinden kimseye bahsetmemenizi istiyor, çünkü yazmaya başladığımdan beri, evi köyden birine kiralamayı düşündük, ki bu bizim tercihimiz, çünkü onun tavırlarının sert olacağından eminiz, çünkü o bir Stow-ic.

Tanrı sizi ve

S. T. C.

LXXX'i korusun. RAHİP GEORGE COLERIDGE'E.

Nisan, 1798.

SEVGİLİ KARDEŞİM,--Beni yatağa mahkûm eden bir hastalık, nazik ve ilgi çekici mektubunuza hemen cevap vermemi engelledi.
Rahatsızlığım, üzerinde bir madde oluşmuş bir dişin kütüğünden kaynaklandı; bu gözümü, gözümü midemi, midemi başımı etkiledi ve sonuç olarak genel bir ateş yükseldi ve toplam ağrı, cerrahımızın suçlu uzvu çıkarmaya yönelik boşuna çabalarıyla önemli ölçüde arttı. Laudanum bana uyku değil, huzur verdi; ama siz, inanıyorum ki,
o huzurun ne kadar ilahi olduğunu, ne kadar büyülü bir yer olduğunu,
kumların tam kalbindeki
çeşme, çiçekler ve ağaçlardan oluşan yeşil bir yer olduğunu biliyorsunuz!
Tanrıya şükür, konu özümsendi; ve şimdi
hızla iyileşiyorum ve tarlalardan, havadan ve güneşten gelen o yeni hissin tadını çıkarıyorum ki bu, iyileşmeyi neredeyse bir hastalığın bedeli olarak görüyor.
Mektubunuzdan, siyasi konulardaki görüş ve duygularımızın
sizin düşündüğünüzden daha çok benzediğini anlıyorum. Sizinle aynı şekilde (ve
belki de daha derin bir inançla, çünkü inancım gerçek deneyime dayanıyor), sizinle aynı şekilde, hem İngiltere'de hem de Fransa'da kendilerine Filozoflar ve Özgürlük Dostları gibi münhasır bir unvan
almış olan o adamların ahlaki ve entelektüel alışkanlıklarını kınıyorum.
En azından _iyilikten_ olduğu kadar büyüklükten de uzak olduklarını düşünüyorum. Kendi
fikirlerimi biliyorsam, Fransız metafiziği, Fransız siyaseti, Fransız etiği ve Fransız teolojisiyle tamamen lekelenmemişlerdir. Fransa'nın _Hükümdarlarına_ gelince, onların görüşlerinde, konuşmalarında ve eylemlerinde onları aynı türdeki diğer hayvanlardan
ayrıcalıklı kılan hiçbir şey görmüyorum. Tarih bana, yöneticilerin her çağda ve her türlü yönetim altında hemen hemen aynı olduğunu öğretti; cesaret edebildikleri kadar kötüdürler. Yıkımın kibri ve körlüğün laneti, kalıtsal bir cüzzam gibi onlara yapışmıştır. Fransız Devrimi hakkındaki düşüncelerimi en uygun şekilde Kutsal Kitap'taki sözlerle ifade edebilirim: "Büyük ve güçlü bir rüzgar dağları
yarmış ve kayaları Rabbin önünde parçalamıştır; ama Rab
rüzgarda değildi; ve rüzgardan sonra bir deprem; ve depremden sonra bir yangın; ve Rab ateşin içinde değildi;" ve şimdi (hiçbir felaketin iyiliğin araçları olarak izin verilmediğine inanarak) yüzümü
cübbeme sarıyorum ve sakin ve sabırlı bir düşünceyle Tanrı'nın olan "o küçük sesi" duymayı bekliyorum. Amerika'da (bilgilerimi tartışmasız bir otoriteden aldım) insanların ahlakı ve ev içi alışkanlıkları her geçen gün kötüleşiyor; ve devrimden beklediğim iyi bir sonuç da bireylerin bireysel çabanın gerekliliğini
görmeleri; vatandaş ve seçmen olarak değil, iyi Hıristiyanlar olarak hareket etmeleri; ve böylece derece derece o hatayı temizleyecekler, ki bu bana göre [Yunanca:
pagchryson] ve simyacıların şifalı ilacı olan
pagchryson'dan daha vahşi ve daha zararlı görünüyor, hükümetlere erdemlerimiz ve mutluluğumuz üzerinde tılsımlı bir etki atfetme hatası, sanki hükümetler nedenlerden ziyade etkilermiş gibi. Tüm etkilerin tepki verdiği ve nedene dönüştüğü doğrudur ve hükümetler için de bir dereceye kadar böyle olmalıdır; ancak daha güçlü hareket eden başka etkenler de vardır çünkü
daha yakın ve daha sürekli bir etken tarafından ve hükümetlerin bizim olduğumuz şeyin sebebi olmaktan çok _etkisi_ olduğu gerçeği değişmez. Bu nedenle, kardeşim, beni hükümete ve yöneticilerine düşman olarak veya onların kötü olduğunu söyleyen biri olarak görme. Ben öyle demiyorum. Bana göre
bu bir küfür türüydü! Sarhoş bir millet, hastalığa ve baş ağrısına karşı gevezelik etmeye cüret edebilir mi? Hükümetlere, bazı ateşlerin
ürettiği apselere baktığım gibi bakıyorum - bunlar hastalığın gerekli sonuçlarıdır ve acılarıyla hastalığı artırırlar; ancak yine de
Doğanın bilgeliği ve iyiliğindedirler ve yalnızca fiziksel olarak
zorunlu değiller, aynı zamanda nedenler olarak da hastanın tamamen dağılmasını önlemek için ahlaki olarak gereklidirler. Ancak ülserinden kesin bir
tedavi bekleyen ve bu tedavinin sadece ölmesini
önlediğini düşünen bir adam hakkında ne düşünmeliyiz. Suçluluktan hiç bahsetmiyorum, ancak en çok asli günaha inanıyorum; annelerimizin rahimlerinden itibaren anlayışlarımızın
karanlık olduğuna; ve anlayışlarımız
aydınlıkta olsa bile, örgütlenmemizin yozlaşmış ve iradelerimizin kusurlu olduğuna; ve
bazen iyiyi elde etmek istemeden görürüz ve çoğu zaman da onu isteyen ve icra eden enerji olmadan _isteriz_. Ve bu içsel
yozlaşma için İncil'in _ruhunun_ tek çare olduğuna inanıyorum; ancak
İzin verin de İncil'in ruhunu "ne
dağda, ne de Kudüs'te" arıyorum.

Kardeşim, şu anda sadece iki _parti_ olabileceğini düşünüyorsun, Hükümet için ve Hükümete karşı. Öyle olabilir. Ben hiçbir partiden değilim.
Şu anki Bakanlığın zayıf ve ilkesiz adamlar olduğunu düşündüğüm doğru; ancak
güvenli bir vicdanla onların görevden alınması için oy vermezdim;
hiçbir ikame
gösteremezdim. Bu konuda çok nadir düşünüyorum; ancak
düşündüğüm kadarıyla, aristokratları üç grubumuzun en saygın
olanı olarak görmeye meyilliyim, çünkü onlar daha terbiyeli. Muhalefet ve Demokratlar sadece gaddar değil, aynı zamanda ahlaksızlığın _kirli giysilerini_ giyiyorlar.

Özgürlüğün
kendileri şehvetin köleleri olan
yüksek sesli nutukçular tarafından
tasarlanan
damgayı yumuşak safdilliğinin derinliklerinde taşıyan,
Kolay inancı
Ve bilgi eksikliği ve yeterince haklı sebeplerle alay konusu olur:
Çünkü kamusal erdem
özel olanın olmadığı yerde ne zaman bulunurdu? Hiçbir kısmını sevmeyen
bütünü sevebilir mi? Bir _ulusun_ dostu olabilir,
Gerçekte, orada _hiçbir_ adamın dostu olmayan?
Ülkesinin davasında gayretli olabilir mi,
Kimin uğruna hayırseverlikleri küçümser,
O ülke, eğer varsa, sevilmelidir?
COWPER.[180]

Aptallıklarım ve hatalarımın sonuçlarına hoşnutsuzluk duymadan katlanmaya hazırım; ve İyi olduğum şeyin, kötü olduğum şey olmadan nasıl olabileceğini kavrayamadığım için, herhangi bir şeyden pişman olmam
elden alınmıştır. Bu nedenle bir Demokrat ve bir İsyancı olarak kabul edilmeyi kabul ediyorum. Bir adamın karakteri, onu hak etmekten
uzaklaştıktan uzun süre sonra bile onu takip eder; ancak isyanın gıcırdayan bebek trompetimi çaldım ve
parçalar tövbenin sandık odasında dağılmış halde duruyor. İyi bir adam ve bir Hıristiyan olmak istiyorum, ancak ne Whig'im, ne Reformist'im, ne de Cumhuriyetçi'yim,
ve bu unvanlar altında halkın sessizliğine karşı bekleyen ateşli ve disiplinsiz ruhların çokluğu nedeniyle,
başlıca şimdiki papazları suçluyorum, onların aptallığına, büyük ölçüde, artan ve artan sayılarını atfediyorum. Sen farklı düşünüyorsun ve iddialarımı kanıtlamam için bana çağrılsan,
onları makul gösterebileceğimi hayal etsem de,
verilerimin yetersizliğini hissederdim. Bakanlar, argümanın tüm durumunu değiştiren ve
kıyaslamalarımı bir bebeğin iskambil evi kadar düzleştiren gerçeklere sahip olabilirlerdi. Ve bunu hissederken, kardeşim! Bir süredir, sonsuz derecede karmaşık ve belirsiz olan _anlık nedenlerin_ düşüncesinden tamamen uzaklaşıp, temel ve genel nedenler olan "causae causarum" üzerinde kafa yoruyorum. "
Kendimi anti-sosyal tutkulara tecavüz etmeyen, şiirde hayal gücünü yükselten ve duyguları canlı bir ruhla
doğmuş gibi cansızın güzelliğiyle doğru bir şekilde ayarlayan, yaşamın varlığıyla - nesirde sabırla ve yavaş, çok yavaş bir zihinle arayan, "Quid sumus, et quidnam victuri gignimus," - yeteneklerimizin ne olduğunu ve ne olabileceklerini araştıran çalışmalara adıyorum. Tarlaları, ormanları ve dağları neredeyse hayalperest bir düşkünlükle seviyorum. Ve içimde bu düşkünlük arttıkça iyilikseverlik ve sükunet bulduğum için, bunu başkalarına aşılamanın ve kötü tutkuları onlarla savaşarak değil, onları hareketsiz tutarak yok etmenin aracı olmayı diliyorum.

Bu gölgeli sempatileri, bir insanın

Anlaşılmaz bir Dil; İnsan için--
Bir Zamanlar Böyle nesneleri sevmeyi öğretti,
Hastalıklı tutkular, huzursuzluk,
İntikam ve nefret uyandırmaz - ihtiyaçlar hissetmelidir
O saf sevgi ilkesinin sevincini
Öyle derinden ki, hiçbir şeyle tatmin olmamış
Daha az saf ve zarif, seçemez
Ama benzer bir sevginin nesnelerini arar
Doğada ve benzer bir sevinçte.
Buna göre, derece derece algılar
Nefret duygularının yumuşadığını;
Bedenini kutsal bir şefkat kaplar!
Akıl sağlığı bozulmamış,
Daha doğrusu, düşüncelerinin şimdi berrak aktığını
Söyle, berrak bir çeşmeden akıyor, etrafına bakıyor,
İyiyi arıyor; ve aradığı iyiyi buluyor.
SÖZCÜK DEĞERİ.[181]

Kendime iki özdeyiş koydum ve dahası, kendimi
onlara göre düzenleme alışkanlığındayım. Başkalarına gelince, bir miktar yakınlıktan sonra, kişiyle baş başa kaldığımızda ve ikimizin de kendi yanılabilirliğimizin farkında olduğumuz mutlu bir zamanda olmadıkça asla fikirleri tartışmam ve o zaman onun aleyhine tartışmaktansa kendi sebeplerimi belirtmeyi tercih ederim. Genel sohbetlerde, ortak fikirleri veya en azından fikir ayrılıklarının rahatsızlık yaratmadığı konuları, örneğin romanlar, şiirler, doğa manzaraları, yerel anekdotlar ve (ciddi bir ruh halindeyken ve ciddi insanlarla birlikteyken) dinimizin genel kanıtlarını bulmak için. Kendime gelince, hangi konuda düşünürsem düşüneyim, ondan kaynaklanan, kaynaklanan veya kaynaklanabilecek tüm iyilikleri keşfetmeye çalışmak alışkanlığımdır. Zihnimi buna bağlıyorum ve bu konuda uzun uzun düşündükten sonra, kötülüğün niceliği ve doğası hakkında yavaş yavaş ve kademeli olarak fikirlerimi oluşturuyorum. Bunu, aklın ve duyguların düzenlenmesi için en önemli kural olarak görüyorum, tutkuların aklı kiralık bir avukata dönüştürmesini engellemenin tek yolu olarak. Nezaketiniz için teşekkür ederim ve kısa bir süre sonra size yürümeyi teklif ediyorum: ancak karım
bu düşünceden vazgeçmeli, çünkü beş veya altı hafta içinde yatıyor.
O ve David Hartley adındaki çocuğum oldukça iyi durumdalar.
Görevimi anneme, sevgimi de kardeşlerime, Bayan S. ve G.
Coleridge'e vereceksin.

Dağınık üslubumu ve okunaksız karalamalarımı mazur gör, çünkü sana uzun bir mektup yazdım, görüyorsun ve aslında düzgün bir kopyasını yazmak veya fikirlerimi yeniden düzenlemek için çok yorgunum ve beni olduğum gibi tanımanı istiyorum.

Tanrı seni korusun, şefkatli kardeşin,

S. T. COLERIDGE'den.

LXXXI. REV. J. P. ESTLIN'E.[182]

Mayıs [? 1798].

SEVGİLİ DOSTUM,--Sana bu mektubu verecek olan Bay Wordsworth'e eşlik ettiğim Cross'tan yazıyorum. Cheddar'ı ziyaret ettik, ancak onun asıl işi zavallı Lloyd'u geri getirmekti, onun zayıflıkları başka bir adamın daha karanlık tutkularının araçları haline getirildi. Ancak Lloyd (yolda karşılaştığımız bir mektupta öğrendiğimiz üzere) Birmingham'a gidiyor. Wordsworth, Lloyd'un gitmiş olma ihtimalini göz önünde bulundurarak yola çıkıyor ve ayrıca Bristol'daki arkadaşlarını da görmeye gidiyor, çünkü onlara çok yakın. Kendisini bir yıl ve birkaç aydır tanıyorum ve onun entelektüel güçlerine olan hayranlığım, hatta hayranlığım, bu saate kadar arttı ve (daha da önemlisi) o kendini sınamış iyi bir adam. Bir konuda alışkanlık olarak sessiziz; verilerimizin farklı olduğunu gördük ve konuyu hiç yenilemedik. Bildiği tüm gerçeği, eğer bu yanlış erdemler veya mutlulukla iç içe geçmişse, hiçbir saldırıda bulunmadan iletmek onun alışkanlığı ve neredeyse doğasıdır. Mesih'i ve Hıristiyanlığı sever ve onlara saygı duyar. Keşke daha fazlasını yapsaydı ama bizim isteklerimizden biriyle çakışması, sanki büyük bir Üstat tarafından bize karşı olmadığı halde bizim için olduğunu söylememiz için talimatlandırıldığımız bir adama olan saygımızı ve sevgimizi değiştirseydi bu gerçekten yanlış olurdu. Dehası en çok şiirde _belirgin_ ve nadiren, _tete-a-tete_ dışında, sohbet tarzında bir

güzellikte ortaya çıkar. En iyi ve en şefkatli dileklerim Bayan Estlin ve küçükleriniz için olsun ve inanın bana, evlatlık ve kardeşçe bir
dostlukla, minnettar

S. T. COLERIDGE.

R. J. P. ESTLIN,
St. Michael's Hill, Bristol.

LXXXII. AYNI ŞEYE.

Pazartesi, 14 Mayıs 1798.

SEVGİLİ DOSTUM,--Sana daha önce yazmalıydım; ve yazmamakla çok
yanlış yaptım. Ama birçok üzüntüm ve bazıları da derinden acı veren;
güvenimin koynunda yetiştirilmiş insanlardan iftira ve nankörlük yaşadım! Tanrı'ya dua ediyorum ki bu olayları bağışlama ve sevgi dolu huzurlu bir ruhla kutsayabileyim. Bu sabah, saat bir buçukta, karım
sağ salim güzel bir oğlan doğurdu;[183] ​​olağanüstü iyi vakit geçirdi,
mümkünse sonuncusundan daha iyi ve hem kendisi hem de çocuk
olabilecekleri kadar iyi. Bu arada, şimdi saat daha sabahın üçü. Taunton'a gidip geldim ve Dr. Toulmin için ilahi hizmetleri yerine getirdim.
Sanırım, kızının melankolik bir şekilde
rahatsız olduğunu ve Sidmouth ile Bere arasındaki deniz kıyısındaki gelgite kendini kaptırdığını duymuşsunuzdur. Bu olaylar yaşlı adamların
kalplerine acımasızca
acımasızca
acımasızca
acımasızca
yaratır; ancak iyi Dr. Toulmin bunu gerçek pratik bir Hıristiyan gibi taşır, --gözünde gerçekten bir damla yaş vardır, ancak _o_ göz
Göksel Baba'ya doğru kaldırılmıştır. Pratik dini çok ihmal ettim--yani, gerçek ve ifade edilmiş duayı ve sabah ve akşam görevi olarak kutsal metinleri düzenli olarak okumayı. Tanrı bu hatayı düzeltmem için bana lütuf versin, çünkü bu çok büyük bir hata! Zayıflığımın bilincinde olarak neredeyse keşke
(bunu size gizlice söylüyorum) kararlı bir rahip olsaydım diye düşünüyorum, çünkü
gerçekten samimi bir duadan sonra gerçek bir sevinç buluyorum; ancak alışkanlık eksikliğinden dolayı
aklım başka yerlere gidiyor ve gerektiği kadar sık ​​_dua_ edemiyorum. Şükran
ederken hoş geliyor; ancak dua ve açık itiraf
edebildiğimde ruhsal sağlığım için en yararlı buluyorum. Ancak tüm
şüphelerim ortadan kalkmış olsa da, Hıristiyanlık benim _tutkum_ olsa da, bu benim _entelektüel_ tutkumdur ve bu nedenle ayartma ve felaket anında bana pek az faydası olacaktır.

Bayan E.'ye ve sevgili küçüklere sevgilerimi ve her zaman, her zaman, bana inanın,
gerçek sevgi ve minnettarlıkla,

Sizin evlat dostunuz,
S. T. COLERIDGE.

LXXXIII. THOMAS POOLE'A.

Pazartesi, 14 Mayıs 1798.
Sabah, saat 10.

EN SEVGİLİ DOSTUM,--Elimde kalemle, dualarla ve dileklerle dolu, senin ve içinde yaşamaya çalıştığın
sıkıntı eviyle dolu dakikalarca oturdum--ama ne
_yazacağımı_ bilmiyorum. Tanrı seni desteklesin! Kardeşini eski haline döndürsün--ama her şeyden önce,
dua ediyorum ki, içtenlikle haykırmamızı sağlasın: Senin
isteğin olsun! Son zamanlarda kalbimi olması gerekenden daha derinden
kesen bazı üzüntüler yaşadım ve dini, ve
_sıradan dini_ de buldum, benim kurtarıcım ve teselli edicim, bana
yumuşaklık, sakinlik ve onur kazandırdı! Tekrar tekrar, Tanrı seninle olsun,
en iyi, sevgili dostum! ve inan bana, Poole'um! dünyadaki her şeyden
daha değerli, anlayışım ve sevgim için!

Size bir oğlum daha olduğunu söylemek neredeyse acı verici ve korkutucu bir şey; bu, zavallı Bayan Richard Poole'un çok dokunaklı durumunu aklınıza getirecek! Onun için ettiğim dualar kendi zihnim için bir rahatlama oldu; keşke ona da bir teselli
olabilselerdi. Kutsal Kitap bize hararetli dualarımızın, başkaları için bile, etkisiz olmadığını öğretiyor gibi görünüyor; ve aklım karışık olsa da, içsel hislerim beni mütevazı bir inanca, bunun mümkün ve ilahi niteliklerle tutarlı olduğuna itiyor.

Zavallı Dr. Toulmin! Felaketini, İsa aracılığıyla bir inancın tüm insanın _Alışkanlığı_ olduğu, inançlarından daha çok sevgilerinin olduğu biri gibi taşıyor. Sevgili bir çocuğun bu kadar korkunç bir şekilde kaybı, yaşlı bir adam için acımasızca kesiyor, ama gözünde bir gözyaşı ve ızdırap olsa da, o göz göğe kaldırılıyor.

Sara bu sabah saat bir buçukta güvenli bir şekilde dünyaya geldi - çocuk
zaten neredeyse Hartley kadar büyük. Şaşırtıcı derecede iyi vakit geçirdi,
mümkünse sonuncusundan daha iyi; ve zayıflığı hariç, her zamanki gibi iyi. Çocuk güçlü ve biçimli ve üst dudağında babacan bir güzellik var. Tanrı her şey için övülsün.

Sevgili ve tam dostun,
S. T. COLERIDGE.

LXXXIV. AYNI ŞEYE.

Pazar akşamı [20 Mayıs 1798].

EN SEVGİLİ POOLE,--Dün bütün gün sıkıntılı bir şaşkınlık içindeydim
evine uğramam akıllıca mı yoksa teselli edici mi olurdu, yoksa bir Hıristiyan dost olarak annene yazmalı mıyım, yoksa
o kederin tükenmesini beklemek daha mı iyi olurdu.

Son iki hafta içinde başıma o kadar çok tatsız ve şok edici olay geldi ki, sinirli bir durumdayım ve en önemsiz şey bile beni ağlatıyor. Zavallı Richard! İlahi takdir, iyi gördüğü yaraları iyileştirsin!

Bugün seni görmemi ister misin? Seni ziyarete geleyim mi? Seninle kalayım mı? yoksa seni kesintisiz mi bırakmalıyım? Tüm üzüntülerinde olduğu gibi sevinçlerinde de, gerçekten de sevgili Poole'um, gerçek ve sadık bir paylaşımcıyım!

Tanrı hepinizi kutsasın ve rahatlatsın!

S. T. COLERIDGE.

LXXXV. CHARLES LAMB'E.[184]

[1798 İlkbaharı.]

SEVGİLİ LAMB,--Lloyd, Bayan Wordsworth aracılığıyla bana artık benimle
yazışmayı düşünmediğini bildirdi. Bu bana pek acı vermedi; seni sevmediğim ve değer vermediğimden değil, aksine niyetlerinin
saf olduğundan emin olduğumdan. Bir görev olarak gördüğün şeyi yerine getiriyorsun ve insani açıdan konuşursak, acı dolu bir görevin yerine getirilmesinden elde edilebilecek bir erdeme sahipsin. Acı verici, çünkü sen, senin adından başka hiçbir şey bilmeyen, benim bağlılığım sonucu sana bağlanan, onun coşkusunu benim coşkumdan yakalayan ve seni şöminemin başında sevmeyi öğrenen bir adam için mücadele etmeden beni terk etmezdin,
sık sık oturup senin üzüntülerinden ve sıkıntılarından bahsederken konuşmalarımı durdurup ıslak gözlerimi kaldırıp senin için dua ettim. Hayır! Akıllı bir adam gibi düşünmesen de, iyi bir adam gibi hissettiğinden eminim.

Senden çok az acı aldım, çünkü senin için çok az endişe duyuyorum. Bunu arkadaşın için söyleyemem; bana öyle geliyor ki,
duyguları bozulmuş ve fikirleri onların birleşiminde sadece o duyguların yaratıkları. Ondan mektuplar aldım,
ve bir Hıristiyan olarak karşılığında sunabileceğim en iyi ve en nazik dilek,
pişmanlık duyması.

Aklımda birkaç kısa süreli kızgınlık yükseldi, ama orada kalmadılar; çünkü
neredeyse hemen düşünmeye başladım ve kızgınlıklarım kayboldu.
Sonuç olarak sadece kendi doğruluğumun bilincine varma konusunda bir tür fantastik şüphecilik oluştu. Rüyalar ona gerçeklik duygusunu aşıladığı gibi, benim gerçeklik duygum da sadece bir rüya olabilir. Mektuplarından,
kendini haklı çıkarmanın sıcaklığını, telaşını ve kabarmasını vicdanının onayıyla karıştırdığı açıktır.
Benim durumumun _bu_ olmadığından eminim, ancak insan kalbi o kadar kurnaz ve yaratıcıdır ki, muhtemelen daha yaşlı bir savaşçı olan beni
daha yeni bir stratejiyle kandırıyor olabilir. Sana Sonet to Simplicity[186]'imin Southey ile ilgili olarak yazılmadığını yazdığımda, bana şu cevabı verdin (sanırım şu sözlerdi): "Bu, en büyük cahilin bile inanamayacağı kadar büyük bir yalandı;" ve sana kızmadım, çünkü en büyük cahilin bile inanacağı bir yalanın, Her Şeyi Bilen'in gerçek olduğunu bildiği iddia. Ancak bu, Lloyd'un Edmund Oliver'ın[187] aşk krizinde, üniversiteyi bırakıp orduya gitmesiyle ilgili aşk krizine dair hiçbir imada bulunmadığını veya hatırlamadığını ve ikinci cildin ilk mektubunda Oliver'ın kişiliğinin tanımında benim kişiliğimi hiç düşünmediğini iddiasının yanlışlığını aceleyle doğrulama konusunda beni ihtiyatlı kılıyor. Bu, iddiamın size göründüğünden daha garip gelemez ve bu nedenle mutlak inancımı askıya alacağım.

Size sizden haber almak istediğimi değil, Lloyd'a yazmanızı ve bana _tete-a-tete_ veya saygı duyduğum herkesin huzurunda bir
görüşme
vermesinin uygunluğunu, hatta gerekliliğini ona
zorlamanızı istediğimi yazdım. Bunu kendi karakterime borçluyum; eğer herhangi bir şekilde
kurtulabilirse bunu ona borçluyum. Kopuşunun nedenleri olarak
benim kusurlarımı gösterdi; ve ya haklıdır ya da haksızdır. Eğer haklıysa, başkalarının bunu bilmesi ve onun örneğini izlemesi uygundur; eğer haksızsa, çok
yanlış davranmıştır. Şu anda, onun ateşli zihninden, dilin cimriliğinden daha çok her şeyi bekleyebilirim ve iddiaları,
daha önceki coşkulu bağlılığı nedeniyle daha kolay inanılacaktır, ancak
akıllı insanlarda bu, tüm meseleye bir şüphe tonu
verirdi; ama krallıktaki bilge adamların sayısı bir vahşinin aritmetiğini bile şaşırtmazdı - her [toplulukta] parmaklarınızla söyleyebilirsiniz. Bağlantılarımda talihsizdim. Hem siz hem de Lloyd, zihinleriniz sakin veya doğal bir durumdan çok uzakken benimle tanıştınız ve imajımı hiçbir insana ait olamayacak bir dizi kavram ve duyguyla giydirdiniz. Nispeten aklı başındasınız
ve sadece tutkuyla aşık olduğunuz Coleridge'in başına ne geldiğini merak ediyorsunuz; _Charles Lloyd'un_ zihni sadece hastalığını değiştirdi ve şimdi ci-devant Meleğine alevler içindeki bir San Benito'yu süslüyor - giysinin tüm zemini koyu kükürt ve bol miktarda küçük şeytan siyah renkte parlıyordu. Ah, ben! Lamb, "gülerken bile kalp üzgün!" Benim nezaketimi, şefkatimi, o yalvarma sayıyor; ancak,
kendime ve ona yazdığım tüm mektupları okuduktan sonra,
onun bana karşı olan tavrında bilge ve
bana yönelttiği suçlamalarda haklı olduğunu varsayabilirseniz,
zavallı insan doğasının, olduğu gibi kötü olmasına rağmen,
düşünülmeyi hak ettiğini
düşünürsünüz.

Tanrı sizi ve
S. T. COLERIDGE'i korusun.

BÖLÜM IV

ALMANYA'YA BİR ZİYARET

1798-1799

BÖLÜM IV

ALMANYA'YA BİR ZİYARET

1798-1799

Coleridge'in Almanya'dan yazdığı mektuplar, birkaç istisna dışında,
ya karısına ya da Poole'a hitaben yazılmıştı. Hiçbir zaman tam olarak yayınlanmadılar, ancak
yaşadığı süre boyunca ve ölümünden sonra çeşitli bölümleri
basıldı. Seyahatini, Hamburg'a yaptığı iki ziyareti, Klopstock ile yaptığı görüşmeleri ve Ratzeburg'a yerleşmesini anlatan daha önceki mektuplar, "Satyrane's Letters" olarak ilk olarak Kasım-Aralık 1809'da "The Friend"in 14, 16 ve 18. sayılarında ve yine 1817'de "Biographia Literaria"da (ii. 183-253) yayımlandı. Eşine yazdığı mektuplardan sırasıyla 14 Ocak ve 8 Nisan 1799 tarihli iki bölüm, "The Friend"in 19. sayısında, 28 Aralık 1809'da "Kuzey Almanya'da Kapalı Alanda Noel" ve "Açık Alanda Noel" olarak yer aldı. 1828'de,
Coleridge, Almanya'dan gelen yayınlanmamış mektupların bir kısmını merhum S. C. Hall'un eline bıraktı ve Hall, 1829 tarihli "Amulet"te, "S. T. Coleridge'in Brocken Nehri Üzerindeki Bir Turun Günlüğünün Parçaları" başlığı altında iki kısmını (tarih: "Clausthal, 17 Mayıs 1799") bastı.
Aynı alıntı, Gillman'ın "Coleridge'in Hayatı" adlı eserinde, s. 125, 138'de yer almaktadır.

Coleridge'in ölümünden sonra, Bay Hall, "New Monthly Magazine"de (1835, No. 45, s. 211-226) Almanya'dan gelen son üç mektubu, 17, 18 ve 19 Mayıs tarihli, "Brocken Nehri Üzerindeki Tur"u da içeren mektubu yayınladı. Coleridge'in Poole'a yazdığı 8 Nisan ve 6 Mayıs 1799 tarihli mektuplardan seçmeler, Bayan Sandford tarafından "Thomas Poole ve Arkadaşları" (i. 295-299) adlı kitapta yayınlanmıştır ve Poole'dan Coleridge'e yazılmış dört mektup aynı ciltte (s. 277-294) yer almaktadır. Coleridge'in karısına yazdığı, daha önce yayınlanmamış 14 Ocak 1799 tarihli bir mektup, 29 Nisan 1893 tarihli "The Illustrated London News"de yer almıştır. Coleridge'in Almanya'daki hayatıyla ilgili daha fazla ayrıntı için bkz. Carlyon'un "Early Years", vb., 1856, i. 26-198, _passim_ ve Brandl'ın "Life of Coleridge", 1887, s. 230-252.

LXXXVI. TO THOMAS POOLE.

15 Eylül 1798.

ÇOK SEVGİLİ POOLE,--Tam zamanında Yarmouth'a ulaştık ve pakete
aceleyle götürüldükleri için dört veya beş tavsiye mektubu benden alındı. Neyse ki Wedgwood'unkiler alınmadı.

İlk kez memleketimden ayrılma noktasındayım--Yüce Tanrı'nın bildiği bir ülke,
size olan sevgim nedeniyle her şeyden daha değerlidir. Sevdiğim ve değer verdiğim birçok arkadaşım arasında, kafam ve kalbim seni her zaman arkadaş olarak seçti--o kutsal unvanın tam ve bütün anlamının dahil olduğu kişi olarak. Tanrı seni sevsin, sevgili Poole! ve sadık ve en şefkatli

S. T. COLERIDGE.

Not: Sadece iki gün olabilir, on beş gün olabilir. Geri dönen paketin de aynısı. Bu yüzden zavallı Sara'm benden haber alamazsa telaşlanmasın. Yokluğum boyunca her hafta iki kez sana ve ona dönüşümlü olarak yazacağım. Tanrı bizi korusun ve birbirimize
sevinç, rahatlık, bilgelik ve erdem olmaya devam etmemizi sağlasın, canım, canım
Poole!

LXXXVII. KARISINA.

HAMBURG, 19 Eylül 1798.

Ay gözünüze hangi yerden sarkıyor, sevgili Sara? Bana göre
Elbe'nin sol kıyısına sarkıyor ve uzun, titrek bir ay ışığı yolu oradan gemimizin kıçına kadar uzanıyor ve orada
bitiyor. Akıntının ortasında, Cuxhaven'dan otuz mil uzakta demir attık, bu sabah saat on birde, sadece kırk sekiz saatlik alışılmadık derecede güzel bir yolculuğun ardından oraya vardık. Kaptan tüm yolcuları on gine karşılığında Hamburg'a götürmeyi kabul etti; benim payım sadece yarım gine kadardı. Eğer sis olmazsa yarın sabah orada olacağız. Chester tüm yolculuk boyunca hastaydı; Wordsworth şok edici derecede hastaydı; kız kardeşi hepsinden daha kötüydü ve ben ne hasta ne de sersemdim, ama bir tarla kuşu kadar neşeliydim. Deniz oldukça dalgalıydı ama hareketi bana hoş geliyordu. Bir paketin içindeki deniz kabininin (sintine suyu ve hasta yolcu kalabalığından gelenler) kokusu korkunçtu. Ben çoğunlukla güvertede kaldım. 16 Eylül Pazar sabahı saat on birde Yarmouth'tan ayrıldık. Chester ve Wordsworth hemen hastalandı. Yolcularımız şunlardı: +Wordsworth, *Chester, S.
T. Coleridge, bir Danimarkalı, ikinci Danimarkalı, üçüncü Danimarkalı, bir Prusyalı, bir Hanoverli
ve *hizmetçisi, bir Alman terzi ve *karısı, bir Fransız +göçmen ve
*Fransız hizmetçi, *iki İngiliz beyefendi ve +bir Yahudi. Bunların hepsi
ön eki * ile hastaydı, + korkunç derecede hasta olanlar. Yarmouth'un denizden görünümü
ilginç; ayrıca, benden
uzaklaşan İngiliz toprağıydı. Karayı gözden kaybettiğimizde, onu tamamen
gözden kaybettiğimiz an ve etrafımdaki tüm gökler suların üzerine oturduğunda,
sevgili bebeklerim bir şimşek çakması gibi üzerime geldi; yüzlerini[188]
çok net gördüm! Bu gün beni karakterlerle zenginleştirdi ve
neşeyle geçirdim. Bu karakterlerin her birini size günlüğümde tasvir edeceğim,
siz ve Poole dönüşümlü olarak herhangi bir yerleşik yere vardığımda düzenli olarak alacaksınız, ki bu bir hafta içinde olacak. O zamana kadar size güvenliğim ve size olan sadık sevgim hakkında bildirimde bulunmaktan daha fazlasını yapamam
(ancak günlük Londra'ya varışımdan itibaren başlayacak ve
her günün olaylarını vb. verecek). Yazdım ama
yazacak ne kağıdım ne de zamanım var. Hiçbir şeye hafızama güvenmiyorum. Okyanus geceleyin asil bir şeydir; köpükten oluşan güzel bir beyaz bulut anlık aralıklarla geminin yanından
kükrer ve hızla geçer ve alev yıldızları
dans eder, parıldar ve içinde söner ve arada sırada köpükten oluşan hafif
birlikler yıldız galaksileriyle geminin yanından
fırlayıp bir Tatar birliği gibi vahşi doğanın üzerinden gözden kaybolur.
Bu yıldızların ne olduğunu söyleyemem; denizciler bunların fosforlu balık yumurtası olduğunu söylüyorlar. Gürültülü yolcular sarhoş hıçkırıklarıyla tüm dillerinde yemin ediyorlar ki artık yazmayacağım ve onlara katılmalıyım. Gerçekten de, bir oyun yazarı için zengin bir şölen sunuyorlar. Bayan Poole'a olan sevgim (Almanya'da ona iyi gelecek bir şey bulabilseydim ne kadar hızlı bir şekilde eve uçardım!). Beni Ward'a, Chester'lara (Bessy, Susan ve Julia) ve Cruickshank'e, vb., vb.'ye, Ellen ve Mary'ye gördüğünüzde ve Lavinia Poole, Harriet ve Sophy'ye olan sevgimi sevgimle hatırlayın ve Dadı'ya olan sevgimi iletmeyi unutmayın. Hartley'nin çocukluğunun çoğunu onunla, figürlerinin, bakışlarının, kelimelerinin ve hareketlerinin çoğunu onunla ilişkilendiriyorum ki, zavallı kız! onu ilgi duymadan asla düşünmeyeceğim. En iyi arkadaşıma, sevgili Poole'a! Wordsworth'ün Trajedisi'nin de içinde olduğu tüm el yazmalarının Josiah Wedgwood'un ellerinde güvende olduğunu ve birlikte ona geri döneceğini söyleyin. İyi geceler, sevgili, sevgili Sara!--"Her gece yatağa girdiğimde ve her sabah kalktığımda," özlem dolu bir sevgiyle seni ve
kutsanmış bebeklerimi düşüneceğim! Bir kez daha, sevgili Sara! İyi geceler.

Çarşamba öğleden sonra, saat dört.--Hamburg'da güvendeyiz--her köşesinde, evinde ve odasında kabinlerden,
deniz tutmasından veya sintine suyundan daha kötü kokan
çirkin bir şehir!
Otellerin hepsi kalabalık. Büyük bir
zorlukla çok pis bir odayı büyük bir masrafla elde ettik; ama
yarın taşınacağız. Çok ucuza çok iyi bir bordo şarabı alıyoruz--bir gine
şu anda burada yirmi üç şilinden fazla satılıyor. Ama tüm
ayrıntılar için sabrınızı günlüğüme yönlendirmeliyim ve biraz
düzgün kağıt almalıyım--her
mektupla bir şilin veya on sekiz peni ödemem gerekecek. N. B. Johnson, kendisine satılan hiçbir şiiri olmadan, tamamen bana karşı hissettiği sevgiden ve onun için yapabileceğim herhangi bir şeyin bir parçası olarak, Hamburg'daki Remnant için bana otuz poundluk bir sipariş verdi. "Epea Pteroenta", Nüfus Üzerine Bir Deneme ve "Paraguay Tarihi", Poole'a yönlendirilmiş olarak ve Poole'un okuması için bana gelecek. Aynı şekilde, Johnson'dan küçük bir şiirimi quarto[189] olarak basmasını istedim, bunlardan birinin quarto'su kardeşim Rahip G. C., Ottery St. Mary'ye gönderilmeli,
nakliyesi ödenmiş olarak. Farklı bir el ile yönlendirilmiş mektubumu, 30_l._ banknotla birlikte aldınız mı? "Morning Post" ve Dergi size daha önce olduğu gibi gelecek. Stuart düzenli olarak olmasa bile, ona yazmanı istiyor. Sana yalvarıyorum, sevgili aşkım! Edgeworth'un "Eğitim Üzerine Deneme"sini oku - kalbini ve ruhunu oku ve eğer bu yöntemi beğenirsen, Hartley'e mektuplarını öğret.
Ona okumayı öğretmeni çok istiyorum; ve bazı kolay yöntemlere işaret ediyorlar. J. Wedgwood bana Edgeworth'ların çocukken en
sefil olduklarını söyledi; ve yine de kitabındaki baba sürekli
mutluluklarından bahsediyor. Ancak, işte çok iyi şeyler var - ve biraz da saçmalık.

Hartley ve Bercoo bebek kardeşimi öp (onları sevgili babaları için öp,
kalbi onlarla birlikte uzun saatler boyunca hiç ayrılmayacak). Sevgili
Sara! Seni sevgiyle ve evde olma arzusuyla düşünüyorum, ve kelimenin tam ve en asil anlamıyla, ve Felsefe tarafından
sofistike olmayan
Din'in antik prensiplerinden sonra, inanıyorum ki, kocan ölümüne kadar sadık olacak,

S. T. COLERIDGE.

Çarşamba gecesi, saat on bir.--Gökyüzü ve bulutların renkleri
tamamen İngiliz, sanki T. Poole'un evinden seninle
kolumda eve doğru çıkıyormuşum gibi.

[İllüstrasyon]

LXXXVIII. AYNI YERE.

[RATZEBURG], 20 Ekim 1798.

... Ama bu duyguları kontrol etmeli ve daha derli toplu yazmalıyım. İyiyim,
sevgili Sevgilim! çok iyiyim ve durumum her bakımdan rahat.
Odam geniş ve sağlıklı; ev büyüleyici bir manzaraya sahip. Rahip değerli ve bilgili bir adamdır - sekiz çocuğu olan dul bir adam, beşi evde. Almanca burada en saf haliyle konuşulur. Çocuklar genellikle kanepemin etrafında durur ve gevezelik ederler; ve hepsinden küçük olanı telaffuzumu oldukça küstah bir pelteklikle ve kendine yeten bir tonla düzeltirken, diğerleri hiç de az olmayan bir neşeyle güler. Buradaki soylular ve asiller bana neredeyse hayranlık dolu bir ilgi gösteriyorlar. Çok güzel küçük bir kadın var - sanırım sizden daha az - Kontes Kilmansig;[190] babası Lord Howe'un kuzenidir. Çok yakışıklı bir adamın karısıdır ve iki güzel küçük çocuğu vardır. Yazdığım bir Almanca şiirle kalbini tamamen kazandım. "Charles! Yavaş kalbim sadece ilk başta üzgündü" adlı sonedir ve yeni imgelerle önemli ölçüde genişlemiştir ve Almancada eski kıyafetinden çok daha üstündür. Burada saflığı ve uyumuyla küçük bir hayret uyandırdı. Bunu dildeki ilerlememin bir kanıtı olarak belirtiyorum - aslında, kendimi şaşırttım;
ama evde olmak istiyorum ve yokluğumun süresini kısaltmak için çok, çok çalışıyorum. Küçük Kontes bana, "Ah! İngilizler her zaman iyi babalar ve kocalar olun. Umarım gelip küçük bebeklerimi seversiniz ve size şarkı söylerim, gitar ve piyano çalarım;
ve sevgili kocam iyi İngilizce konuşuyor ve İngiltere'yi tüm dünyadan daha çok seviyor." dedi. (İyi İngilizce çok iyidir; sprach, konuşur veya konuşur.) O tatlı bir küçük kadın ve Almanya'da çok nadir görülen bir şey olarak, mükemmel beyaz, düzgün, Fransız dişlerine sahip. Size İngilizlere karşı gülünç bir taraflılığın veya daha doğrusu deliliğin birçok örneğini verebilirim. Bir İngiliz'in dikkatini çeken ilk şeylerden biri Alman kartlarıdır. Bizimkilerden çok farklılar; mahkeme kartlarının iki başı var,
çok kullanışlı bir şey, çünkü kartları çevirme ve elinizi ele verme zorunluluğunu ortadan kaldırıyor,
daha küçükler ve sadece bir peniye mal oluyorlar; yine de
satıldıkları
zarfın üzerinde "Wahrlich Englische Karten" yazıyor, yani
gerçek _İngiliz_ kartları. Dün biraz yapışkan sıva aldım;
çok büyük bir parçası iki peniye mal oldu, ama üç buçuk peni farthing çok pahalıydı--çünkü gerçekten de kedi veya fare pisliğinin lekelediği ve beneklediği iğrenç bir siyah ipek paçavraya benziyordu--ama bu "Koenigl. Pat. Engl. Im. Pflaster"dı, yani Kraliyet Patent _İngiliz Süsü_ Sıvası. Kapılarının üzerine İngilizce yazıyorlarmış gibi görünüyor. Bir evde "İngiliz Lojmanı ve
Kafe Evi!" yazıyor. Ama hepsinden daha eğlenceli olanı, Dr. Solomon ve Brody, ruhlar ve zihnin ve bedenin tüm zayıflıkları için. Ne düşünüyorsunuz? "İngiliz Meşelerinden ve o Büyük
Milletin kahraman denizcilerinin Meşe Kalbi adını verdiği kısmından sabır ve Tanrı'nın kutsamasıyla çıkarılan harikulade ve gizli bir Öz. Bu paha biçilmez ve yanılmaz İlaç, Güneş'in yavaş süreçleri ve Gezegenlerin ve sabit Yıldızların manyetik Etkileri ile oradan ilahi bir şekilde çıkarılmıştır." Bu tam bir
çeviridir. Konserde, içeri girdiğimde, bando "Britannia
dalgaları yönet"i çaldı ve Nelson'ın zaferi onuruna verilen akşam yemeğinde, askeri Valinin emriyle yirmi bir top ateşlendi ve her atış arasında askeri bando bir İngiliz melodisi çaldı. Valinin kadeh kaldırdığında, "Büyük Millet" diye bir tokuşturma yaptığı zamanki kadar coşkulu bir
şenlik görmedim veya böyle gürültülü bir bağırış duymadım. Bu isimle her zaman İngiltere'yi tanımlarlar, Fransa'nın kendi kendine üstlendiği aynı unvana karşı. Askeri Vali hoş bir adamdır ve hem kendisi hem de Amtmann (_yani_
sivil naip) bana karşı özellikle dikkatlidir. İkincinin evinde oldukça evcilim; ilk karısı bir İngiliz'di ve İngiltere'ye olan düşkünlüğü sınırsızdır. Tanrı seni korusun,
Aşkım! Bana çok, çok uzun bir mektup yaz; beni neşelendirebilecek her şeyi yaz;
gözlerimi dolduracak ve kalbimi şefkatle eritecek her şeyi! Sadık ve şefkatli kocan,

S. T. COLERIDGE.

P. S. Bir akşam yemeği genellikle üç saat sürer!

LXXXIX. AYNI ŞEYE.

RATZEBURG, 26 Kasım 1798.

Başka, başka ve bir başka posta günü; ve Chester hala beni "İngiltere'den mektup yok!" diye selamlıyor. Haftada dört kez düzenli olarak çalan bir çan. Bu nasıl oluyor, Sevgilim? Neden bana yazmıyorsun? Yokluğumu benim için dayanılmaz hale getirerek kısaltmayı mı düşünüyorsun? Ya da belki de bir mektup alırsam
Almancamdan uzaklaşıp seni -seni ve sevgili bebeklerimi- hayal edeceğimi tahmin ediyorsun! Ah, evet! Gerçekten de seni saatlerce hayal ederdim; seni, sevgili Poole'u, memenden emen bebeği ve sevgili, sevgili Hartley'i. Sen
orada olurdun, soluduğum havada benimle olurdun; ve ben seni ancak gözlerimden yaşlar aktığında ve
bu çıplak, evcil olmayan oda tekrar görünür hale geldiğinde görmeyi bırakırdım. Ama oh, görevimin nesnelerine ve gerçeklerine ne kadar
zıplayan ve coşkulu yeteneklerle geri dönerdim. Ama şimdi--hayır, size her posta gününde yaşadığım düşüncenin kasvetini, yüreğimin yükünü ve hastalığını tarif edemem. Geriye kalan tüm gün boyunca endişeli hayaller, incinmiş ve huzursuz hisler dışında hiçbir şey yapamıyorum. Hamburg gazeteleri haftada dört kez buraya geliyor; ve neredeyse her gazete "_Schreiben aus London_--Londra'dan yazıyorlar" diye başlıyor. Bugünkü, schreiben aus London ile, 13 Kasım'dan. Ama eminim ki birden fazla kez yazmışsınızdır; ve karanlık ve boş varsayımlar arasında tökezliyorum, mektuplarınızı almamış olmamın nasıl ve hangi yollarla olabileceğine dair. Günlüğümü yeniden yazmaya başlıyorum, ama iğrenmeye yaklaşan duygularla--çünkü gerçekten anlatacak ilginç hiçbir şeyim yok.

XC. AYNI ŞEYE.

2 Aralık 1798.

Pazar Akşamı.--Sonsuz Tanrı'ya şükürler olsun ki yavrularım hayatta.
Merhameti beni affedecek, geç ve çok yavaş bir şekilde kalbimi şükranla kaldırdım. İlk başta ve bir süre sanki ölmüşler gibi tutkuyla ağladım; ve bütün gün üzerimdeki yük ağırdı,
sadece ağlama krizleriyle hafifledi. Uzun zamandır, tutkuyla bir mektup bekliyordum; aldım ve vücudum titredi. Elini gördüm,
ve tüm zihin ve beden duygularım birbirine karıştı. Haberler neşeli ve sadece "Bizi bıraktığın gibiyiz" olsaydı, hayvani duyarlılığımın stresinden ve karmaşasından kendimi kurtarmak için ağlamış olurdum. Ama
tehlikeyi ve ızdırabı okuduğumda--Sevgili Sara! Aşkım! Karım!--Tanrı
seni korusun ve bizi korusun. İyiyim; ama bir arpacık veya buna benzer bir şey çıktı ve göz kapaklarımı çok şişirdi, bu yüzden okumam veya yazmam
acı verici ve uygunsuz. Birkaç gün içinde
geçecek ve uzun uzun yazacağım (şimdi beni durmaya zorluyor).
Yarın sayfanın diğer tarafına Bay Roskilly'ye bir veya iki satır yazacağım.

Mektubunuzu Cuma günü, 31 Kasım'da aldım.
Yavaşlığı pek iyi açıklayamıyorum. Ah, yavrularım! Uzaklık baba olmayı acı verici hale getiriyor.

Hayatım, inan ve bil ki evde ve seninle olmak için can atıyorum.

S. T. COLERIDGE.

3 Aralık--Gözlerim ağrıyor, ama iki veya üç gün içinde
iyileşeceklerine şüphe yok. İlaç aldım, çok az et yedim ve
sadece su içtim, ama okuyamadığım için üzülüyorum. Sevgili Poole'a olan gereksiz sevgimle zavallı gözlerimi rahatsız etmeme gerek yoktu.

XCI. RAHİP BAY ROSKILLY'YE.[191]

RATZEBURG, Almanya, 3 Aralık 1798.

SEVGİLİ BEY,--Büyük Britanya'dan dürüst bir kalp var ki,
sizin iyi talihinize samimi ve canlı bir neşeyle giriyor. Yaşamın ve sağlığın tadını çıkar,--sahip olduğun her şeyin,--iyi bir eş, iyi bir vicdan, iyi bir
huy, tatlı çocuklar ve yetenek! İçtiğim ilk kadeh şarap
bir kadeh şarap olacak--size değil, hayır! ama Gloucester Piskoposu'na! Tanrı onu
korusun!

Saygılarımla,
S. T. COLERIDGE.

XCII. THOMAS POOLE'A.

4 Ocak 1799--Sabah, saat 11.

Dostum, sevgili dostum! Mektubunu alalı iki saat oldu. Bir tane alalı çok uzun zaman oldu!! Vücudum zayıf
ve kalbimin atışıyla baygın. Ama her şey beni yabancı bir ülkede olması gerekenden daha fazla etkiliyor. Şükran sevinciyle dizlerimin üzerinde olmam gerekirken
Berkeley'de kendimi kör edene kadar ağladım.
Paketlerin inatçılığı harika. Yedi Aralık'ta Chester kız kardeşinden 27 Kasım tarihli bir mektup aldı.
Seninki 22 Kasım tarihli ve ben onu ancak bu sabah aldım.
Oldukça iyiyim, sakin ve çalışkanım. Artık Almancayı İngilizce olarak okuyorum, yani
okurken hiçbir _zihinsel_ çeviri olmadan. Ayrıca bana söylenen her şeyi ve birbirlerine söylediklerinin çoğunu anlıyorum. Çok önemsiz ve metafizik konularda _katlanılabilir_ şekilde konuşabiliyorum -yani, yani!- ama
ikisi arasındaki o konuşmada, en gülünç şekilde beceriksizleşiyorum. Eski Almancayı ve hatta eski düşük Almancayı, eğitimli yerlilerin çoğundan daha iyi okuyabilmemi çalışkanlığım sayesinde borçluyum. Bu, İngilizce diline dair bilgimi büyük ölçüde artırdı. Almanya'nın iyileştirilmesinin önündeki en büyük engel, en azından yarısında ve neredeyse tamamen Protestan eyaletlerden oluşan bu yarıda, iyileştirmenin tek başına ilerleyebileceği yerlerde, çiftçilerin ve zanaatkarların büyük bir kısmının, üst sınıfların (tüm kitapların yazıldığı) dilinden Latince'nin Yunanca'dan farklı olduğu kadar farklı bir dil konuşmasıdır. Farklılıklar yakınlıklardan daha büyüktür ve yakınlıklar telaffuz ve yazım farklılıklarıyla gölgelenmiştir. Bay Josiah Wedgwood'a iki kez yazdım[192] ve birkaç gün içinde, kitaplardan çok Amtmann'dan gelen sözlü iletişimlerden derlenen bauer'lerin veya köylülerin tarihini içeren çok hacimli bir mektup veya daha doğrusu bir dizi mektup gelecek (Amtmann bir tür sürekli Lord Belediye Başkanıdır ve belirli bir bölgenin bauer'leri üzerinde Yargıç ve Sulh Hakimi'ni kendisinde birleştirir). Bu yerde büyük avantajlar elde ettim, ancak bunlar için pahalı ödedim. _Tüm_ masraflar dahil, haftada iki pounddan az bir ücretle yaşamadım. Wordsworth (kendisinden uzun ve sevgi dolu mektuplar alıyorum) neredeyse hiç avantaj elde etmedi, ancak masrafları İngiltere'dekinden önemli ölçüde daha az oldu. Ocak ayının son haftasına kadar burada kalacağım, sonra Goettingen'e geçeceğim, orada tüm masraflar dahil, haftada 15 şiline yaşayabilirim. Bu son iki aydır sadece su içtim ve çok az hayvansal gıda yiyorum. Goettingen'de iki aylığına kalacak yer kiralayacağım, bir lokantada kendi soğuk sığır etimi alacağım ve haftada bir dolara alabileceğim
odamda yemek yiyeceğim. Ve burada Goettingen'de Almancada ilerlemenin ve kendimi telafi edecek bir şeyler yapmanın avantajlarını birleştirmeye çalışmalıyım. Sevgili Poole! Korkarım ki, Mayıs ayının ilk haftasında dönersem, Stowey'den Stowey'e tüm masraflarım[193], kitaplar ve kıyafetler dahil, en az 90
_pound_! olacaktır ve on pound daha fazla kitap alırsam bu yüz olacaktır. Yoğun uygulama ve düzenli zaman kullanımıyla, ki buna neredeyse alıştım, Goettingen'de üç aylık ikametle, bana karşılığını verecek bir eserin _en azından _tüm_ malzemelerini, hatta tüm yapısını_ kağıt üzerinde elde edeceğimden umutsuz değilim. Planladığım eser ve diğer eserlerle ilgili tüm tereddütleri amansızca dışladım. Zihnimin hastalığı budur - kavramlarında kapsamlıdır ve yapabileceği birçok şeyin tefekkürlerinde kendini tüketir. Hastalığın farkındayım ve önümüzdeki üç ay boyunca (eğer tedavi edemezsem) en azından işleyişini askıya alacağım. Bu kitap Lessing'in bir hayatıdır ve onunla birlikte Alman edebiyatının yükselişi ve mevcut durumuyla gerçek bir durum iç içe geçmiştir. Zaten üç farklı biyografiden küçük bir hayat yazdım, yıllara böldüm ve Goettingen'de eserlerini yazıldığı yıllara ve sebep olduğu dini ve edebi tartışmalara göre düzenli olarak okuyacağım. Ama bundan kimseye bahsetmiyorum. Almanya'ya yaptığım yolculuk kesinlikle bana _iyi geldi_. Alışkanlıklarım daha az düzensiz ve zihnim daha çok kendi
gücümde. Ama daha yapacak çok şeyim var! Gerçekten de Roskilly'nin şansından büyük bir sevinç duydum ve sevgili Sara'ma yazdığım küçük bir notta Roskilly'ye bir tebrik notu ekledim. Ah Poole! Tanrı'nın yarattığı en asil yüreksin! Zavallı ----! ateşli bir disiplin sürecinden geçiyor ve bunun onun huzur ve refahıyla sonuçlanacağına inanmak istiyorum. Wordsworth zihninde bölünmüş durumda, Stowey mahallesi ile İngiltere'nin Kuzeyi arasında huzursuz bir şekilde bölünmüş durumda. Benden uzak bir yere yerleşmeyi
düşünemiyor ve ona Stowey civarından
ayrılamayacağımı söyledim. Stowey'e karşı en büyük itirazı
kitap eksikliği. Bristol Kütüphanesi sıkıcı ve bize pek faydası olmayacak; ve o
Sir Gilford Lawson's by the Lakes'in yakınında bir ev bulabileceğini ve
muazzam kütüphanesine ücretsiz erişebileceğini düşünüyor. Bence yılda bir kez, yaz tatilinde Cambridge'e yürümek daha iyi olur--belki
ücretsiz oda bulabilirim ve orada birkaç ay boyunca bir Türk gibi belirli bir planla okurum ve eve bir sürü malzemeyle dönerim ki bunlar,
sevgili, _bağımsız_ Şiirle, kalan yılı tamamen dolduracaktır. Ama
bu, gelecek hakkında boş gevezelik etmek. Ama aslında, benim için bir ev aramanın zamanı geldi--Lime Sokağı'ndaki kadar küçük bir evde ne rahat ne de
yararlı olabilirim. Woodlands makul bir fiyata alınabilirse, onu alırdım. Şimdi uzun zamandır ihmal ettiğim
günlüğümü bitireceğim.

Sara, sanırım, Bristol'da -- Pazartesi günü ona yazacağım. Buradaki don
olağanüstü şiddetliydi. İki gün boyunca donma noktasının 20 derece altındaydı. Wordsworth Goslar'dan ayrıldı ve daha
hoş bir yer için daha yüksek Saksonya'ya doğru yola çıktı; dilde pek ilerleme
kaydetmedi. Sözüm kesildi ve eğer bitiremezsem
görevimi kaybedeceğim. Sevgili annenize sevgilerimi iletin. Ah, keşke döndüğümde onu rahat
bulabilseydim. Ward'a beni sevgiyle anın -- aynı şekilde
James Cole'u da anın; ve minnettar anılarımı Bayan'a iletin. Cole'a
karımın ev içi sorunları sırasında gösterdiği nezaket için. Harriet, Sophia ve
Lavinia Poole'a--Chester'lara--Mary ve Ellen Cruickshank'e--kısacası,
beni sevgiyle anmaktan mutluluk duyacak herkese.

Sevgili, sevgili Poole, Tanrı bizi korusun!

S. T. COLERIDGE.

P. S. Neredeyse bir İngiliz ve ulusumuzun putperesti olan Amtmann, sizin tarafınızdan nazikçe anılmak istiyor. Dün bana,
bir önceki gece sizi rüyasında gördüğünü söyledi.

XCIII. KARISINA.

RATZEBURG, Pazartesi, 14 Ocak 1799.

EN SEVGİLİM,--Rüzgar değiştiğinden ve mektup almam mümkün hale geldiğinden beri,
tüm huzurumu kaybettim. Dün akşam şirkette yoktum ve yalnızlığıma döndüğümde, her zerremle huzursuzdum, okumaya çalıştığım bir roman beni o kadar abartılı bir şekilde ilgilendirdi ki
onu yere attım ve elimden çıktığında ne okuduğumu bilmiyordum. Bu sabah çok erken uyandım, ateşli
ve huzursuz. Senden bir mektup alacağımdan emindim, ama gelmeden önce huzursuzluğum ve kalbimin düzensiz
nabzı beni oldukça yordu ve mektubu elimde tuttum, sanki aptalmışım gibi, açmaya çalışmadan. "Neden mektubu okumuyorsun?" dedi Chester ve ben de okudum. Ah, küçük Berkeley--endişelerim var, ama görevim seni rahatlatmak, canım, canım Sara! Öylesine bitkinim ki uyuyabilirim. İyiyim, ama ruhum beni terk etti. Tamamen vatan hasreti çekiyorum, yarım saat yürümeliyim, çünkü zihnim yazmaya devam
edemeyecek kadar
dağınık. Yalvarıyorum ve yalvarıyorum, Sara! Kendine iyi
bak. İyiysen, düşüncelerimi öyle bir çerçeveye oturtabilirim ki
başka kayıpların altında kalmamalıyım. Bana gerçeği yazmakta haklısın. Poole nazik, ama haklısın canım! _Gerçeklik_ duygusunda her zaman
bir rahatlık vardır. İnsanın hayal gücünün işleyişi her zaman doğanın bize verdiği en kötü şeylerin ötesine geçer; batıl inançlı bir
durumun dehşetini taşırlar. Kendimi anlaşılmaz bir şekilde ifade ediyorum. Bana her zaman
tüm gerçeği yazman yeter. Bir sonraki mektubunu şöyle yaz: An den Herrn
Coleridge, a la Poste Restante, Goettingen, Almanya. Tanrı izin verirse bu günden üç hafta önce
orada olacağım ve Mayıs ayında bir kez daha Stowey'de olmayı umuyorum. Goettingen'e gitme nedenlerim Poole'a yazdım.
Wordsworth'ten, bir gün ve gecede elli milin hızlı bir yolculuk olduğu
bir ülkede, mektupların ileri geri gidebildiği kadar sık ​​duyuyorum!
Görünüşe göre Almanca öğrenmekten çok İngilizce yazmaya daha fazla zaman harcamış.
Şaşmamak gerek! Çünkü Goslar'da olduğu kadar İngiltere'de de olabilirdi,
seçtiği durumda ve kendi arayışsız tavırlarıyla. Şimdi
oradan ayrıldı ve Nordhausen'e doğru yola çıktı. Kız kardeşini de yanına alması
yanlış bir adımdı; evli kadınlar veya evli kadınlar dışında herhangi birinin Almanya'da herhangi bir şirketle tanıştırılması
imkansızdır. Burada kız kardeş sadece metresi için bir isim olarak düşünülüyor. Yine de,
ancak, erkek bir tanıdığı olabilirdi ve ben Goslar'da olsaydım
onları edinirdim; ama W., Tanrı onu korusun! ruhunu
ve neredeyse buna olan eğilimini kaybetmiş gibi görünüyor. Bu arada masrafları İngiltere'dekinden neredeyse daha az oldu; benimkiler çok büyüktü, ama İngiltere'ye hepsini ödeyecek bir miktar parayla dönmekten umudumu kesmiyorum. Aman Tanrım! Evde olmaktan gerçekten çok sıkıldım.

Size Ratzeburg hakkında biraz fikir vermeye çalışacağım, ama berbat bir
tanımlayıcıyım. Öncelikle güneyden kuzeye doğru uzanan, yaklaşık dokuz mil uzunluğunda ve çok çeşitli genişliklerde bir göl hayal etmelisiniz - en geniş kısmı belki iki veya üç mil, en dar kısmı ise yarım milden biraz daha uzundur. Gölün en güney noktasından yaklaşık bir mil uzaklıkta, yani gölün başlangıcından itibaren, Ratzeburg ada kasabası vardır. [Resim]

[Sembol] Ratzeburg'dur; [Sembol] tepedeki evimizdir; tepenin dibinden gölün üzerinde, iki taş atımı genişliğinde, sonunda süper bir askeri kapısı olan küçük bir köprü bulunan bir kara parçası uzanır ve bu köprü Ratzeburg'u kara parçasına bağlar - Ratzeburg'dan küçük bir tepeden yukarı ve aşağı geçersiniz ve bu sizi diğer kıyıyla iletişim kuran dar ama muazzam uzunlukta başka bir köprüye getirir.

[Resim]

Ratzeburg'un güneyindeki suya küçük göl, diğerine ise büyük göl denir, ancak bunlar sadece bir su parçasıdır. Bu küçük göl çok güzeldir, kıyılar genellikle onları çevreleyen muhteşem _korulara_ uygun etkiyi verecek kadar yeşil ve çıplaktır. Manzaralar neredeyse her on adımda bir değişiyor, kıyının kıvrımları ve dolambaçları çok güzel - güzellik ve büyüklüğü birleştiriyor ve ancak dişil ihtişamla ifade edilebilir! Büyük gölün kuzeyinde, ve baktığınız zaman, Ratzeburg'dan on iki veya on dört mil uzaklıktaki Lubec'in yedi kilise kulesini görüyorsunuz. Yine de onları sanki sizden üç mil uzakta değillermiş gibi net bir şekilde görüyorsunuz. En kötüsü ise Ratzeburg'un tamamen tuğla ve kiremitlerden yapılmış olması ve bu nedenle tamamen kırmızı olması - bir tuğla tozu kümesi - size mükemmel bir düzgünlük hakkında güçlü bir fikir veriyor, ancak güzel değil.[194] Ekim ayının başında veya ortasında, unuttum, bir tekneyle Lubec'e gittik. Yaklaşık iki mil boyunca gölün kıyıları olağanüstü güzel, ormanlar şimdi suya doğru uzanıyor, şimdi her açıdan geri çekiliyor. Bundan sonra sol kıyı geri çekilir, göl
en ​​geniş genişliğine ulaşır ve güzelliği sona erer. Gölün sonunda, Bristol'daki nehir kadar büyük olan, ancak söğütler ve kamışlarla dolu ölü bir düzlükte sonsuz yılanlarla kıvrılan, eski bir fantastik kasaba olan Lubec'e ulaşana kadar nehir vardır. Lubec'teki kiliseleri ziyaret ettik, gösterişli yaldızlı figürlerle ve bol miktarda resimle doluydular, bunların arasında her zaman kiliseye hizmet etmiş popüler papazların portreleri vardı. Buradaki papazlar, Kraliçe Elizabeth'in resimlerine benzeyen beyaz fırfırlar takarlar. Lubec kiliselerinde çok sayıda katılımcı vardı, ancak neredeyse _hepsi kadındı_. Daha nazik insanlar tam olarak İngilizler gibi giyinmişti; ancak her hanımın arkasında hizmetçisi oturuyordu, altın ve gümüş taraklarla şapkalar. Genel olarak, bir Lubec kilisesi eğlenceli bir manzaradır. Akşam kendime bir ressam olmayı diledim, sadece kartlarda bir Alman Partisi çizmek için.
Bir adamın uzun piposu masanın üzerinde, balık tabağının yanında duruyordu;
karıştıran ve tabii ki iki elini de kullanan bir diğeri piposunu dişlerinin arasında tutuyordu ve
uyluklarının arasından bileklerine kadar sarkıyordu ve
bu tutum ve çabanın yarattığı çarpıtma onu çok
gülünç bir
fiziğe dönüştürdü... [Eğer] mümkün olsaydı, o kiliselerde bir hafta
oyalanırdım ve sürekli eğlenirdim. Her resim, her efsane, bu tür eserlerin hayranlıkla izlendiği ve icra edildiği çağların tavır ve duygularının bir tarihiydi.

Güneş yanımızdaki küçük gölün üzerinde hem doğuyor hem de batıyor, hem doğuyor hem de batıyor, en güzel manzaraları sunuyordu.[195] Ekim ayında Ratzeburg
gün batımında tamamen güzel görünüyordu. Her yere koyu kırmızı bir ışık yayıldı,
kırmızı kasaba, kahverengi-kırmızı ormanlar ve gölün eteklerindeki ve kara parçasındaki
sarı-kırmızı sazlıklarla tam bir uyum içinde. Tek kişiler tarafından kürek çekilen birkaç
tekne, genellikle zengin ışıkta
aşağı yukarı yüzüyordu. Fakat ilk önce göle buz düştüğünde ve
tüm göl donduğunda, kalın şeffaf bir cam parçası--Aman Tanrım! Ne yüce bir manzara gördüm. Bir sabah sisle kaplı küçük göl gördüm; güneş tepelerin üzerinden göz kırptığında sis
ortadan dağıldı ve sonunda İsrailliler geçtiğinde Kızıldeniz sularının yaptığı gibi durdu; ve bu iki sis duvarı arasında güneş ışığı buzun üzerinde altın ateşten düz bir yolda patladı,
göl boyunca, dayanılmaz derecede parlaktı ve sis duvarları ışığı _çok sayıda_ renkle paylaşıyordu. Yaklaşık bir ay önce rüzgarın şiddeti buzu parçalamıştı; bir kısmı, tamamen parçalanmış halde, kıyıya sürüklenmişti ve yeniden donmuştu; bu koyu maviydi ve çalkantılı bir denizi temsil ediyordu - büyük buz adaları arasında akan su sarı-yeşil parlıyordu (gün batımındaydı) ve tüm dağınık
_pürüzsüz_ buz adaları _kan_, yoğun parlak _kan_ idi; en büyük adalardan bazılarında balıkçılar buzda bu amaçla açılan deliklerden devasa ağlarını çekiyorlardı ve balıkçılar, ağ direkleri ve devasa ağlar bu ihtişamın bir parçasıydı! Aman Tanrım! Keşke yanımda olsaydın! Paten kaymada üç hoş durum vardır: birincisi, patenin kestiği ve patencinin önünde alçak bir sis gibi sürünen ve koşan ve gün doğumunda veya gün batımında renklenen sonsuz derecede ince buz parçacıkları; ikincisi, patencinin şeffaf buzdan görülen
sudaki gölgesi; ve üçüncüsü, patenden gelen melankolik, dalgalanan ses, çeşitlilik gösterir; ve çok sayıda kişi birlikte
kaydığında, sesler buzlu ağaçlara bir ivme kazandırır ve gölün etrafındaki ormanlar _şıngırdatır_. Bir
buz taburesinde oturmak (bu şekilde adlandırılırlar) ve iki patenci tarafından, çoğu atın dörtnala
gitmesinden daha hızlı
sürüklenmek hoş bir eğlencedir. Buradaki geleneklere gelince, İngiltere'dekilerle hemen hemen aynıdır, ancak [erkekler] akşam yemeğinden sonra asla oturmazlar [ve] sadece akşam yemeğinde içerler, ki bu genellikle üç veya dört saat sürer ve asil ailelerde üç çeteye ayrılır, yani yürüyüşler. Yaklaşık bir saat oturduktan sonra ayağa kalkarsınız, her bayan bir beyefendinin koluna girer ve çeyrek saat kadar yürürsünüz - bu arada masaya başka bir yemek konur; ve bu büyük akşam yemeklerinde üç kez tekrarlanır. Buradaki bir erkek karısını akşam yemeğine kadar nadiren görür - kahvelerini ayrı odalarda içerler ve asla kahvaltıda yemek yemezler; sadece kalkar kalkmaz kahvelerini alırlar ve saat on bir civarında kahveyle birlikte biraz ekmek ve tereyağı yerler. Erkekler en azından bir pipo alırlar. Gerçekten de, kahvaltıda bir pipo hayatın konforuna büyük bir katkıdır. İngiltere'de başka hiçbir zaman [sigara] içmeyeceğim. Burada günde dört kez sigara içiyorum - 1 kahvaltıda, 1 akşam yemeğinden yarım saat önce, 1 öğleden sonra çayda ve 1 yatmadan hemen önce - ama daha önce de belirttiğim gibi, kahvaltıda pipo dumanını sevmezseniz hepsini bırakacağım. Bir keresinde buraya ilk geldiğimde akşam yemeğinden hemen sonra bir pipo içmiştim; papaz şaşkınlığını dile getirdi: Ben de kahvaltıdan önce içebildiğini söyledim. "O Herr Gott!" (yani, Tanrım) dedi, "çok hoş; vücudu canlandırıyor ve _ağızdan temizliyor_." Alman Üniversitelerinde yaygın bir eğlence, bir grup gencin bir mumu tüttürmesidir! Yani, mum sönene kadar bir odayı tütün dumanıyla doldurmak. Pipolar oldukça revaçta - bir yıl veya daha uzun süredir içilen belirli bir tür pipo burada yirmi gine'ye satılıyor - aynı pipo yenisi dört veya beş gine olduğunda. Bunlara Lületaşı denir.

Tanrı seni korusun, sevgili Aşkım! Yakında tekrar yazacağım.

S. T. COLERIDGE.

Son söz. Belki de Bristol'dasın. Ancak, bunu
Stowey'e yönlendirmem daha iyi olur. Martha'ya, annene ve diğer kız kardeşlerine sevgilerimle. Bir kez daha, sevgili Aşkım, Tanrı bizi bu uzun yoklukta sevsin ve korusun!
Ah sevgili Bebeklerim! Bebeklerim!

XCIV. AYNI ŞEYE.

Bei dem Radermacher Gohring, in der Bergstrasse, Goettingen,
12 Mart 1799. Pazar Gecesi. EN SEVGİLİM,--Birbirimizden haber almayalı korkunç derecede uzun zaman oldu. Yazmadım, çünkü mektuplarım Cuxhaven'dan daha uzağa gidemezdi ve kaybolma tehlikesine rağmen orada kalırdı. Elbe'nin ağzı şu anda bile o kadar buzla
dolmuş durumda ki İngiliz Pacquets'leri yola çıkamıyor. Bu uzun sessizlik aralığının beni ne kadar endişelendirdiğini söylememe gerek var mı! Seni düşündüm ve seni ve küçükleri o kadar sık ​​ve o kadar sık ​​hayal ettim ki hayal gücüm yorgun, bitkin ve güçsüz ve eve döndükten sonra saatlerce boş boş oturuyorum, duygularım neredeyse _düşünceler_ tarafından
tamamen nitelendirilmemiş. Bazen zihnimde böyle bir _ışık_ sönmesi yaşadım - varoluşun tüm _biçimleri_ ve _renkleri_ tarafından o kadar terk edildim ki, sanki yaşamın _organları_ kurumuş gibi; sanki sadece Varlık kalmış gibi, kör ve durgun. Bu garip durumdan
kurtulup bunun üzerine düşündükten sonra, _kum çölünde arkadaşını kaybeden bir adam düşündüm, yorgun Halloos'ları yankılanmadan havaya
düşer. Birkaç yıl boyunca hiçbir sevgi duymadığım nesneler arasında kalırsam,
zihnimin tüm güçlerini tamamen kaybedeceğime derinden ikna oldum. Sevgi, dehamın
canlı havasıdır ve Almanya'da _sevebileceğim_
bir insan görmedim, hayır, _bir_ bile değil;
benim
aklımda bu Almanlar çirkin bir ırktır.

Ratzeburg'dan 6 Şubat'ta Posta Arabası ile ayrıldık. Bu yüzyılın en soğuk gecesi değildi, çünkü takip eden gece iki derece daha soğuktu - yaşayan en yaşlı adam 7 Şubat Perşembe'den daha soğuk bir gece hatırlamıyor. Tüm kış boyunca alışılmadık soğukla ​​ilgili sürekli şikayetler duydum, ancak çok azını hissettim. Ama _o gece_! Tanrım! Şimdi soğuğun ne kadar acı verici olduğunu ve ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorum. Alman Hükümetlerinin, sevdikleri tebaasından hiçbirinin boğulmaması için gösterdikleri dindarca özen
takdire şayan! Cuma sabahı gün doğduğunda, Araba yüz gözlü şekilsiz bir şüphe putuna benziyordu, çünkü
en azından içinde çok sayıda delik vardı. Ve hıza gelince! Ratzeburg'dan Çarşamba akşamı saat 7'de ayrıldık ve Perşembe öğleden sonra saat 3'te Lueneburg'a vardık - yani 35 İngiliz mili. Bu iyi bir örnek! İngiltere'de "uçan vagonlara" gülerdim; ama bir Alman Posta Arabasıyla karşılaştırıldığında, bu metafor tamamen haklı ve gelecekte uçan bir vagonla karşılaştığımda hızını saygıyla düşünmeden asla karşılaşmayacağım. Ratzeburg'dan neredeyse Einbeck'e kadar olan tüm ülke -_yani_, 155 İngiliz mili- düz, nesnesiz, aç bir fundalıktır, yakınlardaki kasabalar dışında hiçbir ekili alan yoktur ve bana tek gelen yorum, havanın soğuk olduğuydu -çok soğuk--şok edici soğuk--hayatımda hiç bu kadar soğuk hissetmemiştim! Hanover, Ratzeburg'a 115 mil uzaklıktadır. Cumartesi akşamı oraya vardık.

Ratzeburg'da ikamet eden bir asilzade olan Herr von Doering bana Hanover'daki kayınbiraderine mektuplar verdi ve beni karşılama biçiminden bunların _sıradan_ tavsiye mektupları olmadığını gördüm. Bana Hanover'da bir hafta kalmam için çok baskı yaptı, ama ben reddettim ve Pazartesi öğlen ayrıldım. Ancak bu arada beni tüm büyük insanlarla tanıştırdı ve beni "birinci sınıf karaktere ve yeteneklere sahip bir İngiliz beyefendisi" olarak Devlet Bakanı Baron Steinburg'a ve Devlet Sekreteri ve Goettingen Üniversitesi Valisi Von Brandes'e sundu. İlki şaşırtıcı derecede _dik_, ancak medeni ve nazikti ve bana baş kütüphaneci ve aslında Goettingen'in gerçek _Valisi_ olan Heyne'e mektuplar verdi. Brandes de bana kayınbiraderleri olan Heyne ve Blumenbach'a mektuplar verdi. Baron Steinburg beni şu anda Hanover'da bulunan Prens'e (Adolphus) tanıtmayı teklif etti; ama ben bu onuru
dönüşüme kadar erteledim. Baron'un hanımda bıraktığı
ziyaret kartıyla geri döndüğümde Poole'u güldüreceğim.

Hanover'da görülmeye değer iki şey şunlardır: (1) Apollon, İlham Perileri ve daha birçoklarının heykelleriyle Parnassus Dağı'nı temsil eden kanal; uçan atlar, gergedanlar ve filler vb.; ve (2) Leibnitz'in bir büstü -- birincisi aşırı saçmalığı, çirkinliği ve müstehcenliği nedeniyle -- (kesinlikle bunun açıklamasını ve yorumunu içeren en komik sekiz ciltlik kitabı yazabilirim) -- ikincisi -- yani Leibnitz'in büstü -- ruhuma onu yücelten bir his
verdi. Bu bir tanrının yüzü! ve Leibnitz, yargı ve hayal gücünün
harika genişliğiyle neredeyse bir insandan daha fazlasıydı! Pazartesi öğlen Hanover'dan ayrıldık, çok abartılı bir hesap ödedikten sonra. Spartalı tutumluluğuyla yaşadık ve Fars ihtişamıyla ödedik! Ama ben bir İngiliz'dim ve yarım düzine asilzade ve Devlet Bakanı tarafından ziyaret edildim. Ev sahibi bana makul bir ücretle
haksız yere hakaret etmeyi hayal bile edemezdi! Yolda her zaman postacıyla birlikte durduk ve
harcamalarımız sıfırdı. Chester ve ben soğuk sığır eti vb. içeren çok doyurucu bir akşam yemeği yaptık ve ikimiz birlikte sadece dört peni, kahve ve bisküvi içinse sadece üç peni ödedik. Kısacası, bir adam Almanya'da ucuza seyahat edebilir, ancak büyük şehirlerden kaçınmalı ve Devlet Bakanları tarafından
ziyaret edilmemelidir.

Einbeck'e yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir köyde sabah saat 4 civarında durduk. Zifiri karanlıktı ve posta arabası bizi
bir ışık huzmesi olmayan bir odaya götürdü - elimizi göremiyorduk - ama aşırı sıcak hissediyorduk. Sonunda ve aniden lamba geldi ve kendimizi
on üç adım uzunluğunda bir odada, samanla kaplı ve saman üzerinde yan yana yatarken gördük.
On iki Yahudi. Size temin ederim ki ilginçti.
Köpekleri ayaklarının dibinde yatıyordu. Aralarında çok güzel bir çocuk vardı,
derin uykuda, ağzının mümkün olan en yumuşak açıklığıyla, yanağında büyükbabasının beyaz sakalı vardı - güzel, pembe bir yanak.

Bu gün mektuplarımla Profesör Heyne'i aradım, küçük, zıplayan, aşırı medeni bir şeydi, çok hızlı konuşuyordu ve her on kelimede bir öksürük krizi geçiriyordu. Ancak bana karşı çok
nazik davrandı. Ertesi gün matrikulamı çıkardım ve Goettingen Üniversitesi'nde öğrenci olarak çalışmaya başladım. Heyne beni şimdiye kadar onurlandırdı,
bana, yalnızca profesörlerin sahip olduğu, kendi adıma sınırsız sayıda kitap almak için Kütüphaneye gönderme hakkını verdi.

Cumartesi akşamı konsere gittim. Burada diğer İngilizler
kendilerini tanıttılar. Konserden sonra Cambridge'li Hamilton, beni konuğu olarak Cumartesi Kulübü'ne götürdü, _burada_ öğrencilerin ilk sınıfı toplanır ve haftada bir kez akşam yemeği yerlerdi. Burada bütün soylular ve
üç İngiliz vardı. Daha önce hiç böyle bir akşam geçirmemiştim -kükreme, öpüşme,
sarılma, kavga etme, şişeleri ve bardakları duvara çarpma,
şarkı söyleme--kısacası, daha önce hiç böyle bir kargaşa sahnesine tanık olmamıştım, hayır,
Cambridge'de bile. Hiçbir şey içmedim, ama İngilizlerin ikisi hariç hepsi sarhoştu ve parti sabahın birinden biraz sonra dağıldı. Cambridge'de ne olduğumu ve ne olduğumu, daha önce benzer partilere katıldığım vahşi bacchanalian sempatisini ve şimdi sadece meditasyon yapmaktan başka bir şey yapamadığımı düşündüm ve ahlaki varlığımdaki derin değişim hissi sahneye bana hüzünlü bir ilgi verdi.

Biz gayet iyiyiz. Chester yakında ailesine yazacak; bu arada
görevi, sevgiyi ve anmayı hak eden herkese gönderiyor. Üç aydan fazla bir süredir şarap veya fermente içki içmedim, bunun sonucunda uyanık olma eğilimindeyim; ama akşam yemeğinden sonra hiçbir zaman bir baskı hissetmiyorum ve ruhlarım çok daha sakin, paha biçilmez saydığım nimetler! Sevgili Hartley'im - Berkeley'im - seni ne kadar yoğun bir şekilde özlüyorum! Sara'm, ah sevgili Sara'm! Poole'a, Tanrı onu korusun! Sevgili Bayan Poole ve Ward'a, en içten sevgiler ve tüm sevgi ve anılara.

S. T. COLERIDGE.

XCV. THOMAS POOLE'A.

6 Nisan 1799.

EN SEVGİLİ POOLE, - 24 Ocak ve 15 Mart tarihli iki mektubunuz[196]
birbirini yakından takip etti. İlki bana ikinciyi verdiğinde, "daha canlı dürtünün ve düşünce dansının" tadını çıkarmaya devam ediyordum. Sara'nın kendisinin ve bebeğinin yaşadığı sefaletlerin canlı anlatımını okuduğum sırada, her şey bitmişti ve iyi gidiyordu - düşünecek hiçbir şey yoktu - sadece bir acı kütlesi aniden ve yakından algımın alanına getirildi ve onu tekrar tekrar çekmeye zorlandım. Çünkü bu bedensel yapı taklitçi bir şeydir ve hayal gücü tarafından dokunulduğunda, geçen saate tekrarlayan bir saat gibi sadık bir şekilde verir. Ama Ölüm - bir bebeğin ölümü - kendi bebeğinin ölümü! Mektubunuzu sakin bir şekilde okudum ve açık alanlara doğru yürüdüm, duygularım tarafından değil, düşüncenin kolayca önerdiği ve çözdüğü bilmeceler tarafından - asla! Bir ebeveyn--kesin ve özel anlamıyla bir ebeveyn!--benim için bu, ima ettiği _ahlaki_ dışında hiçbir anlamı olmayan bir _masal_--ahlakı Tanrı olan bir masal. Öyle olsun--sevgili, sevgili dostum! Ah, öyle olsun! La Nature (Pascal der ki) "La Nature confond les
Pyrrhoniens, et la Raison confond les Dogmatistes. Nous avons une
impuissance a prouver invincible a tout le Dogmatisme. Nous avons une idee
de la verite invincible a tout le Pyrrhonisme." Zıtları kanıtlanamayan ve zekamızı engellemeden mutluluğumuzu destekleyen görüşlere, en ufak bir kanıta rağmen bile inanmayı akıllıca ve insani buluyorum. Bebeğim boşuna yaşamadı - bu hayat onun için hepimiz için olduğu gibiydi - eğitim ve gelişim! Kendinizi sadece birkaç bin yıl
ölümsüzlüğünüze doğru fırlatın ve bir yaşındakiyle altmış yaşındaki arasındaki fark ne kadar da küçük görünmeyecek! Bilinç! - gelecekteki devamlılık kavramlarımız için, varlığımızın şimdiki bağlantısını hemen öncesindekiyle bağlamaktan başka bir şey gerekli değildir; ve _o_ bilinç derecesi, _o_ küçük _hafıza_ parçası, çok daha küçük bir bebeğe bile inkar etmek sadece kibirli olmakla kalmaz, aynı zamanda en yüksek derecede saçma olur. Kimliğin özünün _hatırlayıcı_ bilinçte yattığı garip bir iddiadır. Stowey'den Bridgwater'a sekiz milin sekiz kilometre taşından oluştuğunu iddia etmek daha az saçma olmazdı. Yaşlılıktaki ölüm, çocukluktaki ölümden daha umutsuz bir olgu olarak duygularıma çöküyor; ama
_hiçbir şey_ umutsuz değil. Ya kolumdan taşa fırlattığım ve suyun üzerinde sektirdiğim yaşamsal güç
yok olsaydı--ya o bile yok olmasaydı! O _yaşamdı_!--bir _varlık_
parçacığıydı!--güçtü! Ve nasıl yok olabilirdi? _Yaşam, Güç, Varlık!_
Organizasyon onların _etkisi_ olabilir ve muhtemelen _nedeni_ _olamaz_! O güç, o sürüsüyle ilgili çok ilginç hayaller kurdum
ve vücudumdan o taşa gönderdiğim ve
birer birer, geri dönüşü olmayan veya zaten sahip olunan kütleyi terk eden ve--ama
Alman Okyanusu aramızda. Size bu tür hayaller
göndermek için çok uzak! Keder, gerçekten de,--

Fantastik düşüncelerle oyalanmayı sever,
Ve hasta bir ahlakçı gibi gülümser,
Kendi kaygısına biraz benzerlik bulur
Şansın saman çöplerinde ve cansız şeylerde. [197]

Ama gerçekten üzüldüğümü söyleyemem - şaşkınım - üzgünüm - ve küçük bir şey - çok önemsiz bir şey - beni ağlatırdı - ama bebeğin ölümü için _ağlamadım_! Ah bu garip, garip, garip sahne değiştirici
Ölüm! - insanı güvensizlikle sersemleten ve kavradığı ve elle tuttuğu canlı şeyleri bu kadar temelsiz kılan! Birkaç ay önce Wordsworth bana en yüce mezar taşını iletti. Bunun gerçek olup olmadığını
söyleyemem. Büyük olasılıkla, daha kasvetli bir anda kız kardeşinin ölebileceği anı hayal etmişti.

MEZAR YAZISI.

Bir uyku ruhumu mühürledi,
Hiçbir insan korkusu yoktu;
Dünyevi yılların
dokunuşunu hissedemeyen bir şey gibiydi. Şimdi hiçbir hareketi yok, hiçbir kuvveti yok,
Ne duyuyor ne de görüyor:
Dünya'nın günlük rotasında dönüyor
Kayalarla, taşlarla ve ağaçlarla!

XCVI. KARISINA.

GOETTINGEN, in der Wondestrasse, 8 Nisan 1799.

Benim yokluğumun rahatsızlıklarından biri, sevgili Aşkım! Aynı felaketleri farklı zamanlarda hissetmemizdir - sana teselli sözcükleri
yazmak isterdim; ancak biliyorum ki kalbinde ölmekte ve donuklaşmakta olan
sancıyı sadece yeni bir aktiviteye
dönüştüreceğim. Sevgili küçük Varlık! O benim için aylarca sadece rüyalarda ve hayallerde var olmuştu, ancak
onlarda o kadar canlı bir şekilde var oldu ve hala var olmaya devam ediyor ki, gerçek bir şeye o kadar benziyor ki,
öldüğünü bilmeme rağmen, yalnızken ve uzun süre sessiz kaldığımda, sanki anlamıyormuşum gibi geliyor. Bence bu düşüncede korkunç bir şey var, kendi bebeğinin kendisi için ne kadar da bilinmeyen bir varlık olduğu - bir ses krizi - bir ışık parıltısı - sanki sakin havanın koynunda yaratılmış gibi - nasıl olduğunu bilmediğimiz bir şekilde yükselen ve nereye gittiğini bilmediğimiz bir yaz esintisi! Ama iyi diyoruz; gidiyor! gitti! ve sadece en içsel ve kalıcı doğamızın açığa vuran sesinin artık dinlenmediği toplum hallerinde (duygularımızı ve fikirlerimizi temsil etmek yerine soyut ifadelerle oynayıp hokkabazlık yaptığımızda), ancak o zaman _durduğunu_ söylüyoruz! Durduğuna inanmayacağım - bu hareket eden, kıpır kıpır ve uyumlu evrende - buna _inanamıyorum_! Soğuk
ve karanlık güneşten gelebilir mi? Güneşin olmadığı yerde soğuk ve
karanlık vardır! Ama yaşayan Tanrı her yerdedir ve her yerde çalışır - ve
ölüm için yer nerededir? Bebeğimin hayatına geri dönüp baktığımda, ne kadar
kısa görünüyor! Ama onu yoklukla ilişkilendirerek düşünün ve ne kadar
çeşitli ve görkemli bir _Şey_ olmuyor? Ne kadar çok
hayranlık uyandıran eylem, ne kadar çok _alışkanlık_ öğrendiği eylem! Ve kim onun düşüncelerinin ve duygularının, umutlarının, korkularının, sevinçlerinin, acılarının, arzularının ve önsezilerinin sonsuzluğunu
doğduğu andan, içinden onu karanlık bir şekilde gördüğümüz camın kırıldığı ve o
birdenbire bizim için görünmez hale geldiği ana kadar sayabilir veya kavrayabilir? Dokunulamayan Dağdan ve
ateşle yanan, karanlıktan, karanlıktan ve fırtınadan ve
duyanların bir daha duymamak için yalvardıkları Kendi Sesi'nden, en yüce Tanrı bize onun _adını_ boş yere kullanmamızı yasakladı. Ve biz Hıristiyanlar, onun kendi gücünü
boş yere kullandığına mı inanacağız? Bir çocuk gibi çamurdan ve kilden saraylar inşa edip sonra onları, _eğlencesinden_ bıkmışçasına yıkacak ya da
Kazanın toynağı altında çiğnenmeye mi bırakacak? Tanrı'nın _genel_ yasalarla çalışması bana göre anlamsız veya anlamsızdan daha kötü sözlerdir - cehalet, aptallık ve sınırlama
genellerde arzulanmalıdır. Bu korkunç gölgeler, zorunluluk ve genel yasa, Tanrı'nın kendisi için _kurbanlar_--hekatomlarca kurban--sunması gereken nedir ve kimdir? Bu gölgelerin var olmadığına dair derin bir inanç hissediyorum--onlar sadece akılcı gururun rüyalarıdır, inanç olmadan tüm zorluklara çözüm bulmak isterler--ebedi Geleceğin yoluna
kalın ekilmiş keşifleri gereksiz kılarlar; ve böylece dar şimdiki zamanda yeterlilik ve bütünlük olduğunu
böbürlenmek, geniş ve giderek genişleyen ölümsüzlüğümüzün önsezisini zayıflatır. Tanrı her birinde herkes için çalışır--en doğru--ama daha kapsamlı bir şekilde doğrudur, her birinde herkes için çalışır. İtiraf ediyorum ki
ne kadar çok düşünürsem, Priestley'in doktrinlerinden o kadar hoşnutsuz oluyorum. Gelecekteki varoluşun tüm ve tek umudunu İsa'nın
sözleri ve mucizeleri üzerine kurar--ancak bebeklerin gelecekteki varoluşundan şüphe eder veya onu reddeder--sadece kendi materyalizm sistemine göre
onların nasıl _bilinçli_ hale getirilebileceğini keşfetmediği için. Ancak İsa,
mezarda olan _tümünün_ dirileceğini--ve algılanabilir bir ilerlemeye
uyanacak olanların her zaman kollarında tuttuğu ve
kutsadığı bebek gibi olması gerektiğini ilan etti. Ve _İnsan_ İsa dünyada hiç görünmemiş olsa da, yine de her insanın kalbinde Mesih'in kendisini, hatta çölde olan
Kelamın Gücünü
ortaya koyacağına inanacak kadar Quaker'ım. Uzakta olan benim için bu inanç gerçek bir teselli--ve döktüğüm az sayıdaki, yavaş, sessiz gözyaşları, acı veya üzüntünün işleyişi değil, yüksek ve ciddi düşüncenin eşlikçileridir. Gerçekten geri döndüğümde ve yaratılan boşluğu gördüğümde - hiçbir şeyin
belki de sonsuza dek zihnimde kalacak olan biçime karşılık gelmediği
zaman, o zaman üzerime daha keskin bir sızı gelmesi olasıdır. Yine de
güveniyorum, aşkım! Güveniyorum, sevgili Sara!
Bizi, her zaman
olası olduğu gibi, en değerlimizin ölümünü düşünmeye zorlayan bu olayın, birçok ve çeşitli şekillerde bizim için iyi olacağına inanıyorum.
Paylaşmak - hatta daha doğrusu- herhangi bir insanla herhangi bir derin sevinç veya üzüntü hissini paylaşmak, kalıcı bir
aşkın temellerini derinden sarsar. Huzursuzluk ve aptallık anlarında öfkeye veya siteme meyilli olduğumda, bunun her zaman canlandırıcı bir düşünce olacağına inanıyorum - "Aynı küçük çocuk için ağladık ve kime kızıyorum? Zavallı ve hasta bebeğimi uzun acıları boyunca sabırla ve yorulmadan destekleyen ona mı - eğer ben de çağrılsam, ölüm yastığımın üzerinde derin bir ızdırap içinde kalacak olana! Beni asla unutmayacak olana!" Ah, zavallı Berkeley'im! Birkaç hafta önce bir İngiliz, vaftiz edilmeden önce ölen bir bebek için bir mezar taşı yazmamı istedi. Bunu yazarken, kalbim derin bir şüpheyle düşüncelerimi eve doğru çevirdi.

VAFLENDİLMEDEN ÖNCE ÖLEN BİR BEBEK ÜZERİNE.

Tanrı'nın Çocuğu _olarak anılmaktansa_ ol!
diye fısıldadı ölüm. Onaylayan bir şekilde başını sallayarak
Başını annesinin göğsüne koydu
Bebek eğildi ve tereddüt etmeden gitti,
Kutsanmışın krallığından
Mirasçının değil, Sahip'in.

Kilise Katekizmi'ndeki ikinci soruya atıfta bulunuyor. İyiyiz, sevgili Sara. On veya on bir haftanın sonunda evde olmayı umuyorum. Eğer Bristol'da olursanız, Bay Estlin muhtemelen size toplamda yazdığım üç mektubu gösterecektir - ve bir tanesi de Bay Wade'e. Bay Estlin, Poole'un görebilmesi için mektupları Stowey'e götürmenize izin verecektir ve Poole onları geri verecektir. Yazdığım işle kendimi ödeyeceğimden hiç şüphem yok, öyle bir miktar ki, Ağustos sonunda gelirimden sadece elli pound harcamış olacağım. Kız kardeşlerinize sevgilerimle - ve annenize sevgi ve görevimle. Tanrı sizi korusun, aşkım! ve
bizi daha derin sıkıntılardan koru ya da onlara boyun eğdir (ve
belki de ikinci mutluluk birincisinden daha büyüktür).

Sevgili ve sadık kocanız,
S. T. COLERIDGE.

XCVII. AYNI ŞEYE.

23 Nisan 1799. SEVGİLİ SARA,--Anavatanımda olmaktan ne kadar sonsuz bir şekilde
çektiğimi ve Almanya'da bu kadar uzun süre
kaldığımı söylememe kesinlikle gerek yok! Paskalya Pazarı tarihli
duygusal mektubunu aldım; ve dürtülerime uysaydım, iki veya üç gün önce buradan geçen (ve sadece
geçen) Wordsworth ve kız kardeşiyle birlikte
toplanıp giderdim. Eğer onlar
birbirlerine
çok benzeyen
bu kadar sabırsızlıkla
doğan ülkelerine dönmek için yanıp tutuşuyorlarsa, burada, tek eğlencemin çalışmak olduğunu gerçekten söyleyebileceğim yerde, her şey güzel ve her şey değerli ve her şey bana
değerli olduğunda neler hissetmeliyim! Fakat, kelimenin tam anlamıyla, bu günden itibaren altı haftadan daha kısa bir sürede toplamam gerekenleri toplamam imkansız; yine de her gün sekiz ila on saat okuyor ve yazıyorum. Hiçbir şey beni destekleyemezdi, eğer şimdi dönersem
utanç içinde ve borçlu olacağımızı bilmek; ve yaptığımı yaptıktan sonra
arınacağımızın ahlaki kesinliği --bu kadar büyük bir çalışmanın, bu kadar büyük miktarda ve çeşitlilikte bilginin, bu kadar dağınık ve çok az bilinen kaynaklardan, Almanya'da bile, kesinlikle
çalışkanlık ve bilgelik karakterimi oluşturacağını da eklemeye gerek yok; ve, umarım, düşünce ve deha için. Haziran ayındaki bu gün, İngiltere'de olacağımı umuyorum ve inanıyorum. Ah, keşke gemi Shurton Bars'a yanaşabilseydi! Sizi ve Poole'u hemen karaya çıktığımda görmek istediğimden değil. Hayır! --doğduğum ülkenin görüntüsü, dokunuşu, tek bir _bütün_ duygu, en derin, karışmamış duygu için yeterliydi --ama sonra ve
üç mil yalnız bir yürüyüşten sonra--sonra, _her şeyden_ önce, tanıdığım, sizi ve _Arkadaşımı_ görmek! Geri dönme düşüncesinin verdiği hazzı azaltıyor, size bir _tanıdık_ kabilesi aracılığıyla ulaşmam gerekiyor, bu da kişinin sevincinin tazeliğini azaltıyor! Zavallı küçük bebeğim! Şu anda beşiğinin durduğu odanın köşesini görüyorum -ve beşiği de- ve onu beşikte görmeden edemiyorum. Küçük kuzu! ve kar uzuvlarındaki
erimiyor! İngiltere'den ayrılmadan önce bir kez nefes almada zorluk çektiğini belli belirsiz hatırlıyorum -yoksa Hartley miydi? "Bir
çocuk, bir çocuk doğar ve sevgi dolu kalp dans eder; ve yine de çocuksuzlar
en mutlu olanlardır." Noel'de[198] burada beni memnun eden ve
ilgilendiren bir gelenek gördüm. Çocuklar ebeveynlerine,
birbirlerine ve ebeveynler de çocuklarına küçük hediyeler verirler. Noel'den önceki üç veya dört ay boyunca kızlar meşguldür ve erkekler bu hediyeleri yapmak veya satın almak için harçlıklarını biriktirirler. Hediyenin ne olacağı dikkatlice gizli tutulur ve kızlar bunu gizlemek için bir sürü düzenek kullanırlar, örneğin ziyarete gittiklerinde ve diğerleri yanlarında olmadığında çalışmak ve sabahları gün doğmadan çok önce kalkmak, vb. Daha sonra Noel Günü'nden önceki akşam, çocuklar tarafından salonlardan biri aydınlatılır, ebeveynlerin girmemesi gerekir. Duvardan biraz uzaktaki masaya büyük bir porsuk dalı tutturulur, dala çok sayıda küçük mum tutturulur, ancak yakmayacak şekilde, neredeyse tamamen yanıncaya kadar tutturulur ve renkli kağıtlar, vb. dallardan sarkıp uçuşur. Çocuklar bu dalın altına ebeveynleri için düşündükleri hediyeleri büyük bir titizlikle yerleştirirler, yine de ceplerinde birbirlerine ne düşündüklerini saklarlar. Sonra ebeveynler tanıştırılır
ve her biri küçük hediyesini sunar--ve sonra diğerlerini çıkarırlar ve
birbirlerine öpücükler ve kucaklamalarla sunarlar. Sahneyi gördüğüm yerde
farklı yaşlarda sekiz veya dokuz çocuk vardı; ve en büyük
kız ve anne sevinç ve şefkatle yüksek sesle ağladılar ve gözyaşları
babanın yanağından aşağı aktı ve o tüm çocuklarını
yüreğine sıkıca bastırdı, sanki içinde yükselen hıçkırığı bastırmak için bunu yapıyordu. Çok etkilenmiştim ve duvardaki dalın gölgesi
ve tavana doğru yaylanarak güzel bir resim oluşturdu--ve sonra
en küçüklerin coşkusu, sonunda dallar ve iplik yaprakları
tutuşmaya ve kırılmaya başladığında! Ah, bu onlar için bir zevkti! Ertesi gün
büyük salonda ebeveynler
çocuklar için hediyeleri
masalara koydular; daha ciddi bir sevinç sahnesi ortaya çıktı, çünkü bu gün,
eski bir gelenek uyarınca, anne kızlarının her birine,
baba da oğullarının her birine, davranışlarında en çok övgüye değer ve en çok kusurlu bulduğu şeyleri özel olarak söyledi. Eskiden ve hala Kuzey Almanya'nın her yerindeki küçük kasaba ve köylerde, bu hediyeler köyün tüm ebeveynleri tarafından, yüksek çizmeler, beyaz bir cübbe, bir maske ve devasa bir keten peruk giymiş olan Knecht Rupert'i, yani hizmetçi Rupert'i canlandıran bir adama gönderilirdi. Noel gecesi her evi dolaşıp, Efendisi İsa Mesih'in onu oraya gönderdiğini söyler; ebeveynler ve büyük çocuklar onu büyük bir saygıyla karşılarken, küçükler çok korkarlar. Daha sonra çocukları sorar ve ebeveynden duyduğu karaktere göre, sanki Cennetten İsa Mesih'ten gelmişler gibi, onlara hediyeleri verir; ya da kötü çocuklarsa, ebeveynlere bir değnek verir ve Efendisi İsa adına, bunu sık sık kullanmalarını önerir. Yaklaşık sekiz veya dokuz yaşlarında, çocuklar sırrı öğrenirler; ve ilginçtir ki, hepsi buna ne kadar sadık kalıyor. Bauer'ler arasında çok sayıda garip batıl inanç var; bunlar, Almanya'nın kuzeyinde, yani Hanover, Sakson ve Prusya hakimiyetindeki bölgelerde neredeyse tamamı Deist olan
Din Adamlarının çabalarına rağmen hala varlığını sürdürüyor. Fakat bunlar, harikulade dindar ve inanılmaz derecede batıl inançlı olan, ancak en azından rahip-köle olmayan
bauer'ler üzerinde çok az veya hiç etki bırakmıyor. Fakat Almanya'nın Katolik ülkelerinde fark gerçekten çok büyük!
Geçtiğimiz günlerde, Vestfalya'daki Paderborn Piskoposluğu'nda Marburg'da önemli bir zaman geçirmiş olan zeki ve sakin fikirli bir adamla tanıştım. Bana, Kutsal Bakire'ye yapılan boncuk dualarının evrensel olduğunu ve evrensel olarak da,
kesinlikle jargon olan belirli bir kelime formülüne atfedilen büyülü güçler olduğunu söyledi; en azından, kelimeler bilinen hiçbir
dilde bulunmuyor. Köylüler bunun Bakire'ye bir dua olduğuna inanıyorlar
ve aralarından bir rahip tarafından mükemmel bir şekilde tekrarlayabileceğine güvenilen adam mutludur; çünkü Tanrı bilir biri bunu tekrarlamaya cesaret edip hata yaparsa başına ne korkunç bir felaket gelmez. Bauer'lar arasında belirli
görüntülere yeminler ve hac yolculukları hala yaygındır. Eğer biri yeminini yerine getirmeden önce ölürse, onun cennet ve _dünya_ arasında
dolaştığına ve bazen akrabalarını, onlar onun için yemini yerine getirene kadar
korkuttuğuna inanırlar. Belirli azizlerin belirli dualara son derece olumlu yaklaştıklarına inanılır ve bana ciddi bir şekilde, Marburg'dan ayrılmadan biraz önce Marburg'lu bir hanımın St. Erasmus Şapeli'nde St. Erasmus'a kamusal dualar yapılması için dua ettiğini ve para verdiğini söyledi--ne için, sizce?--o zamanlar hamile olduğu bebeğin açık renk saçlı ve pembe yanaklı bir erkek çocuğu olabileceğini. İnekleri, domuzları veya atları hastalandığında onları Dominik rahiplerine götürürler, onlar da kutsal kitaplardan metinler yazar ve şeytan çıkarma ayinleri yaparlar. Erkekler veya kadınlar hasta olduğunda büyük ölçüde Manastır'a bağışta bulunurlar, onlar da iyi koşullarda onlara Kilise cübbeleri giydirir, göğüslerine özel ve çok saygı duyulan bir Haç koyar ve bir sürü antika tören gerçekleştirirler. Genel olarak, muhbirim, kişileri iyileştirdiklerini itiraf etti, ki bu onun için sıra dışı bir şey gibi görünse de, benim için çok doğal. Her yıl St. Blasius Günü
alışılmadık kalabalıklar Rab'bin Sofrası'nı almaya gider; ve bunu alırken rahipler diz çöken kişinin alnının önünde bir Blasius Taper'ı (adı böyle) tutarlar ve sonra Aziz Blasius'a gelecek yılki tüm baş ağrılarını
uzaklaştırması için dua ederler. İstekleri genellikle şu şekilde ifade edilir: "Tanrı'nın Annesi Meryem, Oğluna şunu şunu yap." Yine de
tüm bunlara rağmen, toplayabildiğim her bilgiye göre (ve çeşitli hesapları toplama fırsatım oldu), Almanya'nın Katolik ülkelerindeki, özellikle Avusturya'daki köylüler Protestan ülkelerdekilerden çok daha iyi durumda ve çok daha mutlu ve canlı bir ırktır... Sayfayı, onları gördüğüm sıraya göre sıralanmış dağınık geleneklerle dolduruyorum. Gittiğim her yerde köylü çocukları sıcak ve dar giyinmişlerdi, ama çok çirkinlerdi; elbise bir redingot gibi görünüyor, bazıları kaba mavi kumaştan, bazıları ekose, arkadan düğmeli--sırttan aşağı inen düğme sırası ve dikişsiz, düğmesiz ön kısım
tuhaf görünüyor. Köylüler evlendiğinde, kız iyi bir karaktere sahipse, din adamı ona bir Bakire Tacı verir (altın ve gümüş simlerden yapılmış, kraliyet taçları gibi şekil olarak gösterişsiz, çirkin bir şey). Bunu kırpılmış, pudralanmış ve pomatumlanmış saçlarla giyerler--kısacası, gelin çirkinliğin kişileşmiş hali gibi görünüyor. Ratzeburg'dayken bir kız papaza bu taçla evlenmesine izin vermesi için yalvarmaya geldi ve iki piçi olmuştu!
Papaz elbette reddetti. Saygın bir çiftçinin onunla evlenmesi gerektiğini merak ettim; ancak papaz bana bir kadın bauer'in mirasçı olduğu yerde, piçi olmasının onun önünde pek bir engel olmadığını söyledi; ve yine de,
her ne kadar ona çok az veya hiç rezillik atfedilse de, piçlerin sayısı çok azdır--Ratzeburg'un köylüleri arasında ortalama yetmişte iki kişidir. Bu arada, Almanya'daki çanlar bizimkiler gibi iplerle çalınmaz, ancak iki adam, biri çanın her iki yanında durur ve her biri
çanı ayağıyla kendinden uzağa iter. Kiliselerde, kiliselerimizdeki vaftiz
kulübesi, elinde bir leğen olan büyük bir Melektir; bir
lamba gibi bir zincirle yukarı aşağı çeker. Törenin belirli bir bölümünde
büyük taş Melek leğenle aşağı iner ve onu papaza sunar, papaz da _quant. suff._ aldıktan sonra, Meleğim tavandaki eski
yerine uçar--ne kadar komik göründüğünü hayal bile edemezsiniz. Küçük köy mezarlıklarındaki mezarlar kare veya paralelkenar ahşap kutulardadır - kapaksız kutulara benzerler - ve dikenler ve çalılar örülür - tıpkı İngiltere'nin bazı bölgelerinde yapıldığı gibi. Belki Jeremy Taylor'ın Holy Dying kitabındaki o güzel pasajı hatırlarsınız, "ve Yaz mezarlarımızda
çalı dikenlerinin tomurcuklanmasını sağlar." Demir tabanlı çizmeli çobanlar koyunların önünde yürür, tıpkı Doğu'da olduğu gibi - Kurtarıcımızın "Koyunlarım beni takip edin" dediğini bilirsiniz. Burada da durum böyledir. Önce köpek ve çoban yürür, romantik kürküyle çoban ve genellikle bir çift beyaz yün eldiven örer - kendisi yürür ve köpeği de onun yanındadır ve sonra koyunları takip eder - güzel bir _dere_ boyunca yollarda kıvrılarak! Tarlalarda, daha yüksek kısmı ve tepesi etrafına bağlanmış, saman şeritleri ve kirişleri olan çok sayıda direk gördüm. Soruşturma sonucunda, bunların baykuşların tünemesi için konduğunu öğrendik. Peki ya baykuşlar? Kuzey Almanya'nın her yerindeki hafif toprakta inanılmaz hasara yol açan tarla farelerini yakalarlar. Goettingen yakınlarındaki darağacı, Ratzeburg yakınlarındaki darağacı gibi, üç büyük taş sütundan oluşur, kare şeklindedir, devasa yüksek bacalar gibidir ve tepelerinde kancaları olan üç demir çubukla birbirine bağlanmıştır. Bunların yanında, üzerinde başı açıkta duran bir tekerleği olan tahta bir sütun vardır, eğer kişi asılmak yerine başı kesilirse. İlk başta, darağacının etrafında çok sayıda koyun, öküz ve at kemiği ve iskeleti ve hayal ettiğim gibi birçok metrelik insan kemikleri görmekten korktum. Almanya'da cellatların İmparatorluk yasalarına göre rezil olduğunu gördüm - bu cellatlar bir kast oluşturuyor ve aileleri birbirleriyle evleniyor, vb. - ve ölen tüm sığırların onlara ait olduğunu ve
sahipleri tarafından darağacına taşınıp orada bırakıldığını gördüm. Sığırları büyülendiğinde veya başka bir şekilde umutsuzca hastalandığında, köylüler onları alıp darağacına bağlıyor - boğulmuş köpekler ve kedicikler, vb. oraya atılıyor - kısacası, çimenler çürüyor ve yine de kemikler onun üstünde (insan kemikleri hayali, sanırım, karşılaştırmalı anatomi konusundaki bilgisizliğimden kaynaklanmış olmalı). Tanrı seni korusun, Sevgilim! Hemen tekrar yazacağım. Ratzeburg'dayken bir kış gecesi yatağımda yazdım ama sana hiç göndermedim, üç kıta, ki cesaret edip söyleyeyim, çok aptalca bulacaksın ve öyleler: ve yine de bunlar bir özlem, özlem, özlem _İçimde_ olmadan yazılmadı - çünkü özlemim _kalbimden_ daha fazlasını etkiliyor. Hepsini
içimde hissediyorum.

I.

Eğer sadece iki küçük kanadım olsaydı,
Ve küçük tüylü bir kuş olsaydım,
Sana uçardım, canım!
Ama bu tür düşünceler boş şeylerdir--
Ve ben burada kalıyorum.

II.

Ama uykumda sana uçuyorum:
Uykumda hep seninleyim--
Dünya tamamen kendine ait.
Ama sonra insan uyanıyor--Ve ben neredeyim?--
Hep, tek başıma!

III.

Uyku tutmaz, bir hükümdar emretse de:
Bu yüzden gün doğmadan uyanmayı severim:
Uykum kaçmış olsa da,
Hala karanlıktayken, göz kapaklarını kapatırsın,
Ve hala rüya görürsün![199]

Bayan Southey yanınızdaysa, size ve Hartley'e gösterdikleri ilgi için beni tüm nezaket ve
minnettarlıkla hatırlayın. Sevgili Bayan Poole'a
evlat sevgimi iletin. Sevgilerimi Ward'a. Tom Poole adını yazmamın sebebi, yazmanın zevki dışında ne olabilir?
Dadı'nın sizinle olmaması yüreğimi dağlıyor--değişimlere dayanamıyorum--Ölüm yeter!

Tanrı sizi kutsasın, sevgili, sevgili karım ve inanın bana, sizi kalbime
sımsıkı saracağım, her zaman sadık kocanız,

S. T. COLERIDGE.

XCVIII. THOMAS POOLE'A.

6 Mayıs 1799, Pazartesi sabahı.

Sevgili Poole, sevgili Poole!--Ben vatan hasreti çekiyorum. Toplum benim için bir yük;
ve ben sadece emek vererek rahatlıyorum. Bu yüzden sabahtan akşama kadar okuyup yazıyorum ve hayatımda hiç bu son ay kadar çok çalışmadım,
çünkü gerçekten de neredeyse ruhsal bir hızla bir madde okyanusunu aşmalıyım,
yapmak istediğim veya
yapmadan bırakacağım zamanda yapmam gerekeni yapmak için! Aman Tanrım, evde olmayı ne kadar da özlüyorum! _Bütün Varlığım_ seni o kadar özlüyor ki, buluşma anımızı düşündüğümde,
Alman neşesinin tarzını yakalıyorum, kollarına koşup seni kucaklıyorum. Bana kalırsa
elim tüm hislerimin gücü orada toplanmış olsaydı şişerdi.
Şimdi Bahar geliyor, sevgilerimin hayati özsuyu bir ağaçta olduğu gibi yükseliyor!
Ve ne kasvetli bir Bahar! Ama birkaç gün önce tüm yeni tomurcuklar
karla kaplıydı; ve her şey hala o kadar kahverengi ve kışlık görünüyor ki, dün
güller (hanımların surlarda, gezinti yerlerinde taşıdıkları)
güzel oldukları kadar, doğanın genel yüzüyle o kadar az uyumluydular ki, bana ipek gibi görünüyorlardı ve güller oluşturuyorlardı. Ama bu
yapraksız Bahar Ormanları! Ah, seni
Rippers'a ıslık çalarken duymayı ne kadar da özlüyorum![200] Burada bir sürü bülbül var (zavallılar!
karda şarkı söylüyorlardı). Ben de bülbül hakkındaki kendi[201] dizelerimi düşündüm, sadece Hartley'i, _tek_ Çocuğumu düşündüğüm için. Sevgili
kuzu! Umarım eve varmadan ölmez.
İçimde öyle bir yaşam gücü, öyle bir _kendini beğenmişlik_ hissettiğim anlar oluyor ki, yani, çocuğumun ölümünün suçunu yokluğuma yüklüyorum. _Entelektüel olarak değil_; ama garip bir his var içimde, sanki
orada olduğum sürece, tamamen sevdiğim hiç kimse ölemezmiş gibi ve şüphesiz ki
görünür dünyanın dışında birleşmeler ve bağlantılar olabileceği fikri sizin için
saçma değildi.

Wordsworth ve kız kardeşi buradan geçti, size bildirdiğim gibi.
Onlarla birlikte beş İngiliz mili yürüdüm ve onlarla bir gün geçirdim.
Melankolik ve heyecanlıydılar. W. yanımda olmama düşüncesiyle gözyaşlarına boğuldu - tabii ki İngiltere'nin kuzeyinde Sir Frederick Vane'in büyük kütüphanesinin yakınında yaşamamı istedi.[202] Ona, taşınmanın masrafı ve Bayan Coleridge'i hiçbir tanışıklığı olmayacağı bir yere götürmenin uygunsuzluğu, aşılmaz iki itiraz hariç, kütüphanenin benim için bir teşvik olmadığını söyledim - çünkü
eski kitaplar istiyordum, özellikle de bir beyefendinin yeni moda koleksiyonundan daha iyi bir yerde bulunabilecek türden. Sonunda ona açıkça _sen_ olduğunu söyledim
ilk ve tek başına bir _bağlantı_ hissettiğim kişiydin! Diğer tüm
bağlantılarımla birlikte belirsiz bir güvensizlik ve belirsizlik hissi hissettim, korkunç derecede uyumsuz. W. _gözyaşlarına boğuldu_, çok etkilendi; ama
bir kütüphanenin yakınlığının sağlığı, hatta varlığı için kesinlikle _gerekli_ olduğunu düşünüyordu. Onun yanında yaşamamayı düşünmek de bana acı veriyor; çünkü o _iyi_ ve _nazik_ bir adam ve _her_ şeyde kendimi üstün hissettiğim tek kişi odur ve bana inanacaksınız ki, kendimi entelektüel yetenekler açısından aşağı bulmaktan daha keyifli çok az duygum vardır.

Ama benim kararım _sizi terk edene kadar sizi terk etmemek_! Hala Wordsworth'ün toplum dışında okumaktan duyduğu rahatlama beklentisinde hayal kırıklığına uğrayacağını düşünüyorum; ve yaşadığım yerde onun da orada yaşamasının çok muhtemel olduğunu düşünüyorum; tabii Kuzey'de onu hissedebilen ve anlayabilen, karşılık verebilen ve ona tepki verebilen bir veya daha fazla kişi bulmadığı sürece. Birçok zayıflığım benim için bir miktar avantaj sağlıyor; beni diğer insanların büyük çoğunluğuyla daha fazla birleştiriyor; ama sevgili Wordsworth bana öyle geliyor ki
acı verici bir şekilde varlığını ayırmış ve izole etmiş. Şüphesiz onun zevkleri daha derin ve yüce; ama aynı şekilde et ve kanla avlanmak için daha fazla saati var. _Hancock'un_ evine gelince, Stowey'den bir veya iki mil uzakta bir yer bulamazsam, onu bulmaya çalışmalıyım; ama itiraf ediyorum ki orayı sevmiyorum - Bayan Coleridge'e bu kadar kaba davranan birinin tam karşısında yaşamanın hiç de hoş olmadığını söylemiyorum. Ama bunlar akıl gözünde önemsiz şeyler ve başka bir ev bulunamazsa - benim gözümde de önemsiz olacaklar.

* * * * *

Ah Poole! Evimi özlüyorum. Dün, daha doğrusu dün gece, şu korkunç şarkıyı söyledim; ama zavallı ilham perim çoktan gitti - belki geri dönüp Stowey'de benimle buluşabilir.

'Bu, bütün hafta boyunca
Şehir kalabalığının arasından yolunu iterek açmak zorunda kalan,
Tek başına tarlalarda ve ormanlarda dolaşmak,
Ve böylece Şabat gününü kutsallaştırmak zorunda kalan kişi için tatlıdır.

Ve yaz çardağında,
Samimi, şefkatli ve neşeli,
Kendi sevgili çocuklarının etrafında ziyafet çekmesi,
Evlilik gününü kutlamak için.

Ama ne onun için zevktir ki,
Uzun zamandır dolaşmaya mahkûm olan,
Sırtındaki bohçayı
Kendi evinin kapısının önüne atan?

Ev özlemi bebek sancısı değildir--
Bunu her saat daha fazla hissediyorum:
Kanatlarında sadece müzik var,
Albion'un Kıyısında çalan esinti.[203]

Buradaki Profesörler tüm İngilizlere karşı son derece naziktirler, ama bana
en iltifat eden ilgiyi gösterirler, özellikle Blumenbach ve
Eichhorn. Blumenbach'ın derslerinden daha keyifli bir şey düşünülemez ve sohbette, gerçekten de çok ilginç bir adamdır. Bilgili Oryantalist Tychsen[204] bana Gotik ve Theotuscan dillerinde eğitim verdi, artık bunları oldukça iyi okuyabiliyorum; ve bir yıl içinde Kuzey'in tüm dillerini, hem Alman hem de Keltçe'yi iyice öğreneceğimi umuyorum. Öğrenmenin, başka herhangi bir çalışmayla karşılaştırıldığında çok kolay bir şey olduğunu düşünüyorum. Tanrım! Zavallı bir şair olmalı ve edindiği bilgiler ona Tooke, Porson ve Parr'ın tüm öğrenimlerinden daha fazla zahmete ve düşünceye mal olmamış aşağılık bir metafizikçi. Büyük bir kütüphanenin avantajıyla, öğrenmenin hiçbir şey olmadığını düşünüyorum - bence, sadece boş durmak için üzücü bir bahane. Yine de bir adam bununla 
itibar kazanır ve ün para getirir; ve ün için zerre kadar umursamıyorum, ama para -evet--parayı tüm dürüst yollarla kazanmalıyım.
Bu yüzden iki veya üç yılın sonunda, eğer Tanrı bana ömür verirse,
beni korkunç derecede bilgili bir kitapla, muhtemelen Sweogothian ve Sanskrit dillerinin çarpıcı benzerliği üzerine Lapland ve Patagonya yazarlarından el yazması alıntılarla dolu, vb. bir kitapla ortaya çıkarken görmeyi bekle!
Not: Eski ayakkabılardan bir tür parşömen yapılamaz mı; ve
meyve şimdikiyle aynı ama odunu çok daha değerli olacağı için elmalar meşe fidanlarına aşılanmamalı mı? _Benim iki fikrim var._--Salatalıktan _aqua fortis_ çıkarmak henüz yapılmamış bir keşif, ama _bete_'den şeker, oh! Tüm Almanya buna deli oluyor. Büyük kimyager Achard'dan[205] Blumenbach'a gönderilen şekeri gördüm ve yeterince iyi. Yüz pound ağırlığındaki _bete_'nin on iki pound şeker yapacağını ve hazırlanmasında masraf olmadığını söylüyorlar. _Beta altissima_'dır, _Beta vulgaris_'e aittir ve Almanya'da _Runkelruebe_ olarak adlandırılır. Yaprakları yaygın kırmızı _bete_'nin yapraklarına benzer. Biçimi beceriksiz bir dokuz iğneye benzer ve yaklaşık olarak orta boy bir şalgamın büyüklüğündedir. Eti beyazdır ancak kırmızımsı bir renk tonuna sahiptir. 
Bir miktar tohum getireceğim. 

* * * * * 

Aptalca bir mektup! - Öğrenmedeki geç yeterliliğimin beni biraz
aptallaştırdığına inanıyorum, ancak posta ücretine daha uygun bir tane bulma umuduyla yaşıyorum. Haziran ayının son haftasında, umarım beni
görürsünüz. Chester iyi ve ailesine karşı sevgi ve görev istiyor. Sevgili Annenize ve Ward'a sevgilerimi iletin,
ve beni soran herkese.

Sevgili Poole! Eve dönmeden önce küçük Hartley'nin ölmesine izin verme. Bu
aptalca--doğru--ve bunu yazarken gözyaşlarına boğuldum. Saygılarımla

S. T. COLERIDGE.

BÖLÜM V

GÜNEYDEN KUZEYE

1799-1800

BÖLÜM V

GÜNEYDEN KUZEYE

1799-1800

XCIX. ROBERT SOUTHEY'E.

NETHER STOWEY, 29 Temmuz 1799.

Southey, beni sana yazmaya iten koşulların beni sessiz tutması gerekip gerekmediğinden şüpheliyim ve eğer bu sadece bir nezaket duygusu olsaydı, sessiz kalmalıydım, çünkü her şeyi inançla yapmak iyidir. Ama ben yoktum, Southey! on ay ve eğer _sen_ o
evcil sevginin bana zor geldiğini ve kendi sağlığımın kötüleştiğini bilseydin,
hayatlarımızın ve karakterimizin oluşumunda çok önemli bir rol oynamış olan bir sevginin senin içinde filizlenmesine neden olmaz mıydı, asla _unutulmayacak_? Ne yazacağımı veya yazımın nesnesini nasıl ifade edeceğimi şaşırdım. Birbirimizin ahlaki varlığına herhangi bir
katılım istemiyorum, çünkü insan zihnini yeterince biliyorum ki [bunun] imkansız olduğunu biliyorum. Fakat,
Güneyliler, benzer yeteneklerimiz, neredeyse benzer duygularımız ve benzer uğraşlarımız var; ayrıca, birden fazla durumda, ortak saygı ve sevgi nesnelerimiz var. Dua ediyorum ve rica ediyorum, eğer herhangi bir zamanda karşılaşırsak, günlük nezaketin dışavurumlarını birbirimizden esirgemeyelim; ve eğer artık görüşlerinizi yumuşatmak sizin elinizde değilse,
en azından duygularınızı bana karşı daha hoşgörülü hale getirin--(hepimizin en zayıf, kusurlu ve kendini aldatan doğamıza borçlu olduğumuz bir alçakgönüllülük borcu). Kendi kalplerimizi bilecek kadar iyi olan çok azımız var ve başkalarının kalplerine gelince, onların düşündüğümüzden daha iyi olduğunu ummak için mücadele edelim ve gerisini ortak Yaratıcımıza bırakalım.
Tanrı sizi ve sizinkileri korusun.

S. T. COLERIDGE.

[Southey'in bu çağrıya cevabı korunmamıştır, ancak içeriği Coleridge'in onu başkalarına iftira ettiğiydi. Coleridge cevabında "bir insan ve beyefendi olarak şerefi üzerine" Southey'i asla "kendisine karşı derin ve amansız bir düşmanlıktan başka bir şeyle" suçlamadığını ve bu suçlama için yetkilerinin Southey'in güvendiği kişiler, yani şüphesiz Lloyd ve Lamb olduğunu iddia ediyor. Poole'a, her düşüncesinin "deposu"na ve "bir yıldan fazla bir süredir neredeyse her gün ve sık sık haftalarca birlikte olduğu" Wordsworth'e bu ifadesinde kendisini desteklemeleri için başvuruyor. Poole'un Southey'e yazdığı 8 Ağustos tarihli ve "özel haberci" tarafından Minehead'e iletilen bir mektup, Coleridge'in reddinin yeterli bir kanıtıdır. "Ayrıntılara girmeden," diye yazıyor, "genel olarak şunu söyleyeceğim ki, Coleridge ile sizin hakkınızda yaptığım birçok konuşmada, size karşı en ufak bir kişisel düşmanlık hissetmedi, aksine, sizin ayrılığınızın tatsız olaylarıyla bastırılan en güçlü sevgiyi hissetti." Poole'un müdahalesi başarılı oldu ve kulübe bir kez daha kapılarını seçkin bir misafire açtı. Southey'ler Stowey'de ziyaretçi olarak kaldılar
ta ki ev sahipleriyle birlikte Devonshire'a doğru yola çıkana kadar.]

[İllüstrasyon]

THOMAS POOLE'A C.

EXETER, Southey's Lodgings, Mr. Tucker's, Fore Street Hill,
16 Eylül 1799.[206]

SEVGİLİ POOLE,--İşte buradayım, beş günlük küçük bir turdan[207] yeni döndüm, kayalar ve şelaleler, bir veya iki güzel nehir gördüm; bazı
geniş manzaralar, çok sayıda dişbudak ağacı vadisi ve küçük Hartley'nin dediği gibi, Cuma günü merdivenlerden düşüp
kolunu yaralayan "kükreyen denizin" mavi suları. Şişmiş ve burkulmuş, ama Tanrı'ya şükür,
kırılmamış. Totness ve Dartmouth manzaraları gördüğüm en etkileyici
şeylerden; ama genel olarak Devonshire'da son zamanlarda gördüğüm her şey Quantock, Porlock, Culbone ve Linton'a göre uysal. Ülke için bu kadar! Şimdi sakinlerine gelince, onlar bağnazlar, ilk cömertlik hislerinde alfabetik olmayanlar; elbette konuştukları ve konuşmadıkları her şeyde, sahip oldukları görüşler için iyi sebepler gösteriyorlar, yani köleliğin uygunluğunu savunuyorlar, bu görüşe İngilizler genel olarak katılıyor ve Pitt ve Paul'ü şeylerin ahlaki uygunlukları arasında ilk sıraya koyuyor. Üç erkek kardeşim var, yani kan bağıyla akrabalık. İkisi papaz ve biri albay. George ve albay, zaman geçtikçe iyi adamlar --çok iyi adamlar--ama ne yazık ki! ortak zevklerimiz veya duygularımız yok. Bunu onların sohbetlerinden akıllıca öğrendim ve onların da benimkinden öğrenmelerine izin vermedim. Bunun için ne sebep var? Açlık ve susuzluk - kızarmış tavuklar, unlu patatesler, turtalar ve krema! Bunların mucitlerini kutsasın! Dürüst bir filozof bununla birlikte ağzı için meşguliyet bulabilir, kalbini ve beynini, ikincisini kafatasında, ilkini dilinin köklerinden beş veya altı inç uzaklıktaki perikardda tutar! Kilise ve Kral! Neden Kilise ve Kral içiyorum, sadakatin sadece derideki kabukları, sadece kralın kötülüğünü taklit eder, ancak kişinin sağlığının içini etkilemez. Dilenci yaraları! Onları açık tutmak için biraz dikkat gerekir, ancak kendiliğinden iyileşirler. Kim (kardeşlik sistemine benim gibi bir dost) bir din adamının ve bir albayın, kardeşinin masasında böyle bir tostu reddedebilir? Öyleyse, sevgili Poole! Ben huzur içinde yaşıyorum. Diğer taraftan, Wakefield'li bir öğrenci olan ve Exeter'dan yarım mil uzaklıkta güzel bir evi olan Bay Northmore ile akşam yemeği yedim. Çocukluğunda babamın okulundaydı... Ama Southey ve ben onu yazar olarak adlandırdık - Tryphiodorus'u ve Plutarch'ın bir bölümünü düzenlemiş ve kötü şöhretli bir bakanlık karşıtı ve özgür düşünürdü. Bizi olması gerektiği gibi karşıladı ve akşam yemeğinde Hucks'la tanıştık (Çarşamba
onun evinde yemek yiyorum), benimle Galler'de turlayan ve daha sonra "Tur"unu yayınlayan adam, şair Kendall, gerçekten deha sahibi, soluk ve gnostik bir adam gibi görünen, bir Jakoben veya buna benzer biri olma meziyetine sahip ama sığ biri - ve son olarak Bay Banfill, sağduyulu, bilgili ve çeşitli edebiyatlara sahip ve mükemmel bir beyefendi - kısacası hoş bir adam. Yarın evinde yemek yiyeceğiz. Northmore'un kendisi dürüst, ateşli bir adamdır, tüm fikirlerini
tıpkı baruttan yapılmış, tam olarak kurumamış, ani ve patlayıcı, ama her zaman belli bir yapışkan konuşma
zlığıyla
bir fiz-gig gibi geveler.
Sığ! sığ! Yunancayı iyi okuyabilen ama sığ! Yine de dürüst,
ayrıca, ve insanlarının iyiliğini hararetle dileyen ve
daha fazla özgürlük ve daha fazla eşitlik olmadan bu iyiliğin mümkün olmadığına
inanan bir adam. Çok asil bir kütüphaneye sahip. Novi'deki zafer![208] Eğer
iyi bir
karikatürist olsaydım, Suwarrow'u devasa yengeçlerin çektiği bir fetih
arabasında çizerdim!! Araç ne kadar da geriye doğru bir ihtişamla ilerliyor! Gerçekten de _eclat_, yani bir pençeyle
gittiğini söyleyebilir! Ben
üç haftadan kısa bir süre içinde Stowey'e döneceğim...

Sevgili annenizin iyi durumda olmasını umuyoruz. Ona evlat sevgimi ilet. Tanrı
onu korusun! Ward'a nazik sevgilerimi diliyorum. Tanrı seni ve

S. T. COLERIDGE'i korusun.

Pazartesi gecesi.

CI. ROBERT SOUTHEY'E.

STOWEY, Salı akşamı, 15 Ekim 1799.

Filozoflarımız arasında dünyada bir sefalet fazlasının varlığını iddia etmek modadır, ki bence bu,
sistematik düşüncenin veya etkilenmemiş öz-gözlemin
aralarında moda olduğunun kanıtı değildir. Fakat Hume yazdı ve Fransızlar onu taklit etti ve biz Fransızları
ve Fransızlar bizi; ve böylece felsefeler bir dizi taklit
edilmiş taklitler halinde ileri geri uçarlar - iki aynanın arasına yerleştirilmiş bir metelik mumun gölgelerinin gölgelerinin gölgeleri. Gerçekten de, sevgili Southey! Başım ve omuzlarımdaki romatizmayla boğuşuyorum, kol ve uyluk seğirmeleri olmadan değil - ama ağrı kesildiğinde hassas
bedenimi _çok_ hassas bırakıyor! Ateşten, mumdan, düşündüğüm düşünceden, okuduğum eski kitaptan aldığım zevkler o kadar derin ki
ve sessiz evin sessizliği o kadar _çok ve çok_ keyifli ki
ruhumun üzerine! romatizma _insanların_ yaptığı kadar kötü bir şey değil.
Ve yine de bundan çok acı çekiyorum ve çekiyorum, çok fazla ağrı ve uykusuzluk çekiyorum ve
zorla yediğim yiyeceklerin hazımsızlığı yüzünden sık sık midem bulanıyor. Önceki mektubunu aldığımdan beri Upcott'ta birkaç gün geçirdim;[209] ama rahat edemeyecek kadar hastaydım, bu yüzden dün geri döndüm. Zavallı Tom![210] Maceraperest bir mesleği var. Coğrafyamı o kadar
tamamen unuttum ki Ferrol'un Fransa'da mı yoksa İspanya'da mı olduğunu bilmiyorum. Sevgili annen gerçekten çok endişeli olmalı. Eğer
sağ salim dönerse, iyi olmuş olacak. Tanrı ona izin versin!

_Massena!_[211] ve sen Doğu'nun Kurtarıcısı'nın çöldeki denemelerinden sonra
dirilişi ve yüceltilmesi hakkında ne diyorsun? (Korkarım ki bu bir küfürdür; ama
bana hayvan ruhlarının
akıbıydı.) Buonaparte! Buonaparte! canım, canım,
_canım_ Buonaparte! Özel Konsey katibinin bu paragrafı Pitt'in önünde okumasını duymak hiç de fena olmazdı, vb. "Sen çirkin görünümlü kurbağa sesli
sürüngen! Üçüncü _canım_'a doğru vurguyu yapmana dikkat et, yoksa
katipliğinin kafatasını senin için
yararım!" Poole bir gazete sipariş etti. Gazetelerin neden ona karşı bu kadar kayıtsız hale geldiğini
_öğrendiğini_ söyledi. _Yaratıcı_ Deha! Nazik anılarını sizden rica ediyor. Haberlerin sonucunda, bu sağlık ve hasadı mahveden havanın tüm ıslaklıkları ve suları altında Yunan Ateşi gibi yanıyor. Arpası dumanlanırken o alev alev yanıyor. "Bakın!" diyor, "nasıl _tekrar _büyüyor_, onu kesenlerin
umutlarını mahvediyor!" Sanırım, bu metaforu anlayacak kadar hasatçısınız. Jackson[212], şüphesiz, kötü bir adam. Eğer öyleyse, ve korkarım öyle, neden müzik ve resim çalışmaları insan kalbine bu kadar elverişsiz? Ressamlar genellikle çok zeki adamlardır, müzisyenler için bu pek de geçerli değildir, ancak ikisi de neredeyse aynı şekilde sefahat düşkünüdür. Bampfylde[213] hakkındaki anlatımınızın beni ne kadar ilgilendirdiğini söylememe gerek yok. Deliliğe yatkınlığı ona özgünlük kazandırdı ve yalnızca dehanın verebileceği bir tür _zevk_ vardı; ancak dehası _güçlü_ veya _coşkulu_ bir yeteneğe sahip görünmüyor (Lamb'inkine Gebir-man'den [Landor] daha yakın, gördüğüm birkaç örnekten böyle düşünüyorum). Eğer
başka türlü
düşünüyorsanız, haklısınız, şüphem yok.
Bay ve Bayan Keenan'a[214] bakışlar ve ses tonlarıyla birlikte hoş geldiniz demekten mutluluk duyarım.
Alışkanlıkları ve duygularıyla kocasına etkili bir şekilde sempati duyan bir dehanın karısı benim için bir _rara avis_
dir; ancak kendi cinsinin büyük çoğunluğu ve bizimkilerden çok fazlası onu bir _rara piscis_ için
arayacaktır. Eğer yeterince iyi olursam, Sara ve ben birkaç gün içinde
Bristol'a gideceğiz. Umarım bu arada gelmezler. Exeter'daki eski tanışıklıklarımızı yenilemeden Ottery'de çok ciddi huzursuzluklar yaratmamam benim için özellikle tatsız, Northmore aristokratlar için
çok
önemli derecede saldırgan bir karakter. Kardeşimin tanıdığı bir din adamına, Bay Markes'e Paine'in kitaplarını hediye olarak gönderdi. Bu yeterince aptalcaydı...

"Christabel"e tüm hızımla girişeceğim; ancak bunun uygun bir
açılış şiiri olduğunu düşünmüyorum. Uygun bir açılış olacağını düşündüğüm ve bir sonraki Anthologia'nın en iyi planı olarak alçakgönüllülükle önünüze sereceğim şeyi, bu konu hakkında tamamen başka bir mektupta kısa süre içinde ileteceğim. Muhammed'i terk etmeyeceğim; ancak önce para defterimi yazmalıyım. Sonuncusunda veya en azından son zamanlardaki bir "Aylık Dergi"de bir Cizvit komplosu ve Ruslar hakkında bir Deneme vardı. İçinde o kadar çok deha vardı ki, yazar olarak William Taylor'dan şüphelendim; ama üslup o kadar mide bulandırıcı derecede yapmacıktı, o kadar saçma
bir şekilde bilgiçti ki, şüphem yüzünden kendime yarı kızdım.
Piskopos Prettyman'ın kitabını gördünüz mü? İlginç olduğunu duydum.
Avukat Scott'ı hatırlıyor musunuz, kan yerine maddeye benzeyen mülk ve St. John'un benzeri hakkında böyle bir tartışma yapan? ve ayrıca, ona kalbimde ona yer olmadığını yüzüme karşı gösterdiğimi de hatırlıyor musunuz? Pekala, efendim! Bu adam bana karşı ölümcül bir nefret besliyor ve
sizce intikamını nasıl alıyor? Benim "Morning Post" için yazdığımı hayal ediyor ve düzenli olarak kahvehanelere gidiyor, gazeteyi arıyor ve gazeteyi okurken yüksek sesle şöyle diyor, "Bu gazetede her zaman hangi lanet şiir
malzemesi tıkıştırılmış! Ne kadar da aptalca saçmalıklar! Acaba bunları
hangi züppe yazıyor! Keşke gazete kahvehaneden
kovulsaydı." Şimdi, Cruikshank olmasaydı, Stuart'a "Öfkeli Avukat, Gerçek Bir Hikaye"yi göndererek Scott'a değerli bir oyun oynayabilirdim ve Scott'ın en tuhaf, asi şımarık haylazlıklarından
fazlasıyla fazlasını biliyorum ve bunları en komik ve keskin hiciv haline getirebilirim.

Genç bir Quaker'ın, başında korkunç bir askeri şapka, kırmızı bir ceket ve ağzına kadar çiçekli muslinle Lobi'ye gittiğini duydum, çok kanlı bir şekilde küfür ediyordu - hepsi "diğer insanlardan farklı olmamak için!" Bir Quaker'ın oğlunun dikkat çekici olmaktan kaçınmak için kendini vaftiz ettirmesi, kalbin anlayışa dayatmasına veya anlayışın kalbin rızası olmadan icat etmesine izin verdiği kadar _olası_ olmayan bir yalandır. Ama durum böyledir. Lloyd'un Cambridge'e gelmesinden kısa bir süre sonra Christopher Wordsworth'ün amcası Bay Cookson'a[215] Lloyd'un onunla Yunanca okuyacağını yazdığını duydum. Cookson, ihtiyatlı olmasını tavsiye eden ve bu kadar belirgin bir karaktere sahip bir yakınlığın akademik ilgi alanlarına zarar verip vermeyeceğini soran bir geri dönüş yazdı. (Bu onun her zamanki ılımlı tavrıdır.) Christopher Wordsworth, Lloyd'un kesinlikle bir demokrat olmadığı cevabını almak için geri döndü ve bunun kanıtı olarak "Edmund Oliver"dan en olumlu pasajları aktardı ve _olay_ burada sona erdi. Lloyd'un bu hikayenin kendi anlatımını elbette benden daha doğru bir şekilde hatırlıyorsunuz ve bu nedenle benim yalan ve abartı şüphelerimin ne kadar yerinde olduğunu en iyi siz yargılayabilirsiniz. Sevgili Southey!
Kötü bir kalbe sahip olmak ve iyi bir kalbe sahip olmamak farklı şeylerdir. Charles
Lloyd'un kötü bir kalbe sahip olduğunu hiç sanmıyorum; ama açıkça söylemeye cesaret ediyorum ki, iyi bir kalbe sahip değil. Herhangi bir adamın arkadaşı olmaya uygun değil,
ve çok dikkatli bir adam dışında herkes için tehlikeli bir _tanıdık_. _Ona_
karşı tavrınız, akıllıca olsa da, şüphesiz nazik olacaktır.
Güvenmeye
değer değil; ama sosyal nezaket ve iletişimsellik
tamamen entelektüel olarak size zarar veremez ve karakterine
özde fayda sağlamanın bir yolu olabilir. _Aut ama me quia sum Dei, aut ut sim Dei_, demişti
Aziz Augustin ve "Ama" kelimesinin daha gevşek anlamıyla,
anlayışına rağmen ifadede bir bilgelik vardır. Ayrıca, bu _barışın_ yoludur. Bristol'dan Londra'ya gidebilirim belki ama size bulunduğum yerden yazacağım.
Sevgilerimle,

S. T. COLERIDGE.

Lamb'e karşı büyük bir sevgim var ama aynı zamanda mükemmel bir
Lloyd-ve-Lambofobim var! Onlarla mektuplaşma tartışmasının getirdiği rahatsızlıktan bağımsız olarak, _nesirleri_ çok pahalı!
Lloyd özellikle büyük, dağınık bir el yazısıyla bir kadının akıcılığıyla yazıyor,
çok sıkıcı ama duygu dolu. Geçtiğimiz çeyrekte onlardan o kadar çok mektup aldım ki, posta ücretiyle Birch'in
Milton'ını satın alabilirdim.--Sara yakında yazacak. Edith'e ve annenize sevgilerimizle.

CII. AYNI ŞEYE.

KESWICK,[216] Pazar, 10 Kasım 1799.

SEVGİLİ GÜNEYLİ,--Bu kadar uzun süren sessizliğin sevgisiz görüneceğinden endişeleniyorum, yoksa söyleyecek çok az şeyim olduğu için size krallığın bu kadar uzak bir köşesinden
yazmazdım. Kuzeye, Wordsworth'ün sağlığıyla ilgili endişe verici haberlerle çağrıldım, ki Tanrıya şükür! bunlar sadece
telaştan başka bir şey değil. Göller'i ziyaret ettiğimden ve maddi açıdan yolculuğun bana cevap vermesini sağladığımdan beri. Buradan Londra'ya gidiyorum, (burada
tesadüfen) bana yapılan hoş bir teklif var, eğer iyi sonuçlanırsa, Sara ile birlikte önümüzdeki dört veya beş ay boyunca Londra'da ikamet etmemizi sağlayacak - birçok ve önemli konuda son derece istediğim bir şey. Kendim için bu kadar. Son mektubumda, "Christabel"i düşünmemin sebeplerini, _bitmiş_ olsaydı ve başladığı kadar coşkulu bir şekilde
bitmiş olsaydı, yine de uygunsuz bir açılış şiiri olurdu, söyleyeceğim. Sebebim, herkesi
memnun etmesinin beklenmemesidir. _Bunu beğenmeyenler_ bunu abartılı sayıklamalar olarak görecek ve koleksiyonun geri kalanını iğrenme hissiyle
tamamlayacak ve herhangi biri tarafından
beğenilse bile, takip eden _gerçek yaşam_ şiirleriyle
uyumsuz olması imkansız değildir. Bence, sonuncusu olmalı. İlki, beyitlerden oluşan, didaktik veya hicivli bir şiir olmalı, gerçek şiir severlerin mantıklı ve eğlenceli olarak adlandıracağı, cahil ve Papa hayranlarının gerçek şiir olarak
düşüneceği türden bir şiir. Böyle bir şey planlamıştım ve,
kesinlikle karalama düzyazısı zorunluluğu olmasa, onu
yazmış olurdum. Son "Antoloji"nin en büyük ve en büyük hatası düzenleme eksikliğiydi. Buna koleksiyon denir ve her yıl devam etmesi amaçlanmıştır; ancak eşit derecede iyi olan diğer tek şiir ciltlerinden hiçbir farkı yoktur. Sizinki uygun bölmeleri ve içlerinde kağıtlar olan bir dolap olmalıydı, oysa sadece kağıtlar vardı. Bu tür bir düzenleme benimsenmeliydi: Birincisi. Hicivsel ve Didaktik. 2. Lirik. 3. Anlatı. 4. Hafiflik. 

"Sic positi quoniam suaves miscetis odores,
Neve inter vites corylum sere"--

benim kanaatimce, Üstat Virgil'in mükemmel bir tavsiyesidir. N. B. İyi bir
slogan! Virgil'in yedinci Eclogue'undan.

"Populus Alcidae gratissima, vitis Iaccho,
Formosae myrtus Veneri, sua laurea Phoebo;
Phylis amat corylos."

Ama yine de, sevgili Southey! _senin_ antolojileri düzenlemen
benim için tamamen ters. Keşke hiçbir şey
yazmamayı veya en azından "Madoc"un
tamamlanıp yayınlanmasına kadar hiçbir şey
yayımlamamayı göze alabilseydin. "Aklımın herhangi bir konuda hissetmeye cesaret edebildiği kadar eminim ki, bu sizi bir baharla, sonraki bestelerinize anında satış ve daha rahat yazma izni verecek bir üne kavuşturacaktır. Oysa "Thalaba" size (en azından bir süreliğine) hayranlardan daha fazla alaycı kazandıracaktır ve "Madoc" sonuç olarak bir _ecce iterum_ ile karşılanabilir. Yap, yap, sevgili Southey! "Madoc"u _quam citissime_ yayınla, aceleyle değil, ama yine de hızla. Ben
anında bununla ilgili bir Epik Şiir Denemesi yayınlayacağım. Aeneid'i okuyordum ve orada hepiniz muzaffer olacaksınız, Aeneas'ın önemi ve Virgil'in zamanında var olan olaylarla bağlantısı hariç. Bu "Madoc" için söylenemez. Şiirinizin yapısında başka hatalar var, ama hiçbiri Aeneid.
Homeros'u da okuyacağım.

(İmza yok.)

CIII. AYNI ŞEYE.

9 Aralık [1799].

SEVGİLİ GÜNEYLİ,--Sizden rica ediyorum, bir sonrakinde bana sağlık durumunuzun ayrıntılarını verin. O kadar çelişkili açıklamalar duyuyorum ki, ancak çok fazla korkacak kadar bilgim var. Kesinlikle tüm entelektüel çabaları askıya almayı göreviniz olarak göreceksiniz; paraya gelince, bunu yeterince kolay kazanacaksınız. Makas kullanarak Stuart'tan aldığınız paranın iki katını kolayca kazanabilirsiniz; çünkü adınız Londra yayıncıları arasında çok yükseklerde.
Tanrıya şükür, sağlığınız Londra'ya gelmenize izin verseydi. Bizimle aynı evde kalabilirdiniz. Ve bundan eminim ki, Kingsdown bile daha sağlıklı veya havadar bir yer değildir. Bizim için yeterli miktarda var
bu bizim için çocuk işi olurdu ve kadınlar temelde bize yardımcı olabilir, bunu yaparak her birimiz 1 Nisan'dan önce kolayca yüz elli pound kazanabiliriz. Bunu tahmin ederek değil
ama kitapçılarla ilgili mutlak koşullardan bahsediyorum. Bahsettiğim ana iş de aynı şekilde bizim için büyük bir eğlence ve kazanç kaynağı olurdu
ve kesinlikle birbirimize karşılıklı bir teselli olurduk.
Bunu size _vurgulamam_ gerekirdi, eğer Bristol'da Davy olmasaydı, ama o gerçekten takdire şayan bir genç adamdı; sadece sizin için teselli olmak zorunda değil, ayrıca bir tıp adamı olarak kime bu kadar güvenebilirsiniz? Ama Davy için Londra'ya gelmenizi tavsiye ederim; üç aylık masraf farkı
elli pounddan fazla olamazdı. Bunun yarı yarıya
olabileceğini göremiyorum. Ama sizden ricam bana tüm ayrıntıları yazmanız, nasıl olduğunuzu, nasıl olduğunuzu ve hastalığınızın özel doğası hakkında ne düşündüğünüzü.

Şimdi zavallı George'a.[217] Eğer genel olarak, bu planın iyi olduğunu düşünüyorsanız, kesinlikle beş yüz pound karşılığında onun kölesi olmaya hazırım ve istekliyim. Çocuğun iyiliğine ve iyi niyetliliğine tamamen ikna olmak için yeterince şey görüyorum; mevcut veya muhtemel yetenekleri hakkında çok az şey biliyorum. Birçoklarının yaptığı gibi, hayatı boyunca bir alt katip olarak kalmak ve yaşlılığında titreyen bir elle yılda elli pound kazanmak - ne yazık ki! bu
sıkıcı bir ihtimaldi. Güneşin altındaki hiçbir yaratık, bir katip olarak, başka bir yaşam biçimi için bu kadar çaresiz, bu kadar uygunsuz değildir, bence, sıradan bir katip. Yine de
birçoğu böyle başladı ve zenginliğe ve öneme ulaştı ve onun dönemi sona ermeden önce, daha iyisi teklif edilmese bile, belki de ona kamu görevinde bir yer bulmamız imkansız değil. Bence, kendi
gardıroplarımızdaki giysileri temiz tutabiliriz ve bu yıl Bay Savary'nin on iki pounduna ek olarak beş gine vermeye hazırım. Daha fazlasını _söz vermem_ doğru olmaz. Yine de bunun sizinle çok fazla düşünmenin bir konusu olduğunu düşünüyorum. Bu ülkenin ticari beklentileri, bence, kasvetli; şu anki ticaretimiz muazzam:
barış kesinleştikten sonra azalması gerekecek ve herhangi bir kaza Batı Hindistan ticaretine zarar verirse ve Fransa'ya Amerikan sevgisinde üstünlük sağlarsa, bu azalma gerçekten çok büyük olacak ve tabii ki,
katiplerin, vb. sayısı tamamen işsiz kalacak. Bu
vizyoner bir spekülasyon değil; çünkü muhtemelen elli yıl süren bir _hayat_ hakkında danışıyoruz. Onu bir matbaaya çırak olarak verme planının iyiliğine daha yoğun bir şekilde inanmalıydım ve
eksik olan paranın payıma düşen kısmını toplamak için her türlü çabayı gösterirdim. Ancak,
bunların hepsi rastgele konuşmalar. Karar vermeyi size bırakıyorum. Charles
Danvers ne düşünüyor? George'a karşı çok nazik davrandı. Ama kime karşı nazik değil ki, o vücut--kan--kemik--kas--sinir--kalp ve kafa--iyi adam!
Neredeyse her şeyde onun fikrine son vurguyu yapıyorum, dizeler hariç; onlar hakkında ondan daha fazla şey biliyorum--"Tanrı onu korusun, kaba bir ifade kullanmak gerekirse."
Bu, bu sözleri benimle ve Davy ile sohbetinde kullanan Godwin'den bir alıntıdır. Ateizmin ukalalığı beni çok gıdıkladı. Godwin zekada
büyük şeyler değil; ama yüreği ve tavrıyla Mary Wollstonecraft'ın kocası olduğu için çok daha iyi. George Dyer neden
(bu arada, sizin için aptalca bir süt-su hayatı yazmış olan,[218],
çobanlık ve kırsal imgeleme yeteneklerinizin övüldüğü ve
cumhuriyetçi olduğunuzun iddia edildiği)
son "Monthly Magazine"deki o şiiri "Antoloji"ye göndermedi? Bu şiir, onun hakkında gördüğüm her şeyden çok daha üstün ve eski günahları için bir kefaret olabilir. Tanrı onu korusun, çok iyi bir adam; ama Phillips için yaşayan karakterlerin hayatlarını yazarak kendini aşağılamamalı; ve tüm arkadaşları, reklam notlarının
teşhirinden dışarı bakarak, asık suratlar yapıyor. "Antoloji"nin _düzenlenmesi_ ile ilgili eski fikrimi koruyorum ve _konuştuğum_ kitapçılar benimle aynı fikirde. Bu konuda, tüm _hafif_ parçaların tek bir başlık altında bir araya getirilmesine karar verdim. _Şu sloganla[219]: "_Nos haec novimus esse nihil--Phillis amat Corylos_." "Christabel"i bitirmek için yeterli şiirsel coşkuya sahip olmadığımdan korkuyorum; ancak
Davy'nin çok hoşuna giden şiiri muhtemelen yeterince zamanda bitirebilirim. Muhtemelen mektuplarımı _yayımlamayacağım_ ve eğer yayınlarsam, kesinlikle _içlerindeki_ hiçbir dizeyi yayınlamayacağım. Elbette, onları "Antoloji"de görmeyi umuyorum. Başlık konusuna gelince, kurgusal bir başlık dilerdim
ya da hiç istemezdim; eğer bahsettiğim şiiri bitirebileceğimden emin olsaydım. Bayan Robinson'ın şiirinin sonucunu sizin için nasıl alacağımı bilmiyorum. Belki de
çıkarmak daha iyi olurdu ve o konser şiirinin düşüncelerini daha yumuşak bir ölçüye
koymak istiyorum. Bizim "Şeytan'ın Düşünceleri"miz her yerde, en _coşkuyla_ beğenildi. Her halükarda ismimin koleksiyonda olmasını isterim; ama şimdiye kadar size verebildiklerimden daha iyi şiirler olmasını isterim. Ama cumartesi günü tekrar yazacağım. Johnson'ın "Yalnızlıktaki Korkular" ve ona eşlik eden iki şiirle daha fazla bir şey yapmayı düşünmediğini varsayarsak, bunlar sizin "Antolojinizin" planından çıkarılır mı? İki yüzden fazla satılmadı ve bu bir gazete tirajıyla ne alakası var? Collins'in Kasideleri böylece Dodsley'nin Koleksiyonunda yeniden basıldı. Gelecekteki ikametgahıma gelince, hiçbir şey söyleyemem - sadece şunu söyleyebilirim, sizin yanınızda olmak
benim için hem karım hem de kendim için güçlü bir sebep olurdu. Sizinle birlikte gelip daha sıcak bir iklime yerleşecek birkaç kişi bulunmasının imkansız olmadığını düşünüyorum.
Karınıza sevgilerimle. Sara ve Hartley sağ salim geldiler ve işte buradalar,
No. 21 Buckingham Street, Strand. Tanrı sizi ve şefkatli

S. T. COLERIDGE'inizi korusun.

Perşembe akşamı.

P. S. Mary Hayes[220] "Ünlü Kadınların Hayatları"nı yazıyor ve şu anda
arkadaşınız _Joan_ hakkında. Sizden hangi kitaplara bakacağını söylemenizi veya
ona bir şey iletmenizi rica ediyor. Bu, sevgilerini gönderen Tobin'den.

AYNI SİVİLCE.

Salı gecesi, saat 12 [24 Aralık], 1799. SEVGİLİ GÜNEYLİLERİM,--Spinozizmim (eğer Spinozizm ise ve inanıyorum ki buna çok benziyor) beni bu büyük şehri, peygamber Musa'nın görmesine izin verilen en yüce olanın bir parçası olarak düşünmeye yöneltti--Onu bir _Çalılıkta_ görünce ayakkabılarımı çıkarmaya, tiyatrolarda bile _O_'nun, evet! Opera Binası'nda olduğuna inanmak için aklımı zorlarken olduğundan daha çok meyilli olurdum. "Thalaba"nız, hemen satarsanız, şüphesiz size iki yüz pound kazandıracaktır; ancak baskıyı satma düşüncesiyle bir girişimde bulunmayın. Longman'ın "Jeanne d'Arc"ın ikinci baskısı konusunda Cottle ile yaptığı pazarlıktan pişman olduğunu ve benzer pazarlıklara meyilli olmadığını temin ederim; ancak eserlerinizin mülkiyetine hemen hemen her fiyattan sahip olmak için çok isteklidir. Eğer Cottle'dan duymadıysanız, benden duyabilirsiniz, yani Cottle'ın Londra'daki işlerinin düzenlenmesi. "Joan"ınızın ve şiirlerinizin ilk cildinin (Longman'ın daha önce verdiği hariç) tüm ve toplam telif hakkı ona üç yüz yetmiş pound olarak verildi. Siz iyi bir yüzücüsünüz ve zavallı Joey'i, kendisinin ve diğer insanların tüm kurşun ağırlıklarıyla taşıdınız! Ona eserlerinizden başka hiçbir şey karşılık vermedi. Benim sayemde biraz kaybetti - Fox, Amos ve kendisi _çok_. "Thalaba"nızı sizin yokluğunuzda da, sizin huzurunuzda da gayet iyi satabilirim. Sabah dokuzdan akşam on ikiye kadar[221] çalışıyorum, saf bir karalamacıyım. Sabahları kitapçıların derlemelerine, akşam yemeğinden sonra Stuart'a, buradaki tüm masraflarımı o karşılıyor, ne isterlerse o olsunlar; sabahki kazancım yıllık harcamam için yüz elli pound'a denk geliyor; çünkü, her şeyin yolunda olduğunu varsayarsak, yıllık (1800) ödeneğim bekleniyor. Ama bunu 1 Nisan'a kadar yapabilirim (o zaman Londra'dan ayrılırım). Stuart için sık sık onun Ayrılık, Barış, Yeni Fransız Anayasası Üzerine Deneme,[222] Özgürlük Dostlarına Tavsiyeler, Sir W. Anderson'ın Burnu Üzerine Eleştiriler, Georgiana'ya Övgüler D. of D. (korkunç bir şekilde yanlış basılmış), Noel İlahileri, vb., vb. konularındaki baş paragraflarını yazıyorum; gazetede kötü olmayan, sizin olmayan her şey benimdir. Dolayısıyla oradaki herhangi bir dize "Antoloji"ye layık görünüyorsa, "bana bu onuru verin, efendim!" Ancak, bir hafta içinde o gazetede kamu yararına olabilecek bir dizi deneme yapmayı _düşünüyorum_. Kendim için bu kadar, Londra'dan
uzaklaşmayı özlediğim dışında; ve benim Xstmas Carol'ım tuhaf bir performans ve mümkün olduğu kadar katı bir anlamda bir doğaçlama
ve eğer planladığım her şeyi yapsaydım, o "Düşese Övgü"[223] şu ankinden daha iyi bir şey olurdu - biraz sıkıcı, vs. "Anti-jakobinlerin Güzellikleri"ni satın aldım ve avukatlar ve danışmanlar bana dava açmamı ve bunu üstlenmeyi teklif ediyorlar, böylece
ne sorun ne de masrafım olacak. Bunun açık bir dava olduğunu söylüyorlar,
vb.[224] "Yalnızlıktaki Korkular" hakkında Johnson ile konuşacağım. Eğer vazgeçerse, bunlar sizindir. Bu sıkıcı kaside yeterince sık basıldı
ve şimdi hayranlık duyulan bir yazarın ifadesiyle "ölümcül bir darbeyle batmasına ve dibe _inmesine_"
izin verilebilir; ancak diğer ikisi biraz
düzeltmeye ihtiyaç duyacaktır.

Sevgili Southey! Beni en çok üzen şeyle ilgili hiçbir şey söylemedim. Londra'dan ayrılır ayrılmaz "Lessing'in Hayatı"na düştüm;
bu bitene kadar, Wedgwood'lara diğer yaratıklar için iyi şeyler yapmaya
_çabaladığıma_ dair bir kanıt verene kadar kıpırdayamam.
Bunu yaptıktan sonra, size eşlik ederdim ve İtalya'da veya Fransa'nın Güneyinde birkaç yıl boyunca hoş bir küçük koloni kurmanın imkansız olmadığını görürdüm.
Barış yakında gelecek. Tanrı seni korusun, sevgili Southey! Stuart'a yazardım ve makalesini hemen bırakırdım. Kesinlikle _hoşuna gitmeyen_ hiçbir şey yapmamalısın. Boş dur, çok boş dur! Zihninin alışkanlıkları öyle ki, mutlaka çok şey yapacaksın; ama olabildiğince boş ol.

Sevgili Edith'e sevgilerimizle. Mary'yi görürsen, ona sandığımızı aldığımızı söyle. Hartley gayet iyi ve benim gevezeliğim onun, benim tarafımda bir azalma olmadan. Garip ama kesinlikle gut ve skrofula dışında kana karışan birçok şey var. Dün Longman'da akşam yemeği yedim ve Pratt'la tanıştım ve o dürüst, sıkıcı ve boş laflar eden genç Towers, sizinle anılmak istiyordu. Yarın Sara ve ben Hartley'nin ona dediği gibi Bay Gobwin'de akşam yemeği yiyeceğiz, filozofun bacaklarına dokuz iğneyle öyle bir vurmuştu ki Gobwin büyük bir acıyla Sara'ya onun gürültücülüğü hakkında _ders_ verdi. Evde değildim. _Est modus in rebus._ Moshes
biraz fazla kaba ve gürültülü, ama Godwin'in çocuklarının ölü gibi sessizliği
bana oldukça yeraltı mezarlığı gibi geliyor ve Mary Wollstonecraft'ı düşünerek,
Davy ve benim orada yemek yediğimiz gün bundan bunalmıştım.

Tanrı seni ve
S. T. COLERIDGE'i sevsin.

AYNI ŞEYE ÖZGEÇMİŞ.

Cumartesi, 25 Ocak 1800.

SEVGİLİ GÜNEYLİ,--Sana özlem duymadığım hiçbir gün geçmiyor, ama gerçekte meşguliyetlerim son zamanlarda boğucu bir noktanın üzerine çıktı.
Ağzım ve burnum şişti. Bayan Robinson'ın bana "Antolojiniz" için verdiği bir şiiri ekledim. O, şüphesiz bir dehaya sahip bir kadın.
Bu sabahki gazetede hem ölçüsü hem de içeriğiyle
çok hoşuma giden bir şiiri vardı. Her şeyi aşırı yüklüyor; ama hiç bu kadar _dolu_ bir zihne sahip bir insan tanımadım - kötü, iyi ve kayıtsız, kabul ediyorum, ama dolu
ve taşan. Bu şiiri sizden _istedim_, çünkü ölçüyü
uyarıcı ve kıtalardan bazılarını gerçekten _iyi_ buldum. On ikinci dizenin ilk dizesi kendi başına daha kötü bir şiiri kurtarabilirdi.[225] Sanırım benimle
aynı fikirde olacaksınız, ama siz yine de bunu _içeri_ koyun, sevgili dostum! benim için ve bir kadın şairin duygularına saygıdan. Bayan Hayes'i
gördüm. Charles Lloyd'un davranışları sizin belirttiğinizden çok daha korkunçtu.
Lamb, Bayan Hayes ile öfkeli, duygusal yazışmalarını sürdürdüğü süre boyunca, sık sık onun mektuplarını, _gülme_ konusu olarak, birlikte okuduğunu ve sonra oturup onları _Rousseau_ tarzında_ cevapladığını itiraf etti! Zavallı Lloyd! Her saat
yeniden yaratır onu; o, sürekli akan bir dizide kendi soyundan gelir,
ve bedeni ne yazık ki dışsal bir kimliği korur, _onların_ karşılıklı
çelişkileri ve anlaşmazlıkları tek bir isim altında birleşir ve tabii ki
yalan, ihanet ve düzenbazlık olarak adlandırılır! Onu terk etmezdim, ama
ahlakını bozan aynı koşullar onda herhangi bir yararlı deha
çabasını engeller. Ve bu nedenle
dünya için onun çıkarlarına karışmaya ve kendimi bulaştırmaya değmez.

Bayan Hayes'in zekasına sizin kadar değer vermiyorum, ya da daha doğrusu, samimi olarak
konuşmak gerekirse, _aşağılayıcı_ değil, kesinlikle _saygılı_
olarak düşünüyorum. Yine de bu durumda muhtemelen benden daha iyi yargılamış olduğunuzu düşünüyorum; çünkü çirkin ve etekli bir şey duymak, soğukkanlı bir kesinlikle bir Tanrı'yı ​​tasnif etmek ve dini bedenden
bir buz sarkıtıyla, bir İskoç Domuz Yemliğinden bir buz sarkıtıyla geçirmeye çalışmak! _Ben_ buna katlanamam;
gözüm hayaletleri görüyor ve "hiçbir şey yok, sadece olmayan var."

Sonuncunuzda "Düzleştirme İlkesinin Tarihi"ni uygulamaya hala istekli olup olmadığınızı bulamadım.
Duyun bakalım. Tom
Wedgwood St. Nevis Adası'na gidiyor. Bana gelince, Lessing söz konusu değil; İngiltere'de kalmalıyım... Sevgili Hartley iyi ve çok iyi durumda; kendi isteğiyle teolojik-astronomik bir hipotez ileri sürdü. İyi çocukların öldüklerinde göğe kaldırıldığını sürekli duymuş ve şimdi sokaklardaki lambalara aşırı derecede aşık olmuş biri olarak, bir gece sokaklardan geçerken "Yıldızlar ölü lambalardır, yaramaz değillerdir, göğe kaldırılırlar." dedi. İki veya üç hafta önce ben yazarken kendi kendine konuşuyordu ve onun monologunu aldım. Çok orijinal bir şiir olurdu.

Sen diyorsun ki, ben aydınlatıyorum. Mülkiyetin, rütbe ve batıl inançların mülkiyet tarafından değiştirildiği ve ona tabi kılındığı gibi, bir gün veya başka bir zamanda
değiştirileceğini düşünüyorum, gelecekten çok şey umut edilebilir; ancak öncelikle, mülkiyetin kendisine zarar verdiği için, yayılmayı daha da özellikle durduran mülkiyet biçimleri ortadan kaldırılmalıdır; bunlar rahiplik ve Hükümetin çok fazla himayesi. Bu nedenle, eğer her şeyin bir süreç olduğuna ve uygulanamaz gerçeklerin ahlaki yanlışlar olduğuna dair inançla hareket etmek aydınlatmaksa, o zaman ben neden aydınlatıyorum! Geceleri veya daha doğrusu sabahları o kadar geç saatlerde _aydınlatmak_ zorunda kaldığımı biliyorum ki, gözlerim sanki gözlerimde _allum_ varmış gibi
yandı! Sanırım kelimeyi yanlış yazdım ve Alum yazmalıydım; bunu bir kenara bırakırsak, _komik bir kelime oyunu_!

Davy'ye yakında yazacağımı söyle. Tanrı onu korusun! Sen ve ben, Southey! Bu dünyada bir veya iki
iyi ve büyük adam tanıyoruz.

Tanrı seni korusun, sevgili Southey ve şefkatli

S. T. COLERIDGE.

Edith'e sevgilerimle. Senden haber al ve mektuplarına düzenli olarak
cevap vermediğim için bana kızma.

CVI. AYNI ŞEYE.

(1800'ün başlarında.)

SEVGİLİ SOUTHEY,--Bu Gazete işini bırakacağım; çok, çok
yorucu. Tartışmalara iki kez katıldım ve ilkinde yirmi beş saat faaliyetteydim ve bu çok tatsız bir şeydi; ve ikincisinde sabahın ondan ertesi sabahın dördüne kadar. Sessizliğimi mazur göreceğinizden eminim, gerçi sizden gelen iki
mektuptan sonra kendim bile mazur göremem. İlki kitap işi. Yayının
_anonimliğine_ karşı beklemediğim bir dirençle karşılaştım. Longman, isimsiz
böyle bir konu üzerine bir çalışmanın işe yaramayacağından emin görünüyor. Çeviriler ve belki de
Hicivler, diyor, kitapçıların artık
_isimsiz_ olarak giriştiği tek eserler. Sizin "Thalaba"nızı almak için çok istekli ve
(çok harika!) bir roman yazmamanıza şaşırıyor. Bu
şey olurdu! ve gerçekten, bir "St. Leon"[226] için gerekenden daha fazla çaba sarf etmeseniz bile
dört yüz pound!! veya paranın yarısını elde edebilirdiniz, ben de öyle diyorum! Eğer
birlikte olsaydık, kolayca bir roman _bulabilirdik_, aramızdan birinin veya _iki_ adına, hepsi buysa, yayınlanabilir ve sonra onları kurayla vaftiz edebilirdik. Kalemimdeki mürekkep kadar kesin, bir katibin yardımıyla haftada bir cilt yazabilirdim - ve Godwin dört yüz pound alırdı! bunun için--bunu
düşünün, Bay Brooks. Umarım bir gün o konu hakkında bir
roman yazarsınız! "Bir
_Gülmenin_ Yükselişi ve İlerlemesi"nden bahsediyorum--gözünüzde Le Grice--Gülmenin zevk,
davranışlar, ahlak ve mutluluk üzerindeki etkisi! Ama Jacobin Kitabı'na gelince, sizden haber alana kadar beklemeliyim. Phillips, kendisi için bir okul kitabı, yaklaşık 400 sayfalık Şiirin Tarihi'ni yazmanız için sizinle anlaşmaktan çok memnun olur; ama bunun da _adınızın_ olması gerekir. Altmış pound verirdi.
Zavallı sevgili Burnett yanınızda olsaydı, bunu sizin gözünüzün önünde ve sizin talimatlarınızla sizin veya benim yapabileceğimiz kadar iyi yapabilirdi, ama _ad_. Longman yeterince keskin bir şekilde şöyle dedi: "Kitapçılar _kitabın_ değerini yargılamaya pek yanaşmıyorlar, ancak biz ismin _satılabilirliğini_ biliyoruz! ve çoğu kitabı bin kopyalık bir _ilk_ baskının hesabına göre satın almaya devam ettikleri için, nadiren çok yanılırlar; çünkü _isim onlara kitabı Büyük Britanya ve Kolonilerdeki tüm Gemmen'lere gönderme bahanesi veriyor, ki onlardan itibarlı yeni kitaplar için sürekli siparişleri var." Bu, kırsal kitapçılar veya yazarlar tarafından kendi hesaplarına yayınlanan kitapların neden nadiren başarılı olduğunun sırrıdır. 

İkamet planlarıma gelince, sizin kadar belirsizim, sadece bir yere 
sabitlememiz gerektiği konusunda kesin bir zorunluluğumuz var ve o yerin 
Stowey olacağını düşünüyorum. Tüm kitaplarım ve tüm mobilyalarımız orada. 
Mayıs ayında Sara ile Ottery'ye gitmek için bir tür sözleştim. Ailem oraya yerleşmemi istiyor, ancak _bunu_ kamu özgürlüğü ve bireysel serbestlik adına reddetmeliyim. Zekâ olarak daha büyük olmayan ve ana görüşlerde sempati duymayan ağabeyler ara sıra ziyaretlerin konusu olur; bir kasabaya katılma cazibesi değil. Ancak Burton'a gidersen, Sara ve ben mümkünse Ottery planından vazgeçeriz ve Mayıs ve Haziran aylarını seninle geçiririz, belki de Temmuz'u; ancak Temmuz ayının sonuna veya Ağustos ayının ilk haftasına kadar bir eve yerleşmesi gerekir. Seninle birlikte olana kadar Sara, Roskillies'lerle beş hafta ve Bristol'da bir veya iki hafta geçirmeyi planlıyor, orada ona katılacağım. En azından üç hafta içinde Londra'dan ayrılacak, belki de iki hafta; ve ben konaklama yerimi terk edip Brentford'daki arkadaşım Purkis'in evinde masrafsız bir şekilde kalacağım. Şu anki planım bu. Ah sevgili Southey! Keşke sağlığınız sizi göç etmeye zorlamasaydı - bir yerde bir tür merkeziliğe sahip olabilecek bir ikametgahı
kesinlikle kurmaya devam edebilirdik. Alfoxden, bağımsızlığınızı etkilemeyecek şekilde
iki evi yeterince bölebilirdi.

Davy'ye onu unutmadığımı söyleyin, çünkü epilepsi olmadan onu unutamam; ve eğer ona düşündüğüm kadar sık ​​mektup yazarsam, Tanrım
cebine merhamet et!

Tanrı seni tekrar tekrar korusun.

S. T. COLERIDGE.

Bu akşam Charlotte Smith ile onun evinden geçiyorum.

CVII. AYNI ŞEKİLDE.

[Posta damgası 18 Şubat], 1800.

SEVGİLİ GÜNEYLİ, - Sağlık durumunuzdan bahsederken "gerçekten de beklentiyle" derken neyi kastediyorsunuz? Sizi seven ve anlayan
biri olmadan yabancı bir ülkeye gitmenizi düşünmeye dayanamıyorum. Ama bunların hepsini konuşacağız. Bir an bile zamanım yok ve başım ağrıyor. Bu sabah saat beşe kadar uyanıktım.
Beynim o kadar fazla çalışıyor ki
dolaşımım o kadar etkilenmişti ki,
derin bir şekilde uyuyakalabiliyordum ve uzuvlarım üşüyordu. Stuart için daha fazlasını yapmayacağım. Pitt'in konuşmasını bugün (18 Şubat Salı) "Morning Post"ta[227] okuyun.
Bütün konuşmaları o kadar yetersiz notlarla bildirdim ki--Bay Pitt bana çok minnettar. Çünkü
Tanrı aşkına, hayatı boyunca hiç bu kadar güzel konuşmamıştı. O, _aptal, tatsız_ bir şarlatan, _Pitt_. Gerçekten de, Fox hariç, ben, sen veya
herhangi biri Meclis'teki herhangi bir adamdan daha iyi konuşmayı öğrenebilir. Önümüzdeki
on beş gün boyunca o kadar meşgul olacağımı umuyorum ki, tamamen kesintisiz olmak için Londra'dan bir mil kadar dışarı çıkacağım. Holland'ın
Beguin-nings[228]'ini anlamıyorum. Phillips işe yaramaz bir adam, ama
ne olmuş? Sana altmış pound verecek ve paranın yarısını şimdi, iki haftada veya en fazla üç haftada bitirebileceğin bir kitap için avans olarak verecek. Sana bu kadar aceleyle vazgeçmemeni tavsiye ederim. Phillips et yemiyor. Ben, yeterince nüktedan bir şekilde, doğuştan fikirler olarak düşünülebilecek her neyse, Phillips'i görmüş bir adam için doğuştan sığır etinin varlığından şüphe edilemez. "Çılgın Öküz"ün adımı saklamasına izin ver. "Ateş ve Kıtlık" ne isterse onu yapsın. Her iki şekilde de bir isteğim yok. Korkarım ki "Yalnızlıktaki Korkular" benim malım değil ve vazgeçileceğini düşünmem için hiçbir teşvik yok, ancak aksini duyarsam sana hemen haber vereceğim; bu arada, buna güvenme. İnceleme planınız[229] bu nedenle cevap veremez. Sadece anonim anti-anonimistler hayatta, sağlıkta ve mizahta kaldıkça var olabilir ve hiçbir yayıncı bu kadar incecik bir bağda süreli bir yayın yapmaz. Ayrıca, hiçbir insanın bu kadar çok insanı kendisine karşı garip ve rahatsız edici duygulara sahip etmesi gerçekten doğru olmazdı; incelemeler ne kadar nazik olursa olsun durum böyle olmalı ve saçmalıktan başka ne yayınlanıyor? "Gebir"in yazarının kim olduğunu bulamadım. Şehirde onun kitaplarından hiçbiri yok. İncelemenizle Gebiritleri bir tarikat haline getirdiniz, ancak _adil_ değildi, ancak çok nazik bir incelemeydi. Bayan Fricker'a Sara'nın size yönlendirdiği bir mektup gönderdim. Umarım güvenli bir şekilde ulaşmıştır. Bakalım, başka soru var mı?

Öyleyse, sevgili Southey, Tanrı seni seviyor ve asla, asla
sevgiyle senin olduğuma inanmayı bırakmayacak,

S. T. COLERIDGE.

Edith'e sevgiler.

CVIII. AYNI ŞEKİLDE.

No. 21 Buckingham Caddesi [1800'ün başlarında].

SEVGİLİ SOUTHEY,--Longman'ı en geç Salı günü göreceğim, ama
eğer yapabiliyorsan, yaptıklarını bana göndermeni rica ediyorum, çünkü
ben ona okuyacağım, eğer benim sözüme inanmazsa. Ama önemli bir örnek görmeden
sonunda tedavi etmesini bekleyemeyiz.
Onu arabayla gönder ve emin ol ki senin yazıhanende olduğu kadar güvenli olacak,
ve ben de Longman veya herhangi bir kitapçının tatmin edici bir şekilde tedavi ettiği
gün göndereceğim. İki yüz pounddan azını kabul etmem. Yüksek sıcaklıkta ılık bir banyo yapmayı denediniz mi? Seyahatinize gelince, ilk işiniz elbette _yerleşmek_ olmalı. Yunan Adaları[230] ve genel olarak Türkiye, Hounslow Heath'in devam eden bir parçasıdır, ancak oradaki haydutların insanları öldürme gibi garip bir alışkanlığı vardır. Polonya'ya
ve Macaristan'a gelince, her ikisinin de iğrenç yolları ve hanları ve ilkindeki iklimin sertliği, orada seyahat etmeyi sağlık durumunuza pek uygun hale getirmez. Ah! Barış ve Güney Fransa için! Ne iğrenç bir kötülük değil mi yeni Anayasa.[231] "Morning Post"ta çıkan bununla ilgili her şeyi yazdım; ve güç ve zarafetten yoksun değil. Ama Fransızlar çocuktur.[232] Onlarla ilgili umut etmek veya korkmak bir zaaftır. Keşke tekrar bir kralları olsaydı,
sadece Sieyes ve Bonaparte _asılabilseydi_. Giyotinleme, bu sürüngenler için
fazla cumhuriyetçi bir ölümdür! Bay Stuart için başka bir çeyrek mi yazacaksın? On iki veya on üç gine için kendine işkence mi edeceksin? Umarım
bunu yapmazsın! Efor sarf etmeden ve biraz daha fazla zaman harcayarak elli ila yüz pound arası kazanabilirsin. Bu nedenle,
örneğin, Bruecker'ın Lardner'ın "Kafirlerin Tarihi", Russell'ın "Modern Avrupa" ve Andrews'un "İngiltere Tarihi"ni masana getir veya sırayla oku ve eşitleyicilerin ve eşitleme ilkesinin tarihini, ne överek ne de aşağılayarak
güzel bir başlık altında yaz. Lakedaemon, Girit ve Roma'daki tarım yasaları girişimleri--hepsini ezbere biliyorsun... Platon ve Zeno, bence, Bruecker'daki amaçla ilgili olan hemen hemen her şeydir. Lardner'ınki okunması en eğlenceli kitaptır. Günde sadece bir sayfa mektup kağıdı yazın, bunu bir saatte kolayca yapabilirsiniz ve on iki haftada (beyinlerinizi yormadan, sadece kronolojik düzenlemeyi gözlemleyerek ve size transkripsiyonun zahmetinden biraz daha fazlasını vererek) yirmi dört sayfa oktav üretmiş olacaksınız. Sizi rahatsız etmeden aydınlatacak felsefi bir giriş yazmaktan ve mülkiyetin yükselişinden vb. bahsetmekten memnuniyet duyarım. Bunun için altmış veya yetmiş gine elde edebilir ve ilk sekiz sayfayı, işe ilk başladığınız tarihten itibaren bir ay içinde üreterek paranın yarısını alabilirsiniz. Aklıma başka birçok eser geliyor, ancak bundan bahsediyorum çünkü büyük bir fayda sağlayabilir, çünkü çocuklar ve gençler bunu babalarından ve vaftiz babalarından çok farklı izlenimlerle okuyacaklardır ve yine de ikinciler, eserin doğasında endişe verici hiçbir şey bulamazlar, çünkü tamamen tarihseldir. Eğer tarihlerinin _yakınlığı_ tarafından aldatılmadıysam, "Düşese Övgü"m ve "Noel İlahisi"m sizin "Antolojiniz" için _işe yarayacaktır_. Bu nedenle bunları sizin için
yazıya döktüm. Ama Tanrı aşkına, sizden kendi yargınızı esirgemeden kullanmanızı istememe gerek yok.

(İmza yok.)

CIX. AYNI ŞEYE.

28 Şubat 1800.

Yüreğime dokunuyor, sevgili Southey! Oturup sana yazmak,
bir tarafın yarısını bile zor doldurabileceğimi bilmeme rağmen--posta ücreti vicdanımda. Schiller'in el yazması oyunlarını çeviriyorum.[233] Bunlar
_şiirler_, uzun konuşmalarla dolu, çok cilalı boş şiirler. Tiyatro!
Tiyatro! Sevgili Southey! Asla, asla, asla işe yaramayacak!
Portekiz'e
giderseniz, Tarihiniz _işe_ yarayacaktır, ancak, şu anki parayla, romanlar
veya çeviriler. Önsözde yalnızca gençler için yazılmış olduğunu söylediğiniz bir kitabın
Milton'ın "Kaza"sının _onun_ itibarına zarar verdiğinden daha fazla
itibarınızı zedeleyebileceğini düşünmüyorum. Ben _yapardım_,
çünkü siz bunu çok kolay yapabilirsiniz. Fransız veya Alman Edebiyatı hakkında fazla bir şey söylemeniz gerekmez. Öyle yapın. Vahşi ulusların şiiri--Kaba uygarlıkların şiiri--Homeros ve İbranice Şiir,
vb.--Cumhuriyetler ve Çoktanrıcılık altında uygar ulusların şiiri,
Roma ve Yunan İmparatorlukları altında Şiirin Durumu--İtalya'da, İspanya'da ve İngiltere'de Yeniden Canlanması--sonra İngiltere ile istikrarlı bir şekilde devam edin,
sonuçlandırmak için Alman Şiiri hakkında bir bölüm hariç, onu sizin için yazabilirim.

"Morning Post"ta Mary Robinson'ın büyüleyici bir metrede bir şiiri vardı;
Çarşamba, 26 Şubat'tı ve "Perili Plaj" başlığını taşıyordu.[234] Ondan o kadar etkilendim ki, [bunun] "Antoloji"de korunmasını istemek için ona bir mesaj gönderdim.
Sizleri ve yaptıklarınızı putlaştırdığı için, orada olması fikrinden son derece gurur duydu. Yani, çok geç değilse, lütfen içeri girmesine izin verin. O günün gazetesini almadıysanız, hemen yazın ki ben de yazayım. Sonuncuya hüzünle düşüyor, hikaye ve ilgi istemiyor; ama imgeler yeni ve çok belirgin - o "gümüş halı" o kadar _tam_ ki, o kadar kötü görünmesi talihsiz, çünkü _gerçekten_ iyi; ama ölçü, ay! o kadının bir kulağı var. Düşünce ve bilgi dolu birkaç mektup aldığım William Taylor, beni şaşırtan şeyi söylüyor, dilimizde çift kafiyelerin her zaman _gülünç_ bir çağrışımı var. Aman Tanrım! kulakları ve duyguları nerede? Bu gözlemden, zevkinin _tam_ doğru olamayacağını anlayabilirsin; ama o ünlü bir adam - bu inkar edilemez.

Sara hala kötü durumda. Hartley çılgınca ve senin resimlerinle imparatorlaşıyor. Harry iyi bir çocuk. Hartley bir beyefendiye, "Siz Southey'e benziyorsunuz" dedi ve o da sizden tamamen farklı değildi - ama kız size "Southey" diye sesleniyordu, o kadar kibirli bir şekilde!

Tanrı sizi ve Edith'inizi korusun.

S. T. COLERIDGE.

BÖLÜM VI

BİR GÖL ŞAİRİ

1800-1803

BÖLÜM VI

BİR GÖL ŞAİRİ

1800-1803

CX. THOMAS POOLE'A.

14 Ağustos 1800.

SEVGİLİ POOLE,--Tam dört gün önce aldığım iki mektubun[235]--bazı günler Grasmere'e gönderilmeden önce Ambleside'da, bazı günler de Keswick'e taşınmadan önce Grasmere'de yatıyor olmalıydılar... Sessizliğimden bu kadar çok şey hissetmeniz beni üzdü. İnanın bana, işlerle boğuştum ve bu yılın geri kalanında da öyle kalacağım. Evimiz, Keswick gölünden yarım milden biraz daha az ve kasabadan bir ferlongdan biraz daha fazla uzaklıkta, keyifli bir ikametgah. Hem o göle hem de Bassenthwaite gölüne hakim. Skiddaw arkamızda; solda, sağda ve önümüzde her şekil ve boyutta dağlar var. Lodore şelalesi açıkça görülebiliyor. Bahçede, vb., alışılmadık derecede iyi durumdayız ve bu iki katlı evde yan tarafta oturan ev sahibimiz, bize çoktan bağlandı. Sessiz, aklı başında bir adam, sizinki kadar büyük bir kütüphanesi var ve belki de daha büyük, hepsi modern ansiklopediler, sözlükler ve tarih kitapları vb. ile dolu. Ülkenin soyluları, unvanlı ve unvansız, hepsi beni aradı veya aramak üzere ve Sir Gilfrid Lawson'ın muhteşem kütüphanesine
serbestçe erişebileceğim. Keşke
hasatınızdan sonra ekim ayında buraya gelip
çocuğumun vaftizinde vaftiz babası olabilseydiniz. Ekim ayında ülke tüm güzelliğiyle

iyidir.

Biz iyiyiz ve Wordsworth'ler iyi. "Lirik
Balladlar"ın iki cildi yaklaşık iki hafta veya üç hafta içinde çıkacak. Sara annenize en iyi sevgilerini gönderiyor. Sağlığına ne kadar sevindiğimizi söylememe gerek yok. Ward'a ve Chester'a sevgiler, müsait olduğumda yazacağım. Skiddaw'ın en tepesinde, üzerine bir parça arduvazla adımı ve diğer isimleri karaladığım küçük bir arduvaz
taşı kulübesinin yanında duruyordum. Zayıf ifadeli yüzlü bir adam tepeye çıktı, bir süre yanımda durdu, sonra isimlerin üzerinden geçerken, "Coleridge! Hayatımı ortaya koyuyorum, o _şair Coleridge_!" diye haykırdı.

Tanrı sizi korusun ve Tanrı aşkına, diğer tüm insanlardan
daha fazla size bağlı olduğumdan asla şüphe etmeyin.

S. T. COLERIDGE.

CXI. SIR H. DAVY'YE.

Perşembe gecesi, 9 Ekim 1800.

SEVGİLİ DAVY,--Yazınızı tekrar gördüğümde çok sevindim, kalbimin bir _sersemlemesiyle_ sevindim. Birçok an, "Morning Post Gazeteer"in reklam ön sütununda _Bay Davy'nin Galvanik kömür alışkanlıkları_ için Fransa ve İngiltere'ye olan merakımı askıya alıp kaybettim. Ruhumun üzerine yemin ederim ki, o sözcüklerde etrafında bir imgeler dünyasının dönmediği tek bir harf yok; odan, bahçe, soğuk banyo, ay ışığı kayaları, Barristed, Moore ve
basit görünümlü Frere ve ismine bağlı harika şeylerin hayalleri, --ve Skiddaw, Glaramara, Eagle Crag, sen, Wordsworth ve ben, bunların üstünde! Lütfen bana hemen yaz ve yeni bir meslek edinme olasılığınla ne demek istediğini söyle. Son kimyasal soruşturmalarında beklentilerin ölçüsünde başarılı oldun mu?

[İllüstrasyon]

Kendime gelince, bu ilişkiye layık pek bir şey yapmıyorum. Stuart için "Morning Post"ta yazıyorum ve yüce Jüpiter'in bir adı olan Pecunia tanrısı tarafından Almanya'dan gelen mektupların bir cildini vermeye zorlandım, ki bu düzgün bir _dinlenme_ kitabı olacak ve bir atom fazlası olmayacak. "Christabel" 1.300 satıra kadar uzanıyordu[236] ve Wordsworth tarafından o kadar beğenildi ki, kendi adıyla iki cilt basmayı, başka bir adamın çok fazla şeyini içeren bir cilt basmayı kaba buldu; ve daha da önemlisi, şiir, lirik baladların yayınlanma amacına, yani, sıra dışı olaylara tek başına değer veren tutkuların, sıradan yaşamın olaylarında, kendi başlarına ve kendi başlarına, ne kadar ilgi çekici olabileceğini görmek için bir deneye, doğrudan aykırıydı. Bu nedenle, "Christabel"i, Wordsworth'ün "The Pedlar" başlıklı uzun bir boş şiiriyle birlikte yayınlamayı düşünüyoruz.[237]
"Christabel" hakkında çok farklı düşündüğümü temin ederim. Bir milyon şiir yazmaktansa "Ruth" ve "Nature's Lady" yazmayı tercih ederdim. Ama neden "Ben tercih ederim" diyerek kendi ruhuma iftira atıyorum? Tanrı bilir ki, bunların yazılması benim için
çok keyifli. Bunu şu anda biliyorum ve _umarım_ öyle olur_; zihnim, karşılaştırmalı değerlerine hiçbir atıfta bulunmadan, güçlerini isteyerek kullanmaya _disiplinlendi_.

W.'nin sağlığı hakkında olumlu konuşamam, ama aslında Dr. Beddoes'un nazik reçetelerine genel adaleti sağlamadı. Yüzünün karardığını ve tüm umutlarının kaybolduğunu gördüm, _reçeteleri_--ilaçlara ilişkin _şüpheciliğini_ gördüğünde! hayır, bu yeterli _şüphecilik_ değil!
Yine de, bezelye ve fasulye bittiğine göre, onun gerçekten adil ve tam bir
yargılama yapacağına dair umutlarım var. Beddoes'un iyileşmesine
samimi bir sevinçle
seviniyorum.

Wordsworth, onun yüzünden matbaacılar tarafından çok
alay edilmiş olmandan korkuyor,
ama sen de onunla sempati duyabilirsin. Parayla ilgili endişeler izin verdiği anda
saldırmak için kendimi hazırladığım eserler Lessing'in Hayatı ve Şiir Üzerine Deneme. İkincisi, ilkinden daha çok kalbimde: başlığı şiirin unsurları üzerine bir deneme olurdu,--gerçekte bu, ahlak ve siyasetin gizlenmiş bir sistemi olurdu. Yazdığında, ve yakında yazacaksın, bana azot oksit hakkındaki makaleni nasıl edinebileceğimi söyle. Johnson'ın Lackington'a bir tane göndermesini, Bay Crosthwaite'in Keswick'e gönderdiği aylık pakete eklenmesini istediysen, bunu alırım. Galvanik keşifleriniz önemli mi?
Neye yol açıyorlar? Bütün bunlar _ultra-ürperti_, ama Tanrı'ya
duyduğum kadar bilgim de olsaydı!

Karım ve çocuklarım iyi; bebek birkaç hafta önce ölüyordu, bu yüzden
iyi insanlar vaftiz ettirirdi; adı Derwent Coleridge[238], bu yüzden
nehirden dolayı bu adı almış, çünkü evimizin önündeki Greta, Derwent'e
giriyor. Kız olsaydı adı Greta olurdu. Bu arada,
Greta veya daha doğrusu Grieta, Yunanlıların tam olarak Cocytus'udur. Kelime,
modern İngilizce'ye tam olarak çevrildiğinde, "yüksek sesli ağıtçı"dır;
Kambriyen lehçesinde, keder veya acı için yüksek sesle kükremek anlamına gelen "gürültülü ağıtçı"dır ve gerçekten de intikamla kükrer! Bahar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim - susamış bir adam, on mil uzakta olduğunu bildiğinde dereden başka bir şey düşünmeye çalışır! Tanrı seni korusun!

En şefkatli
S. T. COLERIDGE.

CXII. AYNI ŞEYE.

18 Ekim 1800.

SEVGİLİ DAVY, - Kuzeydeki dağlarımız Carrock dağında son bulur - devasa, dik, muazzam bir taş kütlesi, funda bitkileriyle ıssızca renklendirilmiştir; eteğinde Calder nehri ve onunla Bowscale dağı arasında dar bir vadi uzanır, o kadar dardır ki en geniş yerinde bir fersahtan fazla değildir. Ama o dar vadi _öyle_ yeşil, _öyle_ güzeldir ki, bir adamın ona bakmaktan ağlayabileceği ruh halleri vardır. Bu dağda
Carrock, zirvesinde geniş bir Druid taş çemberinin kalıntıları olan
yerde dolaşırken, kalın bir bulut geldi ve beni öyle bir karanlıkla sardı ki
önümü on metre bile göremiyordum ve bulutla birlikte
daha önce hiç görmediğim ve hissetmediğim bir rüzgar ve dolu fırtınası. Tam zirvede çobanlar tarafından yapılmış ve
Carrock Adamı olarak adlandırılan bir taş konisi var. Bu tür koniler neredeyse tüm
dağlarımızın tepelerinde bulunur ve hepsine _insanlar_ denir. Carrock Adam'ın dibinde
Kendimi sığınak olarak oturttum, ancak rüzgar o kadar korkutucu ve zalim oldu ki,
taşlardan bazılarının üzerime devrileceğinden endişelendim, bu yüzden
daha aşağılara doğru yolumu yokladım ve bu akıllıca
[Sembol] üzerine yerleştirilmiş üç kayaya geldim, her biri bir çocuğun iskambil evi gibi diğerinin desteğiyle
ve yaptıkları oyuk ve perdede uzun süre
korunarak oturdum, sanki şu anda yazdığım kendi çalışma odamdaymışım gibi:
orada enerjinin gücüne ve "ebedi bağına" tapan bütünlüklü bir hisle oturdum. Karanlık büyülenmiş gibi kayboldu; çok uzakta, çok uzakta, çok uzakta
güneyde, Glaramara ve Great Gable dağları ve aileleri
en koyu, en koyu _mavi_ renkte belirgin bir şekilde belirdi. Ayağa kalktım ve arkamda
en parlak olanlar kadar parlak bir gökkuşağı vardı. Bir selin kenarından aşağı indim ve
geçtim, daha doğrusu süründüm (çünkü dört ayak üzerinde inmek zorunda kaldım),
birçok çıplak şelalenin yanından, yorgun ve aç bir şekilde (ve neredeyse kırılmış ve iki parmak büyüklüğünde şişmiş bir parmakla)
dar vadiye ve kül ve
çınar ağaçlarının arasında yuvalanmış tek eve ulaşana kadar. Bu ülkenin evrensel misafirperverliğini talep etmek için içeri girdim;
ama bu yalnız evlerde olağan yaşam ve konfor yerine,
kir ve her türlü sefalet görüntüsünü gördüm - bir turba ateşinin yanında oturan solgun bir kadın.
Ondan ekmek ve süt istedim ve o da küçük bir çocuğu getirsin diye gönderdi,
ama kendisi kalkmadı. Siyah, ekşi ekmeği çok iştahla yedim,
bir kase süt içtim ve bana ödeme yapmama izin vermesini istedim. "Hayır," dedi, "o kadar da kıt değiliz--hoş geldin; ama romatizma için bir çare biliyor musun, çünkü o kadar uzun süredir hastayım ki neredeyse ölmek üzereyim?" Bu yüzden ona bol miktarda hardal yemesini tavsiye ettim,
bir reklamda hardal özünün en inatçı romatizma vakalarını iyileştirdiğine dair bir şeyler görmüştüm. Ama lütfen bana yaz ve bana romatizma için bir çare söyle; omuzlarında ve sırtının alt kısmında. Zavallı yaratığa birkaç şişe bir şeyler götürmeyi çok istiyorum. On mili on yarda gibi yürümeliyim. Sevgi ve onurla,
sevgili Davy,

Saygılarımla,
S. T. COLERIDGE.

CXIII. AYNI ŞEYE.

GRETA HALL, Salı gecesi, 2 Aralık 1800.

SEVGİLİ DAVY,--Bir kaza sonucu mektubunu bu akşama kadar alamadım. Rahatsızlığının açıklamasına bunun olası nedenlerini de ekleseydin keşke. Kimyasal uğraşlarında
kendini
sağlıksız etkilere maruz bırakıp bırakmadığın konusunda endişeliyim.
Hem umut hem de performans gösteren _çok az_ varlık vardır, ancak "olmak" ve "olmak"ı birleştiren çok az kişi vardır. Bu nedenle, Tanrı aşkına, sevgili dostum,
altın yumurtlayan kuşu açma. Kitabını
almadım. Dün bununla ilgili bir tür tıbbi inceleme okudum. Sanırım
Longman, "Lirik Baladlar"ı Wordsworth'e gönderdiğinde
bunu bana gönderecektir. Son kısmı okumak için can atıyorum. Almanca Dergiden çevirdiğim vaka ile gazınızın ürettiği etkiler arasında size uzaktan yakından bir benzerlik göründü mü? Carlisle[239] sizinle hiç iletişim kurdu mu veya bizimle birlikteyken bahsettiği _acı_ ile ilgili gerçekleri herhangi bir şekilde yayınladı mı? Bu beni _aşırı derecede_ ilgilendiren bir konu. _Acı_ hakkında özellikle birinin yazdığı bir şeyi okumak istiyorum, sadece kendi düşüncelerime _bir düzenleme_ yapmak için bile olsa, ama iyi ele alınırsa onları kökten değiştireceğinden şüphem yok. Son bir aydır kötülük ve bedensel şikayetin kumları ve bataklıkları arasında titreyerek ilerliyorum. Gözlerim okumayı ve yazmayı neredeyse imkansız hale getirecek kadar iltihaplandı; ve, garip görünse de, yatakta yatarken ölçü kompozisyonu eylemi onları fark edilir şekilde etkiledi ve her geçen dakika, az çok canlı spektrumlara dönüşen
istemli fikirlerim vardı. Şakaklarıma defalarca sülükler uygulandı ve kulağımın arkasında bir kabarcık oluştu - ve gözlerim artık benim gözlerim, ancak kabarcıkların olduğu yerde, altı tane küçük ama dayanılmaz çıban çıktı ve beni neredeyse dayanılmaz derecede rahatsız ediyorlar. Bu arada sevgili Hartley'im, sarı sarılıkla sonuçlanan bir mide rahatsızlığına yakalandı;
ve bu beni çok endişelendiriyor. Kederli olana ne demeli! Tüm bu
değişiklikler, aşağılanmalar ve korkular arasında, Ebedilik duygusu içimde kalıyor ve katlandığım her şeyin
nimetlerle dolu olduğuna dair neşeli inancımı bastırmadan koruyor!

Bazen, gerçekten de, olduğumdan biraz daha somut bir
faydalı olmayı isterdim; ama sanırım hepimiz için de durum böyledir--birimiz neşeli, coşkulu,
direnişte sadece bir neşe ve bir uyarıcı hissederken; bir diğerimiz ise
uykulu, kendine güvenmeyen, dinlenmeye meyilli, kendi kendimize verdiğimiz sözlerden nefret eden,
kendi umutlarımızı --umutlarımızı, varlığımızın canlılığını ve bütünlüğünü--söndüren!

"Christabel"i kendi başına yayınlamayı amaçlıyorum--bunu güvenle yayınlıyorum--ama Almanya'daki seyahatlerim artık benden ölümcül sancılarla geliyor.
Sadece en acil ihtiyaç beni buna itebilirdi--ve şimdi bile
tereddüt ediyor ve titriyorum. Lütfen "Christabel"in basılı olan her şeyi
posta başına bana gönderin.

Wordsworth son şiiri neredeyse bitirdi. Yumuşak, gösterişsiz bir karaktere sahip, ancak kalpleri kafalarına yeterince yakın olan kısa boyunlu adamlar için güzelliklerle dolu - ki bu mesafe (Spallanzani'nin Fransızca tercümanı olan vatandaş Tourdes'e göre)
tüm iki ayaklı ve dört ayaklıların
sağduyusunu veya aptallığını belirler.

Göklerin üzerinde koyu mavi bir bulut var; göl, vadi ve
dağlar karanlıkta; sadece tüm dağların _zirveleri_ uzun sırtlar halinde, karla kaplı, göz kamaştırıcı bir aşırılıkta parlak. Muhteşem bir
sahne! Hartley diğer akşam kollarımdaydı, gökyüzüne bakıyordu; ayın büyük bir buluta doğru kaydığını gördü. Kısa bir süre sonra, bulutun başka bir
bölümünde, birkaç yıldız süzüldü. "Güzel yaratıklar!
Anneleri olan aylarını görmek için içeri giriyorlar." dedi.

Beni Kral'a nazikçe anın. Mümkün olduğunca sık yaz; ama her şeyden önce, sevgili ve saygıdeğer dostum, Skiddaw'ın seni görmesine
izin verme fikrinden vazgeçme. Tanrı seni sevsin!

S. T. COLERIDGE.

Tobin bana Thompson'ın[240] kazançlı bir keşif yaptığını yazıyor.
Bunun hakkında hiçbir şey biliyor musun? T. Wedgwood'u dönüşünden beri gördün mü?

CXIV. THOMAS POOLE'A.

GRETA HALL, KESWICK, Cumartesi gecesi, 5 Aralık 1800.

EN SEVGİLİ DOSTUM,--Son mektubuna cevap vermemi tamamen engelledi
sadece gözlerimin durumu ve sana zayıflıklarının izin verdiğinden daha fazla yazma isteğim. Son bir aydır ve daha uzun süredir
gerçekten çok çılgın bir makineydim.... _Bu_ uzun süredir devam eden kötü sağlığımın en çok pişman olduğum sonucu, kitapçıyla olan
işlerimi yerine getirmede beni o kadar üzücü bir şekilde geride bırakması ki, Noel'e kadar güneye doğru yolculuk etmem için yeterli parayı toplayamayacağımdan neredeyse korkuyorum. Ancak, bunun için çok çabalayacağım. Planım Londra'ya gitmek ve sahneye yarıdan fazlasını
bitirdiğim bir tür dramatik aşk romanı
çıkarıp çıkaramayacağımı ve Londra'dan Stowey ve Gunville'i ziyaret edip edemeyeceğimi belirsiz bir şekilde denemekti.
Sevgili küçük Hartley, sarılık ile sonuçlanan bir mide rahatsızlığından rahatsızlandı ve inanabileceğiniz gibi beni çok korkuttu. Ama,
Tanrıya şükür, iyileşti ve kendine benzemeye başladı. Çok
sıra dışı bir yaratık ve yaşarsa, hiç şüphem yok ki, büyük bir
deha olduğunu kanıtlayacak. Derwent şişman, güzel, sağlıklı ve aç bir çocuk. Ona Thomas Poole Coleridge dememe konusunda uzun süre düşündüm ve sonunda bu fikirden vazgeçtim çünkü yeğeninin adı Thomas Poole ve eğer bir gün senin yanında yaşamak kaderim olursa,
böyle bir ismin ailenin bazı kollarına acı vereceğine inandım.
Günlerce yatağında kalmak zorunda kalan bir adamın
neler yaptığına dair çok sert bir hesap sormayacaksın. Yine de
tamamen boş durmadım, kendi kibrim sayesinde insan zihninin bugüne kadar
tamamen açıklanmamış veya çok yanlış bir şekilde
açıklanmış birçok bölümüne dair büyük bir ışık yakaladım. Bir karara varıyorum ki, para dünyasında özgür bir adam olduğum anda asla para için tek bir satır yazmayacağım (sadece
bir şekilde iyi ve yararlı olduğuna inandığım için). Son on iki ayda hem bilgi hem de güç olarak büyük ölçüde geliştiğimden emin olsam da, yine de bazen daha somut bir fayda sağlamadığım için üzerime acı verici bir
ağırlık bindiriyorum. Ünümü fazla hafife aldım. Davy ile çok konuştun; senden çok memnun. Onun hakkında ne düşünüyorsun? O harika bir adam değil mi, sence?... Ben ve eşim annenin sağlığıyla ilgili anlattıklarından aşırı derecede memnun olduk. Ona en iyi, en içten sevgilerimizi ilet. Charles Lloyd, Keswick'ten on altı mil uzaklıktaki Ambleside'a yerleşti. Onu
görmeyeceğim. Eğer gelemezsem sana çok, çok uzun bir mektup yazacağım,
sana iletmek istediğim birçok düşünce ve duygunun en önemlilerini içeren, ama bunu yüz yüze yapmayı umuyorum.

Ward'a ve J. Chester'a sevgilerimi ilet. Zavallı yaşlı Bay Rich ve eşi nasıl?

Tanrı seni her zaman korumasında tuttu, sana hayatı huzurla yaşattı. Bana inan
ben her zaman olduğum ve olduğum gibiyim, sana
en azından herhangi bir yaşayan adamdan _bir_ derece daha fazla bağlıyım.

S. T. COLERIDGE.

CXV. SIR H. DAVY'YE.

3 Şubat 1801.

SEVGİLİ DAVY,--Başka bir mektup için posta ücreti ödemeni istemek vicdanımı zorluyor. Ah, modern
politikanın ne kadar güzel bir ifşası olurdu, eğer hükümetin posta kuruluşundan aldığı tüm meblağların ve bu meblağların tekrar aktığı tüm çıkışların ayrıntılı bir şekilde yayınlanması! ve diğer yandan, bastırılmış olan tüm yerel sevgiler, ağır vergi vb. nedeniyle olması gereken ancak olmayan tüm entelektüel ilerleme. Bir ulusun mektupları ulusal harcama kalemi olarak ödenmelidir. Peki! Ama ben bu makaleyi öfkeli politikada
çılgınlaşmak için almadım. Burada ikamet eden bir beyefendi, adı Calvert[241], tembel, iyi kalpli ve yaratıcı bir adam, benimle ve Wordsworth ile birlikte kimyada öğrenci arkadaşı olarak başlamak için büyük bir arzuya sahip. Wordsworth'ün yakın bir arkadaşıdır ve W.'ye, Greta Hall'dan, S. T. Coleridge, Esq.'nin ikametgahından sadece yarım mil uzaklıkta, nefis bir konumda, Windy Brow adlı, kendisinin (Calvert) neredeyse inşa ettiği bir evi almayı teklif etmiştir ve böylece kendisi (Calvert) onlarla, yani Wordsworth ve kız kardeşiyle birlikte yaşayacaktır. Bu durumda küçük bir laboratuvar vb. inşa etmeyi düşünmektedir. Wordsworth henüz kararını vermemiştir ancak planı benimsemeye oldukça meyillidir çünkü kendisi ve kız kardeşi daha önce Calvert ile aynı seviyede yaşamışlardır ve ona çok bağlıdırlar; çünkü
sağlığım çok hassas ve ıslaklıktan çok fazla zarar gördü ve onun sağlığı da
küçük patatesler gibi, büyük şeyler değil ve bu nedenle Grasmere (Keswick'ten on üç mil uzakta) birbirimizin toplumundan rahatsızlık duymadan zevk almamız için çok uzak bir mesafe, her ikimiz için de karlı olacağı kadar; ve aynı şekilde, şiirden daha az derin tutkuyla bağlantılı entelektüel bir uğraşa sahip olmasının kendisi için daha gerekli olduğunu hissediyor ve tabii ki bu kadar önemli olan
bilgiden tamamen habersiz olmak istemiyor. Ancak, Wordsworth gelsin ya da gelmesin, Calvert ve ben başlamaya ve devam etmeye karar verdik. Calvert sağduyulu ve biraz özgün bir adam ve ayrıca, iyi bir şekilde becerikli bir adam olarak adlandırılan bir adam. İyi bir pratik tamirci, vb. ve gerekli olan herhangi bir miktarda parayı harcamak istiyor. Ne kadar zamandır, ne kadar hararetle kimya bilimine girmek istediğimi biliyorsun, hem kendi iyiliği için hem de
azımsanmayacak ölçüde aynı şekilde, sevgili dostum,
senin yaptığın ve düşündüğün her şeye sempati duyabilmek için. Körü körüne hepsine sempati duyuyorum
Hatta _şimdi_, Tanrı bilir! kalbimin tam kalbinden, ama
bilgi ışığında sana sempati duymak isterim. Bu fırsat benim için son derece değerlidir, çünkü kendi hesabıma en ufak bir ek masrafı karşılayamam, uzun ve ardışık hastalıklar yüzünden o kadar çok geri kaldım ki, önümüzdeki dört veya beş ay boyunca elimden gelenin en iyisini yapmama izin verin, kalbimin _içinde_ yandığı şeyi, yani özgür zihnimi, "Şiir ve Ondan Türetilen Hazların Doğası Üzerine" başlığı altında, kelimeler ve fikirlerle duyguların yakınlıklarına _yoğunlaştırmayı_ başaramayacağımdan korkuyorum. Konuyu anladığıma inanıyorum ve eğer bu konuda yapmam gerekeni yazarsam, eserin tüm metafizik kitaplarını ve tüm ahlak kitaplarını geride bırakacağından eminim. Genç bir adam _gururunu_ sevdiği bir genç adama değilse kime söyleyebilir? Bu nedenle, sevgili Davy, boş zamanlarında bana uzun bir mektup yazmanı rica ediyorum ve bana şunları bildir: İlk olarak, Calvert ve benim için hangi kitapları satın almanın iyi olacağını. İkinci olarak, uygun küçük bir
laboratuvar için talimatlar. Üçüncü olarak, cihazların maliyeti ne kadar olacak ve
Bristol'da yapımını denetlemek isteyip istemediğinizi. Dördüncü olarak, bana nasıl _başlayacağım_ konusunda tavsiyelerde bulun. Ve beşinci olarak, ve son olarak ve en önemlisi, kavrulmuş dilime bir damla umut gönder ki, eğer yapabilirsen,
baharda gelip beni ziyarete gel. Gerçekten, gerçekten, bu ülkeyi, bu güzel ülkeyi ve sonra bana
göndereceğin sevinci görmelisin!

Bu kağıdın şekli, bu mektuba ne kadar hevesle başladığımı sana kanıtlayacaktır; bunun bir kağıt olmadığını gerçekten fark etmemiştim.

Hastalığım sırasında yoğun bir şekilde _düşünüyordum_, bu yüzden uzun, uzun uyanık gecelerimin
hepsinin benim için kaybolduğunu söyleyemem.
Düşüncelerimin konusu, düşüncelerin şeylerle ilişkisiydi; Hume'un
dilinde, fikirlerin izlenimlerle ilişkisi. Descartes'ın sözleriyle gerçekten tanımlanabilirim: "Res cogitans, id est, dubitans,
affirmans, negans, pauca intelligens, multa ignorans, volens, nolens,
imaginans etiam, et sentiens." Bu düşüncelerin sonucundan azımsanmayacak bir haz alacağınıza inanarak kendimi memnun ediyorum,
her ne kadar sizden (bazı noktalarda) kararlı bir rakip beklesem de,
bu konuda
aklımla ilgili olarak şunu söylüyorum: "Manet imperterritus ille hostem magnanimum
opperiens, et mole sua stat." Her zavallının bazen gururlu bir saati vardır ve sanırım bu benimki.

Her bakımdan eskisinden daha iyiyim, ama hala _çok güçsüzüm_.
Hava son iki haftadır bana karşı çok kötü,
burada neredeyse aralıksız yağmur yağıyor. Bir miktar ağaç kabuğu alıyorum, ama etkisi (kendimi bilimin onuruyla ifade etmek gerekirse) _x_ = 0000000 ve yürüyebilene kadar
güç veya sağlıklı durumuma ait olan o küçük çiçeklenmeyi toplayamayacağım.

Tanrı seni korusun, sevgili Davy! ve her zaman şefkatli dostunuz,

S. T. COLERIDGE.

P. S. Bir elektrikli makine ve onunla bağlantılı bir dizi küçük biblo, Bay Calvert.--_Yazın._

CXVI. THOMAS POOLE'A.

Pazartesi, 16 Mart 1801.

SEVGİLİ DOSTUM,--Son mektubumdan bu yana geçen süre
benim tarafımdan en yoğun çalışmayla dolduruldu. Kendimi çok fazla kandırmıyorsam, sadece
zaman ve mekan kavramlarını tamamen
ortadan kaldırmakla kalmadım, aynı zamanda
Hartley'nin öğrettiği çağrışım doktrinini ve onunla birlikte
modern kâfirlerin tüm dinsiz metafiziğini -özellikle zorunluluk doktrinini- devirdim. Bunu _yaptım_; ama daha fazlasını yapmak üzere olduğuma inanıyorum -- yani, beş duyuyu da geliştirebileceğime, yani onları tek bir duyudan çıkarsayıp, büyümelerini ve farklılıklarının nedenlerini ifade edebileceğime ve bu gelişimde yaşam ve bilinç sürecini çözebileceğime. _Bunu sadece sana yazıyorum ve rica ediyorum,
kimseye yazmadığımı söyleme._ Wordsworth'ün tavsiyesi veya daha doğrusu hararetli ricası üzerine, arayışımı yarıda kestim. Düşüncenin yoğunluğu ve
ışık ve figürle yaptığım küçük deneylerin sayısı beni o kadar sinirli ve ateşli yaptı ki, alıştığım ve yapmam gereken kadar uzun süre uyuyamıyorum; ve sahip olduğum uyku, o kadar bağlantılı ve aklın işlemlerinden o kadar az farklı fikirlerden oluşuyor ki, bana gereken tazeliği sağlamıyor. Bu nedenle bir haftalık bir mola vereceğim ve "Christabel"ı baskıya hazır hale getireceğim; Longman ile olan tüm ilişkilerimi
ortadan kaldırmak için tek başına yayınlayacağım. Almanca
Kitabım, esas olarak, hastalığım sırasında uykusuz gecelerimi
meleden düşüncelerin üzerimde
hükmetmesi nedeniyle askıya alınmaya katlandım; ve yoksulluk yüzüme baksa da,
kendi görüntümün onun
çökük gözünün gözbebeğinde minyatürleştiğini görmeye cesaret ettim, o kadar kararlı bir şekilde
yüzüne baktım; çünkü dikkatimi, neredeyse bir vahiy gibi
gelen bu kadar önemli gerçeklerden
uzaklaştırmak bana ruhumun intiharı gibi geldi. Aynı şekilde, kalbimin sevgili Dostu!
bir veya iki kez, sadece kitapçı için, yazdığım şeyin ahlaki yararına dair hiçbir his olmadan yazmaya çalıştığımda hissettiğim nefreti sana anlatamam. Bu nedenle, dediğim gibi, hemen "Christabel"imi, "Preternatural" ve "Metre" üzerine iki denemeyle birlikte yayınlayacağım. "--Bunu yaptıktan sonra, Longman'a Seyahatlerim yerine (ki neredeyse bitmiş olmasına rağmen, yayınlamamak için aşırı derecede istekliyim,
çünkü beni _kişisel_ bir şekilde, insanların _eğlendirilmesine_ ilişkin küçük maceralarını anlatan ve bu sayede beni
alaycılığa ve isimsiz eleştirmenlerin kötü niyetine maruz bırakan ve ayrıca _benim altımda_ olan bir adam olarak öne çıkarıyor) Longman'a bu Seyahatler yerine, Locke, Hobbes ve Hume'un özgünlüğü ve değerleri üzerine bir çalışma kabul etmesini önereceğim, ki bu
daha büyük çalışmamın _öncüsü_ olarak ve Aristoteles'ten Kant'a kadar seleflerimin eserlerini dikkatlice incelemeden fikir oluşturmadığımın bir kanıtı olarak çalışmak istiyorum.

Bu üç adamın itibarının tamamen hak edilmediğini kanıtlayabileceğimden eminim ve daha önce yazdıklarımda
tüm tarihi Bu itibarı tamamen Wordsworth'ün memnuniyetine göre etkileyen sebepler.

Umarım "Lirik Baladlar"ı görmüşsünüzdür.
"Michael" adlı ilahi şiirde, matbaacının rezil bir gafıyla[242], 210. sayfada yaklaşık yirmi satır atlanmıştır, bu da onu neredeyse anlaşılmaz hale getirir. Wordsworth size yazmak ve bunları sayısız düzeltmenin bir listesiyle birlikte göndermek istiyor. "Lirik Baladlar"ın karakteri çok büyüktür ve her geçen gün artacaktır. "British Critic"te bunlardan övgüyle söz ettiler.
Chester'dan (bir hafta kadar sonra Almanca kitaplarıyla ilgili yazacağım) Greenough'un adresini isteyin ve hemen gönderme nezaketini gösterin. Gerçekten, sizden _uzun_ bir mektup, L. B. hakkındaki düşüncenizi,
önsözü, vb. umuyorum. Davy'nin Laboratuvar Müdürü ve Kraliyet Enstitüsü'nde Profesör olarak atandığını biliyorsunuz, sanırım? O vesileyle ondan çok
sevgi dolu bir mektup aldım. Herkese sevgiler. Hepimiz
iyiyiz, belki de kendim hariç. Yazın! Tanrı sizi ve

S. T. COLERIDGE'i sevsin.

CXVII. AYNI ŞEYE.

Pazartesi, 23 Mart 1801.

SEVGİLİ DOSTUM,--14'ündeki nazik mektubunuzu aldım. Locke'a ilişkin
mektuba ilgi duyduğunuzu
öğrendiğimde hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Aşağıdakiler çok daha eğlenceli ve
önemli; ancak bunları yazacak kimsem yok. Hayır, Bay Wedgwood'a gönderilmemiş üç mektup var[243], çünkü bunları benim için
yazıp
yazacak kimsem yok ve kopyasız kalmak istemiyorum.
Sizde olan mektubun kopyası bende yok. Bay Wedgwood'un böyle bir çalışmanın faydası hakkındaki görüşünü
sorduğum mektubuma hiçbir zaman cevap vermemesi veya Locke'un sisteminin tamamının, bir sistem olduğu sürece ve en
sıcak hayranları tarafından
saçmalıklar olarak
ortaya atılan kısımlar hariç, Descartes'ın yazılarında çok daha saf, zarif ve hoş bir biçimde önceden var olduğuna dair kanıtları içeren uzun mektubu aldığını kabul etmemesi benim için biraz tatsız.
Küçük-çülerin_ partisine katılacağımdan korkmayın. Onların
hilelerini keşfederek sizi memnun edeceğime inanıyorum. _Şimdi Bay Locke bu mezhebin kurucusuydu, kendisi de mükemmel bir Little-ist'ti._

Benim fikrim şu: derin düşünceye ancak derin hislere sahip bir adam ulaşabilir ve tüm gerçek bir vahiy türüdür. Sir Isaac Newton'un eserlerini ne kadar çok anlarsam, kendi zihnime ve dolayısıyla _size_ beş yüz Sir Isaac Newton'un ruhunun bir Shakespeare veya bir Milton yaratmaya gideceğine inandığımı o kadar cesurca söylemeye cesaret ediyorum.
Ama Yüce Tanrı bana sağlık, umut ve istikrarlı bir zihin
(her zaman saatlik dualarımın üç cümlesi) bahşederse, otuz yaşıma gelmeden
Newton'un tüm eserlerini iyice anlayacağım. Şu anda kendimi onun daha kolay eseri olan Optik üzerine
tam bir usta olmaya çalışmakla yetinmeliyim. Deneylerinin güzelliğinden ve düzgünlüğünden ve bunlardan yaptığı _anında_
çıkarımların doğruluğundan son derece memnunum; ancak bu çıkarımlara dayalı görüşler ve aslında tüm teorisi, ikna oldum ki, o kadar yüzeysel ki
uygunsuz bir şekilde yanlış sayılmak için. Newton salt bir materyalistti.
_Zihin_, sisteminde, her zaman _pasiftir_, --dış dünyaya tembel bir _Bakıcı_. Eğer zihin _pasif_ değilse, gerçekten Tanrı'nın
Simgesi'nde ve üstelik en yüce anlamda, Yaratıcı'nın _Simgesi_'nde yaratılmışsa, zihnin pasifliği üzerine kurulu herhangi bir sistemin bir sistem olarak yanlış olması gerektiği konusunda şüpheye yer vardır. Sevgili dostum, bu görüşlerin başka birine değil de başkasına yazılmış olsaydı ne kadar tarifsiz derecede aptalca ve aşağılık olacağını söylememe gerek yok. Size temin ederim, ciddiyetle temin ederim ki, siz ve Wordsworth bu konuda tek bir kelime
söylemek isteyeceğim dünyadaki tek insanlarsınız.

Tüm edebi çabalarımı yönlendirmeyi umduğum bir kuraldır, görüşlerimi ve kanıtlarımı bir arada götürmek. Kamuoyunun görüşünden, yalnızca görüşten ibaretse, farklı düşünmek _küstahlıktır_. Bu, kendi başına küçük bir _i_, tüm alfabeye karşı _i_ çıkarmaktır. Ama içinde _anlam_ olan bir _kelime_ tüm alfabeye bedeldir. Bu sağlam bir argüman, tartışılmaz bir gerçektir.

_Ah, insan hayatının bir amaç olduğu, emeğin ise yalnızca bir araç olduğu bir ülkedeki bir Loca için_, burada olduğu gibi, yalnızca emek harcamanın bir aracı
olmak yerine. Bazen zavallı ezilen ülkemin durumunu düşündüğümde gerçek bir yürek kemiren melankoliyle eziliyorum. Tanrı bilir, kendi soframa et ve ekmek koymak için elimden geleni yapıyorum ve her saat başı zavallı aç bir sefil gelip bunun bir kısmını talep ediyor. İngiliz göçmenlerin Amerika'dan eve gönderdikleri _vaklayan_
hesabı duymak beni öfkelendiriyor. "Toplum o kadar kötü, tavırlar o kadar kaba, hizmetçiler o kadar küstah!" Öyleyse neden birbirlerini arayıp bir toplum oluşturmuyorlar? Yoksulluğun olmadığı bir ülkeden böyle bahsetmek, ancak mutlak aylaklığın bir sonucu olarak; ve ayrıca, çalışkan yoksulların karınlarında otlarla öldüğü bir yer olan İngiltere ile kıyaslandığında, ondan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmek tam bir nankörlüktür. Mevsimlerden bahsetmek boşunadır, sanki o ülke elverişsiz bir mevsimin kıtlığa yol açtığı
bir şekilde sefilce yönetilmek zorunda değilmiş gibi. Hayır! hayır! sevgili Poole, bizim vebalı ticaretimiz, şehirlerde insanların doğal olmayan
bir şekilde
bir araya gelmesi ve zengin adamlar tarafından yönetilen yönetimimiz,
kırgın Tanrı'nın tezahürlerini ortaya çıkarıyor. Bana temin edilen şey
kamu zihninin o kadar yozlaşmış olduğudur ki, hiçbir edebiyatçı İngiltere'de yeteneklerini kötüye kullanıp
alçaltmadan ekmek bulamaz;
gerçek mükemmellikten hiçbir şey hissedilmez veya anlaşılmaz.
Belki de çok güvencesiz bir süre için sahip olduğum
yıllık gelir, paranın azalan değeri nedeniyle, bana ilk verildiği zamankinin yarısından bile daha az olacak. Eğer onu tutmama izin verilirse, gidip Amerika'daki Priestley yakınlarına yerleşirdim. Şüphesiz, bir sonraki yayınlayacağım iki veya üç eser için belli bir fiyat alacağım, ancak bunların satılmayacağını öngörüyorum. Bunu gören kitapçılar bana başarısız bir yazar gibi davranacaklar, yani beni yalnızca bir sayfa başına bir gine karşılığında isimsiz bir tercüman olarak işe alacaklar. İstesem yılda 500 sterlin kazanabileceğimden şüphem yok. Ancak o zaman tüm hakikat ve mükemmellik arzularından vazgeçmeliyim. Wordsworth benimle gelirse ve bu ülkenin bize aşırı derecede bağlı iki veya üç çiftçisini bize eşlik etmeye ikna edebilirsek Amerika'ya giderim diyorum. Bu ülkede geçim sıkıntısı şu anki haliyle ve derecesinde kalırsa giderim; romantik bir plandan değil, yalnızca toplumun benim için büyük bir kayıtsızlık konusu haline gelmesinden dolayı. Her geçen gün yalnızlığa daha da bağlanıyorum;
ama görme ve acı çekme yoksunluğundan uzak durmak son derece önemli bir konu.

Tanrı seni sevsin, sevgili dostum.

S. T. COLERIDGE.

CXVIII. ROBERT SOUTHEY'E.

GRETA HALL, KESWICK, [6 Mayıs 1801].

SEVGİLİ SOUTHEY,--Sana çok, çok kasvetli bir mektup yazdım; ve yeterli bir sebep olmadan sana bu kadar acı çektirdiğim için kendimi suçluyorum. Şu anki durumla ilgili olarak hiçbir şeyi abarttığımı söylemiyorum; ama daha sağlıklı ve daha neşeli bir duygu durumunda olsaydım, kesinlikle daha neşeli bir geleceğe bakardım. Sana yazdığımdan beri, beni zayıf, çok zayıf bırakan, ama öyle sakin bir zihinle, bir başka ve daha şiddetli hastalık nöbeti geçirdim ki, bu nöbetin _gerçek_ son nöbet olduğuna inanmaya kararlıyım. Önümüzdeki kışı bu ülkede geçirip geçiremeyeceğim şüpheli; ayrıca, yaprak düşene kadar bunu bilmem mümkün değil. Her halükarda, sen (umarım ve güvenirim ve gerekirse _yalvarırım_) yaz ve sonbaharın bizimle birlikte geçirebileceğin kadarını geçireceksin ve eğer _sağlığımız_ izin verirse, aynı evde, bölünmüş olarak yaşamamıza başka hiçbir sağlam itiraz olmayacağından eminim. Geniş bir alanımız var, yeterince ve fazlasıyla ve yaklaşık altı yıl önce gördüğümüz mübarek rüyaların, birlikte gerçekleştirebileceğimiz gerçekten asil bir şeyin alametleri olabileceğine inanmaya hazırım. 
Gelişini duyuran bir mektubu sabırsızlıkla, endişeyle bekliyoruz. Gerçekten de, _Falmouth_ makalesi son üç haftadır benim için _Baş Paragraf_'ın önceliğini aldı. Edith'e en içten sevgilerimizle.
Derwent, bölgenin övünç kaynağıdır; küçük nehir tanrısı,
sanki Venüs Anaduomene'nin
suya dalmadan önceki çocuğuymuş gibi güzeldir.
Sevgili Hartley! Bazen sağlığının durumu yüzünden endişeleniyoruz, ama
şu anda iyi. Eğer onu kaybedersem,
başka çocuklarıma olan sevgimi fazlasıyla öldüreceğinden korkuyorum.

Küçük bir çocuk, esnek bir elf
Şarkı söyleyen, kendi kendine dans eden;
Kırmızı yuvarlak yanakları olan bir peri
Her zaman _bulur_ ve asla _aramaz_,
Görmeye bir vizyon yaratır, 5
Bir babanın gözlerini ışıkla doldurur! Ve hazlar öyle yoğun ve hızlı akar ki

Yüreğine en sonunda

Aşkının aşırılığını ifade etmek zorunda kalır

Yanlış ve acı sözcüklerle. 10
Belki de birbirine hiç benzemeyen

Düşünceleri bir araya zorlamak güzeldir;

Kırık bir büyüyü mırıldanmak ve alay etmek;
Hiçbir zararı olmayan yanlışla oyalanmak.

Belki de hassas ve güzeldir, 15
İçinde hissetmek her vahşi sözde

Sevginin ve merhametin tatlı bir geri tepmesi;
Ve ya günah dünyasında
(Ah, keder ve utanç! Bu doğru olsaydı)

Yüreğin ve beynin böyle bir baş dönmesi 20
Nadiren gelir, öfke ve acıdan başka,
En çok yaptığı gibi konuşur.[244]

Babaların çocuklarına düzenbaz,
serseri ve küçük herifler vb. demelerinin çok metafizik bir anlatımı.

Tanrı seni korusun, sevgili Southey! Yaz dememe gerek yok.

S. T. COLERIDGE.

P. S. Bezelye, fasulye, şalgam (haşlanmış koyun buduyla),
karnabahar, taze fasulye, vb., vb., sonsuz olacak! Asil bir bahçemiz var.

CXIX. AYNI ŞEYE.

Çarşamba, 22 Temmuz 1801.

SEVGİLİ GÜNEYLİ,--Dün akşam bir eşek üzerinde bir çocukla tanıştım,
_gözün gördüğü en pitoresk vadide_ aşağı doğru iniyordu, o ve hayvanı resmin
hiç de önemsiz bir parçası değildi. Küçük serseriye uzaktan bile
bir sempati duymuştum ve bana senin el yazınla yazdığın bir
mektub verdiğinde onu sımsıkı kucaklayabilirdim. Tanrıya şükür! Seni bir
daha göreceğim, bir yerlerde veya başka bir yerde. Eğer bana gelmeniz gerçekten imkânsızsa, şüphesiz sizi görmemektense her şeyi yaparım, ama basit bir gerçek olarak, faytonlarda veya arabalarda seyahat etmek bile, çünkü bir gün beni bir hafta boyunca yatağa mahkûm edecektir. Ama lütfen, lütfen, Tanrı aşkına, en kısa yoldan gelip gidin, ne kadar sıkıcı olursa olsun; çünkü evimize vardığınızda görülecek yeterince şey var. Mektubunuzu okuduğumdan beri sol göğsümdeki eski hareketli
şeyin ne kadar çırpındığını bir bilseydiniz. Aylardır böyle bir
harekete geçmemiştim. Sevgili Edith; eski Bristol'u tekrar gördüğünüze ne kadar sevinmişsinizdir!

Tekrar, sık sık yıkanıp aceleyle geri getirildiğim o iyileşme kayasına tırmanıyorum; ama son iki gündür o kadar alışılmadık şekilde iyiyim ki, hava alışılmadık şekilde sıcak olmasaydı, ona koyun bakışları atmak yerine, genç kız Hope'un yüzüne bakmaya başlardım ve bu benim sevincim. Evet, efendim! Konstantinopolis'e gideceğiz; ama orada yağmur yağarken, gut hastalığım kutsal suyu şeytanın sevdiği gibi sever, Büyük Türk bize karşı şüphesiz aşırı bağlılığını gösterecek ve bizi Mısır'daki valileri olarak atayacak. Ben o yağmursuz bölgenin Yüce Bey'i olacağım ve sen benim gözetmenim olacaksın. Ama Tanrı aşkına acele et ve bana gel ve Keswick Gölü'nde tembel teknemizde yüzerken, gözlerimiz yemyeşil ve yüksekteki büyük Skiddaw'da iken Arabistan'ın kumlarından konuşalım. Belki Davy de sana eşlik edebilir. Davy bozulmadan kalacak; en derin ve en unutulmaz zevkleri yalnızlıkta olmuştur ve bir sonraki zevkleri sevdiği bir veya iki kişiyle birlikte olmuştur. Şüphesiz ki iyi şeylerin olduğu tehlikeli bir çöle yerleştirilmiştir; ama şimdiki insan ırkıyla çok korkunç bir bağla, onlara anında fayda sağlayabilme bağıyla bağlantılıdır; ve
soğukkanlı, zehirli dişli yılan onun sadece
arması olacak, Şifa Tanrısı olarak.

"Thalaba"yı görmeyi çok istiyorum ve belki de daha da çok
"Madoc"u tekrar okumayı. Şiirlerimin üçüncü baskısını hiç duymadım. Sanırım
onu L. B. Longman ile karıştırmış olmalısınız.
Bana herhangi bir düzeltme veya ekleme yapmak isteyip istemediğimi
sormak için yazmayacak kadar kaba ve terbiyesiz olamazdı. Eğer yeterince iyiysem, Trajedimi şeytani bir devrimle
değiştirmeyi ve onu
yeni bir isimle, bir şiir olarak, küçük bir ciltte yayınlamayı düşünüyorum. Ama şiire gönlüm yok. Ah! Ah! Nasıl yapabilirim? Başım dönerken, midem bulanırken ve dizlerim şişmişken dokuz ay geçirdim. Sevgili Southey!
Uzun süreli hastalığın, sürekli olarak kendimiz hakkında düşünme zorunluluğuyla hepimizi bencilleştirdiği söylenir. Ancak uzun ve uykusuz geceler iyi bir panzehirdir.

Ah, seni nasıl da hayal ettim! _Geçmiş_ ve asla geri gelemeyecek zamanlar, acı yatağımda benimleydi ve o anlarda sana nasıl
özlem duydum. Ben kendim ancak tekrar hissederek anlayabiliyorum. Ancak
gel "zayıf elleri güçlendir ve güçsüz dizleri sağlamlaştır. O zaman
topal adam bir geyik gibi sıçrayacak ve keder ve iç çekişler kaçıp gidecek."

Ben buradayım, Durham civarında, Dekan ve Bölüm Kütüphanesi'nden, duymuş olabileceğiniz eski birinden, _Duns
Scotus_ okumak için! Zavallı yaşlı Gemman'ı tekrar ayağa kaldırmak istiyorum; ve onu şu anki uyuşukluğundan uyandırmak için, Locke, Hume ve
Hobbes'u burnunun dibinde yakıyorum. Tüy veya assafoetida'dan daha kötü kokarlar. Zavallı Joseph! [Cottle] hem kafasını hem de kalbini karalamış. O adamın karakteri hakkında ne kadar da etkileyici bir deneme yazabilirdim! Küçük bir midilli üzerinde sessiz yoluna devam etseydi, ara sıra kısa bir şiire
ve sonra koyun gözüyle etrafına baksaydı, "Malvern Tepesi"nin birçok yerinden, sonunda çok fazla şöhrete sahip olan birçok kişiden daha iyi bir şair olacağını
düşünüyorum, ama bir Destan olurdu ve böylece

"Danimarkalılara karşı zafer kazandım, Alfred, vaaz ediyorum,
Kendi güçlerimden, Papaz General!"

... Hemen yazın, Bay Coleridge'e talimat vererek, Bay George
Hutchinson's,[245] Bishop's Middleham, Rushiford, Durham ve bana
yolculuğa ne zaman çıkacağını söyle, ben de Liverpool'da buluşalım, orada, eğer yolculuktan bıktıysan, Dr. Crompton'da bir iki gün kalabiliriz ve Roscoe ve Curry ile biraz sohbet edebiliriz,[246] onları yazar olarak değil,
çok daha fazla insan olarak seveceksin. Ah Edith; Sara ne kadar mutlu olacak,
ve rüzgarın havasını ip atlama ipi olarak kullanan küçük Hartley ve
çok güzel ve üç dişiyle gurur duyan şişman Derwent, ki onunla ilgili hiçbir şey yok!

Tanrı seni korusun, sevgili Southey ve

S. T. COLERIDGE.

P. S. Beni Danvers ve Bayan Danvers'a nazikçe hatırla.

[Bayan] DANVERS,
Kingsdown Parade, Bristol.

CXX. AYNI ŞEYE.

DURHAM, Cumartesi, 25 Temmuz 1801.

SEVGİLİ GÜNEYLİ, Şehirlerden nefret ediyorum, bu kesin. Durham'dayım,
bir handa,--ve bundan da hoşlanmıyorum ve katedrale ait olan, tamamen cahil ve
katı yürekli büyük bir rahip grubuyla
yemek yedim. Bana sekiz mil uzaklıktaki yerden birkaç kitap gönderilmesi için izin almakta hiç zorluk çekmedim, ki bunları insan hafızasında hiç kimse okumamıştır. Şimdi bunun bir yalan olduğunu düşüneceksiniz, ve öyle değil. Bu şehirdeki Dekan ve Bölüm Kütüphanesi'nin Kütüphanecisi olan aptal, kibirli bir aptala, Leibnitz olup olmadığını sordum. "Bu Kütüphanede doğal meraklar için bir Müzemiz yok; ama kasabada bu tür hayvanları
büyük büyüteçli bir
camdan gösteren bir Matematiksel Aletler ayarlayıcısı var." diye cevapladı. Cennet ve dünya! "_canlı sirkeler_" kelimesini anlamıştı. Pekala, yarın erkenden
Middleham'a dönüyorum; beni çok seven sessiz, iyi bir aileye - genç bir çiftçi ve kız kardeşine, ve kuzey lehçelerinde ve Burns'ün vezninde çok komik dizeler yazıyor ve harika bir mizahçı ve kadın o kadar çok iyi bir kadın ki onun gibisini nadiren gördüm. Ölüm!
Her yerde bunlar gibi bir veya iki iyi ve mükemmel insan
olmalı ve onlara verilen güç ... geri kalanını Cehenneme
götürmemeli!

Palermo ve Konstantinopolis planını onaylamıyorum, seni şair olduğun için zehirleyecek bir adamın sekreteri olman, oysa o sadece
zayıf bir dize
yazarı. Ama gerçekten, sevgili Southey! Hiçbir adamın kontrolü veya emri altında olmak sana yakışmaz. Ya bir konsül olsaydın? 'Seni
bir papaz gibi
bir yere sabitler. Bu işe yaramaz. Şimdi
planımı anla! St. Nevis, Batı Hint Adaları'ndaki en güzel ve en sağlıklı adadır. Pinney'nin[247] malikanesi oradadır ve
çok cennet gibi bir şekilde
yerleştirilmiş bir kır evi, çok büyük bir malikanesi vardır. Şimdi aramızda
sadece bu evin hizmetimde olduğuna inanmak için sebeplerim var, aynı zamanda
bir aile yolunda birçok avantaj var ki bunlar orada yaşamanın masraflarını yarı yarıya azaltacaktır ve belki Pinney bizi yılda yüz dolar karşılığında sinecure zenci şoförler veya başka bir rahat ve itibarlı
ofis olarak atayabilir ve belki de Valinin emrinde yapılacak hiçbir şeyin olmadığı bir ofis de bulabiliriz. Şimdi ben ve ailem, sen ve
Edith, Wordsworth ve kız kardeşi hep birlikte oraya gidebilir ve Ada'yı Kos veya Lesbos'tan daha görkemli hale getirebiliriz! Cennet gibi bir iklim, cennet gibi bir ülke ve güzel bir ev. Bize çok yakın olan deniz kıyısı, vadiler, kayalar ve
dereler. Şimdi bunları düşünme. Ama eski
Pinney yüzünden bundan hiç bahsetme. Eğer ben gidersem Wordsworth kesinlikle giderdi. Yaşayan Tanrı adına,
bence arkamızda böyle üç adam bırakmamalıyız. Not: Keswick'in (ve Cumberland ve Westmoreland'ın genel olarak) Bristol kadar kurak bir iklime sahip olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Yağmurlarımız belirli aylarda daha kesin olarak yağar, ancak yıl boyunca daha az yağmurlu gün olur.
Soğuğa gelince, insan vücudu tarafından algılanabilen bir fark olduğuna inanmıyorum.
Ama İngiltere'nin _hiçbir yerinde_ benim için hiçbir rahatlama olmadığını hissediyorum. Çok
sıcak hava beni anında kendine getiriyor, soğuyunca da hemen
eskiye dönüyorum. Eve dönüş yolculuğunuzdan veya öncesindeki koşullardan hiç bahsetmiyorsunuz. Ancak bunu sizin ağzınızdan duymaktansa mektuplarınızdan duymayı tercih ederim. Gelin! ve çabuk gelin. Edith'e sevgilerimle ve beni Mary, Martha, Eliza ve Bayan Fricker'a nazikçe
hatırlayın. Charles'a ve Bayan Danvers'a saygılarımla. Davy sizinle mi? Eğer sizinleyse, eminim benden
sevgiyle bahsediyordur. Tanrı sizi korusun! Yazın.

S. T. COLERIDGE.

CXXI. AYNI ŞEYE.

SCARBOROUGH, 1 Ağustos 1801.

SEVGİLİ GÜNEY,--Durham'dan dönüşümde (aptalca yürüyerek geri döndüm), hastalandım ve sol dizim, Bay Dodsley'nin şiirlerinden birinde dediği gibi "acıdan gebe" şişti. Dr. Fenwick[248] beni at egzersizi ve sıcak deniz banyosu yapmaya ikna etti ve ben de Sara Hutchinson ile birlikte, oraya yakın yaşayan kardeşi Tom'a gitme fırsatını değerlendirdim. Orada, gidip gelebilir ve banyodan başka masraf yapmadan banyo yapabilirim. Nöbet bana ya gece dokuzda ya da sabah ikide geliyor. İlk durumda dokuz saat,
son durumda beş saat sürüyor. Genellikle ağrıdan kelimenin tam anlamıyla _hasta_ oluyorum. Ancak,
gündüzleri,
çok az uyuyabildiğimi düşünürsek, şaşırtıcı bir şekilde iyiyim. Mektubunuz arkamdan gönderildi ve bu sabah buraya ulaştı ve mektubumun size bu ayın 5'inde ulaşabilmesi durumunda, hemen tekrar yola koyulacağım, ancak buraya ancak dün gece geldim. Ancak bir hafta boyunca banyoları denememek istemiyorum. Eğer,
bu nedenle, acil hazırlıkları yapmadıysanız, Bristol'da bir hafta daha kalabilirsiniz. Ama yaptıysanız, göle bakmalı ve
bebeklerimle üç veya dört gün oynamalısınız, bu beni üzse de. Bundan
hoşlanmıyorum. Sizinle olmak ve hatta Göl Ülkesi'nin tam kıyısına kadar sizinle buluşmak istiyorum. Keswick'e gitmenizden ve orada olmamamınızdansa, Wordsworth ile birlikte Grasmere'de (yolda, Keswick'ten on dört mil uzaklıkta) bir hafta kalmanızı çok daha fazla tercih ederim. Ah, Grasmere'i ne kadar da seveceksiniz!

Keswick'te kışlama konusunda sizden tek isteğim, iklimi zararlı bulana kadar benimle kalmanız. O neşeli cümleyi okuduğumda, "Bu yıl Skiddaw'a tırmanacağız ve gelecek yıl Etna'ya tırmanacağız," diye, şu anda uyluğumun en kalın kısmından daha büyük olan zavallı dizime
acı ve komik bir gülümsemeyle baktım.

Küçük bir Quaker kızı (büyük Quaker matematikçi Slee'nin kızı, siyahi karşıtı Clarkson'ın arkadaşı, Ulleswater'ın eteğinde bir evi olan, Slee Wordsworth'ün birlikte yemek yediği, hoş bir parantez!), dört yaşındaki bu küçük kız, Wordsworth oradayken çok doyurucu bir yemekten sonra geğirdi. Annesi ona baktı ve küçük yaratık hemen ve resmi bir şekilde şunu söyledi: "Yan geğirdiğinde, yan'ın fu'su olduğunda ve yan'ın boş olduğunda." Yani, "İnsan tok olduğunda ve boş olduğunda geğirir." O zamandan beri bu, Grasmere ve Greta Hall'da zavallı Joey, George Dyer ve karalamacılık gibi asil bir işte çalışan diğer kişilerden bahsettiğimizde en sevilen argo ifadelerden biri oldu.

Burada yakınlarda yaşayan, antoloji arkadaşlarınızdan biri olan Wrangham[249], yılda 700 sterlin kazanan bir hanımla tekrar evlendi. İnclosure[Act] kapsamındaki geçimi, ilk yıl ölen son karısıyla sahip olduğu azıcık servetin yanı sıra 600 sterlinden daha iyi olacak. Şimdiki karısının kuzeni, "Bay W. _şanslı_ bir adam: şimdiki hanımı çok zayıf ve narin." dedi. Bir adamın _hasta eşler hakkında spekülasyon yapması_ fikrini seviyorum.
Bir komedi için fena bir karakter olmazdı.

O L harfi iyi kalpli, dürüst, iyi konuşan bir vatandaştı. Onun için _yaptığı_ üç darbe, benim anladığım kadarıyla, (1), ahlaki kalbini
cansızlaştıran Ictus Cardiacus; (2) son olarak _kafasındaki_ felç darbesiydi; ve (üçüncüsü) sağ elindeki felç, pantolon cebine ulaşmaya çalışırken korkunç bir titreme ve güçsüzlüğe neden oluyor. Ey sevgili Southey! Varlığımıza ve yoksulluğumuza
göklerde şükranla anılmaya değer ne kadar sayısız nimet borçlu değiliz! Hiçbir adamın kalbi mülkiyete tamamen karşı koyamaz. Sevgilerimle
Edith.

S. T. COLERIDGE.

CXXII. THOMAS POOLE'A.

KESWICK, 19 Eylül 1801.

Davy'den gelen bir mektupla, Poole, annenin
Kutsal'la birlikte olduğunu öğrendim. Ona gözyaşlarını ve gidişine ait
acıyı verdim ve şimdi o sonsuza dek benim için kalacak, uzun zamandır olduğu gibi - sık sık hayalimde baktığım ve
her zaman sevgi ve evlatlık dindarlığıyla baktığım sevgili ve saygıdeğer bir görüntü. O, Anne ilişkisinde
hissettiğim tek varlıktı; ve o Tanrı'yla birlikte! Hepimiz Tanrı'yla birlikteyiz!

_Sana_ ne diyeyim! Senin için sadece bir şükran duası sunabilirim, çünkü sen düşünce eylemini his eylemiyle alışkanlıkla bağdaştıran birisin; ve doğal üzüntün İyi Aracının her yerde bulunma hissiyle o kadar karışmış ki, onun bildiğimden başka bir şey olmasını isteyemem. Zayıf ve çok acılı olan senden yavaş yavaş
geçecek ve ruhunda o ciddi Anılara ve sadık Umutlara büyük ve kutsal bir katılım kalacak, ki bunlar aracılığıyla Yüce Olan, sürekli Yaşamımızın temellerini derinden atar ve bizi yok olan Hayvanlardan ayırır. Her şey geçip giderken ve
kendi ve özel Benliğimizi oluşturan alışkanlıklar kırılırken,
doğamız ahlaki bir içgüdüyle değişmez bir
Şey'in arzusunu besler ve böylece
_kalıcı_ iyiliği teşvik etme tutkusunu yeniden uyandırır veya harekete geçirir ve varoluşumuzun o büyük işini kolaylaştırır - daha da öteye, daha da öteye, sevgilerimizi genelleştirmek için,
Varoluşun kendisi _Varlık_ içinde yutulana ve biz Mesih'teyiz
tıpkı O'nun Baba'da olduğu gibi.

Bu olayların avantajlarından biri de, bize
tüm eski güzel ifadelerle, tüm saygıdeğer teselli ve sempati
sözleriyle, sanki tüm insan ırkına ait olanlarla
keskin ve derin bir duyguyu ilişkilendirmeyi öğretmeleridir. Bunu hissettim, sevgili Poole! Eski

Tanrı seni korusun ve sonsuza dek sevsin!

Sevgi dolu dostun,
S. T. COLERIDGE.

Sahneyi biraz değiştirsen iyi olmaz mı! Bana gel,
Poole! Hayır--hayır--hayır. Seni benden daha çok seven kimse yok. Yazdıklarımı görmemi engelleyen
gözyaşlarıyla yazıyorum.

CXXIII. ROBERT SOUTHEY'E.

NETHER STOWEY, BRIDGEWATER, 31 Aralık 1801.

SEVGİLİ SOUTHEY,--Noel Günü'nde Davy ile kahvaltı yaptım, seninle
yemek yemek niyetiyle; ama çok hasta döndüm ve aslında o kadar
mutsuz bir ruh hali içindeydim ki, hem bir yere gitmem uygunsuzdu hem de seninle
olması en uygunsuz adamdı. Cumartesi sabahı saat 4'te Londra'dan ayrıldım ve üç saat boyunca daha önce hiç olmadığım kadar şiddetli bir fırtınanın içindeydim, çünkü arabanın tepesindeydim - yağmur, dolu ve şiddetli rüzgar, neredeyse sürekli parçalanan, sürekli kapanan bulutlardan azalan ayın şimşek gibi yeniden ortaya çıkışıyla dönüşümlü gibi görünen canlı şimşek çakmaları. Ancak, tam bir zırhla donatılmıştım, yani hükümete yedi gine'ye mal olan ve Quiberon seferindeki göçmenler için sağlanan devasa, çok büyük bir roquelaure'deydim, bunlardan biri hastalanıp geride kaldı ve pelerinini bana ödünç veren Bay Howel'a verdi[250]. Başımı eğdim, yukarı ittim - ve benim için tam bir çadır olduğu ortaya çıktı. Sanki ateşin başında oturmuşum gibi kuruydum. Gece saat on birde Bath'a vardım ve
ertesi günü çok tatlı bir kadınla evlenen
ve köprünün üzerinden Whitcomb'da çok güzel bir ev ve konum edinen Warren'la geçirdim. Pazartesi öğleden sonra Stowey'e vardım. Çok daha iyiyim;
ama bağırsaklarım hiçbir şekilde devrimden geri dönmedi. Benim için bu kadar. Sevgili
anneniz hakkında size ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Hayat bizden
her şekilde ve şekilde, arkadaşlarımızda, kendimizde geçip gidiyor. Hepimiz "her gün ölürüz."
Tanrı bilir ki, birçok kez yeteneklerimi ve gereksinimlerimi bir hamalın yükü olarak gördüm, bana yolculuğun sonuna kadar gitmenin başlıca görevini yüklediler, oysa memnuniyetle yolun kenarına uzanıp kurtçuklardan oluşan güçlü bir ulusun ülkesi olurdum.
Benimle birlikte, kangren olmuş hayat, en hayati noktalarında, ev içi huzur nedir? Bu şeyler böyleyken, itiraf ediyorum ki
sizin için üzülüyorum, ama _olay_ için değil, olay için sadece bir düşünce eylemiyle,
ve içimdeki benzer hissin ani _şoku_ ile değil.
Şehre döndüğümde, bunu pek söyleyemem.
Devonward'a gidip gitmeyeceğime henüz karar vermedim.
Akrabalarım beni görmek istiyor ve
onların yanında kalırsam,
bu arzuyu tatmin etmeden yaşayacağım huzursuzluk hissinden kaçınmak istiyorum. Çok kardeşçe bir ruh hali yok, itiraf etmeliyim ki--ama bu, en azından onda dokuzu, kendi yaptıkları bir iş.
Poole sizin tarafınızdan hatırlanmak istiyor. Beni karınıza ve Bayan Lovell'a anın.

Tanrı sizi ve

S. T. COLERIDGE'i korusun.

CXXIV. KARISINA.

KING STREET, COVENT GARDEN, [24 Şubat 1802.]

SEVGİLİ AŞKIM,--Hem sağlığımın hem de ruhumun büyük ölçüde düzeldiğini duymaktan mutlu olacağınızdan eminim ve Tanrı'nın izniyle ılıman ve dengeli bir iklimde iki yıl ikamet etmenin bana daha iyi bir yapıda yeni bir yaşam sağlayacağından şüphem yok. Hiçbir şeyi aceleyle yapmayacağımdan emin olabilirsiniz, ancak oraya olan yolculuğumuzu Poole ve Wedgwood'lara veya daha muhtemelen kitapçı Mawman'a yazdığım mektuplarla karşılayacağım, o da karşılığında taslaklarımı kabul edecektir. Elbette, yolculuk için gereken tüm parayı kazanana kadar gitmeyeceğim. Daha iyisini düşünemezseniz, plan şu şekilde olacak. Wordsworth, benim dönüşümden kısa bir süre sonra evlenecek ve o, Mary ve Dorothy, bizim yoldaşlarımız ve komşularımız olacak. Southey, eğer gücü yetiyorsa, İspanya'ya bu şekilde geçmeyi düşünüyor. Temmuz civarında hepimiz Liverpool'dan Bordeaux'ya yelken açacağız. Wordsworth henüz Gallow Hill'de mi yoksa Grasmere'de mi evleneceğine karar vermedi. Ancak elbette, bu kadar uzun bir ayrılıktan önce Sarah'ın Mary ile veya Mary'nin Sarah ile birlikte olması gerektiği konusunda bir noktaya değinecekler. Sarah'ın Grasmere'e gelmesine karar verilirse, birkaç mil uzakta olan York'a geri dönüp onu getireceğim. Her halükarda, Derby'de birkaç gün kalacağım. Sizce Davy'nin ders odasında Joseph Strutt'tan başka kiminle buluşabilirim? Bana karşı çok şefkatli davrandı ve beni büyük bir ciddiyetle Darley'den (Derby yolundadır) geçmem ve eski arkadaşlarımın arasında evinde birkaç gün kalmam için zorladı. Size temin ederim ki onun nazik ve şefkatli davetinden çok etkilendim (ama kime sormaya cesaret edebileceğimi bilmediğim için biraz garip hissettim). "Bayan Evans" kelimesini çıkaramadım ve "Kız kardeşiniz mi efendim? Umarım iyidir!" dedim.

Pazar günü Sir William Rush'ta yemek yedim ve Pazartesi günü de aynı şekilde, onlarla birlikte Bayan Billington'ın Yardımına gittim. "Dilencinin Operası"ydı; _mükemmellik_ti! Onu duyarak yeni bir anlam kazanmış gibiyim. Keşke
siz de orada olsaydınız. Size temin ederim ki ben tam bir _moda_ adamıyım; kapımda duran çok sayıda unvanlı tanıdık ve yakışıklı arabalar ve
güzel kartlar. Ve sonra müzik ve resim konusunda o kadar mükemmel bir yargıcımdır ki,
mobilya ve avizeler hakkında eleştirilerde bulunurum ve
tüm moda kadınlarına o kadar
güzel iltifatlarda bulunurum ki, gerçekten inanıyorum ki
eğer şehirde üç ay kalsam ve makul bir sağlık ve ruha sahip olsam, moda olan bir Şey olurdum,--şehirdeki çok _tony_ şair ve
Jemmy-Jessamy-güzel-konuşkan. Sadece Sayın Bayan Damer'dan ara sıra aldığım o şefkatli gülümsemeleri görebilseydiniz!
kıskançlıktan gözlerini oyardınız! Ve sonra _tatlı_ var (N.
B. misk kokulu) Leydi Charlotte ----! Hayır, ama sana ismini söylemeyeceğim,--belki
ona isimsiz bir mektup yazmayı kafana koyabilirsin,
ve bizim küçük masum sevgilimize güvenmeyebilirsin.

Ah, keşke Keswick'te sevgililerimle olsaydım! Hartley'im ve şişman Derwent'im!
Tanrı seni korusun, sevgili Sarah! Sevgi ve neşeyle döneceğim ve
sağlıklı olmasam da, bu nedenle keyifli bir iyileşme süreci geçireceğim. Zavallı sevgili küçük Robert'ı
Christ's Hospital'a sokmaya çalışacağız; o zavallı Quaker hiçbir şey
yapmayacak. Gizlice dolaşan düzenbaz! Sadece Bayan Lovell'ın Southey'i ziyaret ettiği
zamanı yakalamak için; bu düşüncede çok alçakça bir
kurnazlık vardı.

Beni Bay ve Bayan Wilkinson'a en içten dileklerimle hatırlayın ve Bay Jackson'a, kendisinden ayrıldığımdan beri, yakında onunla tokalaşacağımdan daha fazla saygı ve sevinçle el sıkışmadığımı söyleyin. Tanrı sizi korusun,
ve şefkatli ve sadık kocanızı (Sayın Bayan D. ve Leydi Charlotte'a rağmen!),

S. T. COLERIDGE.

[İllüstrasyon]

CXXV. W. SOTHEBY'YE.

GRETA HALL, KESWICK, Salı, 13 Temmuz 1802.

SEVGİLİ BEY,--Size bir mektup yazmıştım ve postaneye yürümek üzereydim ki Luff'tan sizin mektubunuzu aldım.[251] Bana öyle canlı bir haz verdi ki mektubumu ateşe attım, çünkü esas olarak Gesner'in "Erste Schiffer"i ile ilgiliydi ve size yazdığım ilk mektubun kalbim veya anlayışım için bu kadar az ilgi çekici bir konu ile başlamasına dayanamadım. Yolculuğunuzun bundan önce sonuna geldiğinizi ve Bayan ve Bayan Sotheby'nin kendilerini o kadar tamamen toparladıklarını ve hatırlamaları hoşlarına gidebilecek anlar dışında tüm yorgunluğu neredeyse unuttuklarını umuyorum. Ayrılışınızdan bu yana sizi ne kadar sık ​​düşündüğümü ve ne kadar umut ve hoş duygularla düşündüğümü söylememe gerek var mı? Size çok, çok nazik mektubunuzun yalnızca benim için bir zevk değil, aynı zamanda zihnim için bir rahatlama olduğunu kabul edeceğim; çünkü,
sizi Ambleside ile Grasmere arasındaki yolda bıraktıktan sonra, affedilmeyecek kadar geveze olduğum ve
sizi ve daha da fazlası Bayan Sotheby'yi, bu kadar aceleci bir şekilde söylediğim sözlerle ezdiğim endişesiyle
moralim bozulmuştu! Ama basit bir gerçek olarak, kısmen,
sizler kendinizdiniz, bunun masum sebepleriydiniz. Sizinle tanışmamız, tanışmanın şekli, bana gösterdiğiniz nazik ilgi, her etkileyici ve güzel nesnenin üzerinize
yağdırdığı derin ve sağlıklı haz; benzer görüşler, benzer uğraşlar, alışkanlıkları ve yaşam tarzları benimkinden çok farklı olan kişilerdeki benzer duygular, --bunlar ve bunlardan daha fazlası, ki bunları söyleyemem, hepsi bana alışılmadık derecede güçlü zevk dürtüleriyle
akıştı-- ve sahip olduğum beden ve ruhtaki zevk, "güçlü şaraptan daha fazla sarhoş eder." Ancak,
_bir dahaki karşılaşmamızda çok daha sakin bir yaratık olacağıma söz veriyorum_, çünkü
kısmen sağlıksızlığın, kısmen de başka koşulların getirdiği aşırı bir çöküntü halinden yeni yeni kurtulmuştum; ve yalnızlık ve yalnız düşünceler kendi başlarına düşüncelerimize belki de
dengeyi tam olarak dengeleyecek olandan daha fazla hayat ve duygu aşılar. Ama siz,
sevgili beyefendi! bir kardeş şaire bir kardeşin gözleriyle baktınız. Ah, keşke şimdi
çalışma odamda olsaydınız ve şu anda yazdığım pencerenin önünde olanı görseydiniz, --yüzen bir bulutun göle attığı o koyu mor rengi ve kıyıya doğru yol alan o sessiz tekneyi!

Bizi terk ettiğinizden beri son üç güne kadar yağmur ve fırtınalı havadan başka pek bir şey görmedik. Ama sağanak hava bize kötü gelmez; ve
tüm havaların en bunaltıcısı olan sıcak, küçük _çiseleme_ bile
dağları en iyi şekilde sergiler. Cumartesi sabahı Lodore ve Borrowdale dağlarında o kadar yeni sırt kombinasyonları oluştu ki,
şunu ilan ediyorum ki,
gözlerim bağlı ve bu şekilde manzaraya getirilmiş olsaydım,
onları tekrar tanıyamazdım. Bu, aşıkların gördüğü türden bir rüyaydı, uyuyan kişinin yanında yatan bir nesnenin vahşi ve
baş döndürücü, ama büyüleyici derecede güzel bir rüyasıydı. İsviçre'yi dolaşan Wordsworth,
Alpler'de daha üstün, belki de eşit hiçbir şey görmediğini
belirtti.

Mektubunuzun son kısmı beni gerçekten mutlu etti. Uriel'in kendisi bile
yarı kadar hoş karşılanmamalıydı; ve aslında itiraf etmeliyim ki, o benim
en sevdiğim kişi olmadı. Onu her zaman, Milton'ın hayal gücünün kapısında haykırdığını duyduğu ve merhametinden dolayı
içeri aldığı, bölgesiz İtalyan ilham perilerinin bir parçası olarak düşündüm. Ancak, ne olursa olsun, _carus mihi expectatusque
venies_.[252] _De coeteris rebus si quid agendum est, et quicquid sit agendum, ut quam rectissime agantur omni mea cura, opera, çalışkanlık, lütuf sağlayıcı._ Keswick'e döndüğümde, "Erste Schiffer"i büyük bir dikkatle yeniden okudum ve sonuç, onu tercüme etme işine karşı giderek artan bir isteksizlik oldu; yine de kafiyelerimi bu kadar neşeli bir kıyafetle görme fikri hayal gücümü biraz olsun tatmin etmedi. -Zavallı Giordano Bruno'nun[254] garip ama asil şiiri "De Immenso et Innumerabil"de söylediği gibi - "Quam Garymedeo kültü, grapheque venustus! Narcissis referam, peramarunt me quoque Nymphae."

Ama şiir çok saçmaydı. İlk kavram asil, o kadar iyi ki, Gesner'de orijinal olmadığını keşfedeceğimi umacak kadar kinciyim; ona o kadar iğrenç bir şekilde kötü davranmış ki. İlk olarak, hikaye çok yapay olmayan bir şekilde oluşturulmuş. Kızın varlığına, annesi, genç adam ve onun ortaya çıkmasından sonra
izin verilmiş olmalı. Ancak bu, nispeten önemsiz. Ancak
makine o kadar aşırı derecede aşağılık ve sıradan ki; sanki genç bir adam, kendisini derinden etkileyen bir hikayeyi Aşk Tanrısı olmadan hayal edemez veya Aeolus olmadan bir adaya kadar rüzgarla gidemezmiş gibi. Aeolus'un kendisi, Travesti İlham Perisi'ne adanmış ve adanmış bir tanrı olduğunu düşünürdüm. Gesner'deki konuşması hayal gücünden yoksun değil, ama kız gibi bir hayal gücü ve hayvan sevgisiyle aşırı derecede huzursuz olan rüzgar tanrısı, hayal gücümde çok gülünç bir figür oluşturuyor. Ayrıca, Yunan Mitolojisinin icadından ve kuruluşundan önceki bir zamanda Cupid ve Aeolus'u tanıtmak tatsızdı; ve Aeolus'un konuşması bana sürekli olarak eskilerin kesme taşlarından yapılmış küçük gravürleri, mühürleri ve bunlara ne ad veriyorlarsa onu hatırlatıyor. Yine, kızın özlemleri ve onunla yaptığı konuşmalar
kreş ile _Veneris volgivagae templa, et
libidinem spirat et subsusurrat, dum innocentiae loquillam, et virginiae
cogitationis dulciter offensantis luctamina simulat_ arasında bir şey.

Yalnız bir kızın sahip olabileceği bir düşünce değil; tam olarak, hayal gücü, daha kötüsü, Fransız veya Alman pastorallerini okuyarak biraz hareketlenmiş ve
harekete geçmiş bir yatılı okul _kızının_ söyleyeceğini varsaydığı türden bir düşünce. Fakat bu, aslında, Alman ve Fransız şairlerde geneldir. Hayali varlıkları kendi düşüncelerimiz ve hislerimizle giydirmek kolaydır; fakat kendimizi kendimizden dışarı göndermek, kendimizi _düşünmek_
kendimizden tamamen ve
tuhaf bir şekilde farklı koşullardaki varlıkların düşüncelerine ve hislerine, _hic labor hoc opus_; ve bunu kim başarmıştır? Belki de sadece Shakespeare. Metafizik, sizin, sevgili beyefendi, pek de dost olmadığınız bir kelimedir, fakat yine de benimle hemfikir olacaksınız ki, büyük bir şair _açık_ değilse bile _örtük_, derin bir metafizikçi olmalıdır. Beyninde ve dilinde mantıksal bir tutarlılığa sahip olmayabilir, fakat sessiz çölde dinleyen vahşi bir Arap'ın kulağına, ormanı kaplayan yapraklarda bir düşmanın ayak izlerini takip eden bir Kuzey Amerika Yerlisi'nin gözüne, sevimli bir çocuğun yüzünü hisseden kör bir adamın dokunuşuna sahip olmalıdır. Ve eğer bana bu veya buna benzer bir şeyi yapabilecek kadar saf ve basit bir _yüreğe_ sahip görünen hiçbir Fransız veya Alman yazar okumadığımı söylersem beni bağnaz sanmayın. Zavallı Gesner'in şiirlerini kötüleyerek çok daha fazlasını söyleyebilirdim,
ama sizin fikrinizde iyi huylu olmamın itibarından daha fazlasını söyledim. Yine de, Klopstock'un "Messias"ının ilk bölümünde yazdığım kötü niyetli sloganı söylemeliyim:--

"Tale tuum carmen nobis, divine poeta!
Quale sopor!"

Sadece ben _divine poeta_ kelimelerinin "mısra-yapan
ilahi" olarak çevrilmesini isterdim. Çok fazla Almanca okudum; ama eski zamanlardaki kendi vatandaşlarımı ve ruhlarıyla yazan çağdaşlarımı çok, çok, çok seviyorum.

William Wordsworth ve kız kardeşi dün beni Yorkshire'a doğru yola çıkardılar. Dün Ulleswater'ın eteğine kadar yürüdüler, oradan Penrith'e gidiyorlar ve arabaya biniyorlar. Onlara yedinci kilometre taşına kadar eşlik ettim. Bana söylediği son şeylerden biri de, "Bay Sotheby'e beni, bu kadar hafif bir iletişimin izin verdiği her türlü sevgi dolu ifadeyle anmayı unutma; ve onu tekrar gördüğümüzde hepimiz ne kadar mutlu olacağız!" oldu.

Wordsworth'ün karakterinin size göründüğü gibi tasvirinden çok memnun oldum. Birkaç kelimeyle, yarım düzine vuruşla, Mortimer'in[255] figürlerinden biri gibi, güzel bir portre. "Homojen" kelimesi, onu en doğru ve mutlu şekilde ifade ettiği için bana büyük bir zevk verdi. Şiirsel inancıyla mükemmel bir şekilde örtüştüğüm konusunda sizi düzeltmeliyim.
Karşılıklı konuşmalarımızın başlıkları, vb. ve pasajların, kısmen benim notlarımdan alındığı kesindir; çünkü
önsözün benim tarafımdan yazılması ilk başta amaçlanmıştı. Ve aynı şekilde, Wordsworth'ün bu şiirsel izinlere, denildiği gibi, karşı duyduğu nefrete sıcak bir şekilde katıldığım da doğrudur, ki bunlar aslında sadece rahatlık ve tembellik hileleridir. _Örn. gr._ Drayton'ın şu dizeleri vardır:--

"Ouleney'i geçen Ouse, ilk duraklama rotasından
çıldırmış gibi
hemen yola koyulur,
Ve kıvrımlı girdaplarda
kendini döndürür,
_Bu_ şekilde, burada ve orada, geriye ve dışarı.
Ve sık sık yürüyüşünde iki katına çıkan şehvet düşkünü bir kız gibi
Labirentvari dönüşlerde ve karmaşık kıvrımlarda," vb.[256]

İlk şairler, böyle bir akıntıyı gözlemlediklerinde, doğruluk ve güzellikle, "o _sapıyor_" derlerdi; ve şimdi her dere, yatağı veya kanalı yerine,
çakıllı yolunda gevezelik ettiği her yerde _kaybolacak_. Ve ben
bu örneği, bu iğrenç,
sıradan, bayağı üslubun herhangi bir yazardan alınabileceği kadar az örneği olan bir şairden aldım [yani],
Bowles'ın Dean Ogle'ın o güzel şiirinin iğrenç çevirisinden[257]
(cilt ii, s. 27). Bowles'un bunu iyi huylu bir şekilde,
aceleyle, sadece hayranlık uyandıran orijinali
basmak için bir bahane vermek amacıyla çevirdiğinden eminim. Bana göre, her cümle, her metafor, her
kişileştirme, şairin zihninde veya şairin tanımladığı karakterlerde bir _tutku_ içinde haklı çıkarıcı bir cümleye sahip olmalıdır. Ancak
ölçünün kendisi bir tutkuyu, yani hem şairin zihninde hem de kısmen okuyucudan beklenen bir heyecan durumunu ima eder; ve, bunu Wordsworth'e
söylemiş olmama ve o da önsözünde bir şekilde belirtmiş olmasına rağmen,
buna adaletli davranmamış ve bence
yeterince cevaplamamış. Bence şiir, herhangi bir tutkudan bağımsız olarak, şiir olarak bazı yeni dil kombinasyonlarını haklı çıkarır ve diğer kompozisyonlarda izin verilen diğer birçok şeyin atlanmasını emreder. Şimdi Wordsworth,
_me saltem judice_, sisteminde birincisini yeterince kabul etmemiş ve uygulamasında ikincisine karşı çok sık günah işlemiş.
Gerçekten de, son zamanlarda bu konu hakkında küçük bir tartışmamız oldu ve
bir yerlerde veya başka bir yerde
fikirlerimizde radikal bir farklılık olduğundan şüphelenmeye başladık. _Dulce est inter amicos rarissima dissensione condere
plurimas consentiones_, diyor St. Latince okuduğum herhangi bir aziz veya günahkardan daha iyi şeyler söyleyen Augustine.

Aman Tanrım! Ne mektup! Ve henüz senden bir ricada bulunmadım.
Georgics'ini mahalledeki bir arkadaşımın evinde okudum ve
kitabını istediğimde, bir kitap kulübüne ait olduğunu ve
iade edildiğini gördüm. Eğer içine serpiştirilmiş bir kopyan varsa veya benim için bir tane temin edip
bana araba ile gönderirsen, orijinal şiirlerinin bir kopyasıyla birlikte, sonbaharda sana çok
teşekkür ederek geri göndereceğim ve
boş sayfalara hem orijinal hem de senin çevirin hakkındaki hislerimi yazarak kendi zevkimi geliştirmeye çalışacağım. Şiirlerini başka bir amaç için istiyorum,
bundan sonra.

Bayan Coleridge ve çocuklarım iyi. Bayan ve Bayan Sotheby'e saygıyla anılmasını istiyor. Bayan Sotheby'ye "Karanlık Kadın"ın tamamlanmasını yakında ona göndermeye çalışacağımı söyleyin, çünkü ilk bölümden memnun kalacak kadar iyi huyluydu.

Sizden yakında haber alacağım, sevgili beyefendi! ve bana inanın, sizin ve sizinkiler için günlük ifadeyle içten dileklerimle, ama aslında, gerçekten, günlük hislerle değil.

En içten dileklerimle,
S. T. COLERIDGE.

Bayan Sotheby'yi, Ölçek Gücü'nün zahmeti veya tehlikesi olmadan ihtişama sahip bir sahneye götürmek istiyorum. Buna Beyaz Su Koşusu denir.[258]

CXXVI. AYNI YERE.

KESWICK, 19 Temmuz 1802.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--"Erste Schiffer"in İlk Kitabını[259] bitirdiğimi bildirmek için sizi başka bir mektupla rahatsız ediyorum. 530 satırdan oluşuyor; İkinci Kitap yüz satır daha az olacak. Her ikisini de üç tek sayfalık mektuba okunaklı bir şekilde aktarabilirim; siz sadece
bunları nereye ve gönderip göndermeyeceğimi bana bildirmeniz yeterli olacaktır. Eğer Tomkins'e herhangi bir faydası olacaksa, hoş geldin; eğer olmayacaksa,
"Morning Post"a göndereceğim. Boş şiirde sadık bir çeviri yaptım.
Gesner'i süslemek, gerçekten de "baharatları baharatlamak" olurdu;
biraz budamak ve budamak sadece uyumsuzluk yaratırdı;
yeterince yapmak, Gesner'in değil,
kendi şiirimi yayınlamak olurdu. Ben sadece İngilizcenin saflığını ve zarafetini, stilin renginde bir uyumu, şiirde tekdüzelikten uzak bir akıcılığı hedefledim. Başarılı olduysam, ki başardığıma inanıyorum, bu açılardan, çevirim orijinalinden çok daha iyi olacaktır, tıpkı onların yargısına göre,
en azından,
düz yazıdan daha iyi olan ölçünün düz yazıdan daha iyi olması gibi. Muhtemelen şiirin _ahlakına_
çok sert davrandım, belki de merhametsiz. Ama ben düpedüz bir İngiliz'im ve
bu utangaç ve mesafeli iştahlarla oyalanmaktan daha sabırlı bir şekilde düpedüz kabalığa tahammül ediyorum. "Die pflanzen entstehen aus dem saamen,
gewisse thiere gehen aus dem hervor andre so, andre anders, ich es
alles bemerkt, was hab ich zu thun." Şimdi, yirmi okuyucudan on dokuzunun, bu kadar _çok meraklı_, bu kadar _aşırı_ derecede _ateşlenmiş_ ve bir zorlukla taciz edilmiş ve hatta nispeten _uzak_ benzetmeleri keşfetmede bu kadar _incelikli_ bir genç kızın, sürülerindeki ve sürülerindeki cinsiyet farkını mutlaka görmüş olacağını ve evlilik ve annelik karakterinin ondan kaçamayacağını
kabul ediyorum. Şimdi, Theocritus'un çoban çocuklarının kaba ve kaba sade duygusunun, kötü olsa da, bence Gesner'in zarafetinden daha az itiraz edilebilir olduğunu, ki bu zaruret olarak hayal gücünü _ifade etmeden_ fikirlere yönlendirir. Şekillendirilmiş ve giydirilmiş, saf bir varlığın zihni onlardan uzaklaşırdı
doğal tat inceliğinden, ama o gölgeli yarı varlıkta, o
hayal gücünün alacakaranlığındaki ve bilincin hemen girişindeki
yeni varoluş halinde, çok daha kışkırtıcıdırlar, daha
kalıcı bir kargaşayı harekete geçirirler ve daha derin bir leke bırakırlar. Bastırma ve belirsizlik, basit bir gerçeği, örneğin Kutsal Yazılarımızın anaç ihtişamının aksine, tamamen aldatıcı olan bir suçluluk duygusunun örtüsüne yerleştirir; ve kavramlar, _fikir_ farklılığından _uzaklaştıkça_, _duygu_ doğasına yaklaşır ve böylece iştahlarla daha yakın ve daha doğrudan bir yakınlık kazanır. Fakat, bundan bağımsız olarak, şiirin tam dörtte birinden oluşan tüm pasajın şiirin eylemi üzerinde en ufak bir etkisi yoktur ve bunun ana konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söylemek abartı olmaz, ancak _Aşk_'ın bu kıza duyulan şefkatten dolayı genç bir adamın onu _rüyada_ görmesini sağladığı ileri sürülebilir, bu genç adam, adı geçen Aşk Tanrısı'nın hiçbir etkisi olmadan, hikayeyle derinden ilgilenmiş ve bu nedenle Aşk Tanrısı'nın müdahalesine hiç ihtiyaç duymamıştır; kıyıdan görülebilen bir adaya kadar rüzgarın esmesi için Aeolus'un yardımına ihtiyaç duymadığı gibi.

Şiiri çevirdim, kısmen de sizin şahsınızla herhangi bir şekilde ilişkilendirdiğim ilk girişimde size _kararsız_ ve _kaprisli_ görünmeye dayanamadığım için; Keswick'ten Grasmere'e yaptığımız yolculukla bağdaştırdığım bir girişimde, oğlunuz, kızınız ve karınızın bulunduğu arabada (hepsini Yüce Tanrı kutsasın!
Burada biraz yersiz
oldukları için daha az hararetli olmayan bir dua, sevgili beyefendi!); ve kısmen de kendimi
metafizik düşünce trenlerinden zorla çıkarmak istediğim için, ki bir şiir yazmak istediğimde,
çok daha farklı türden avlar
yaratırdı. Müzikle vızıldayan kanatları olan bir şiirsel keklik sürüsü veya hızlı uçuşlarını her zaman düzenli biçimlerde _şekillendiren_ yaban ördekleri yerine (şiirin daha da iyi bir imgesi), kasvetli ve düz çoraklıklar üzerinde yavaş, ağır, zahmetli, toprak sıyırarak uçuşunu teşvik eden bir metafizik toy kuşu geldi. Şiirsel düzyazıyla işim bitince
(ki bu çok iğrenç bir Olio'dur), hastalık ve diğer ve daha kötü bazı sıkıntılar
ilk önce beni düpedüz metafiziğe zorladı. Çünkü doğam gereği
içimde daha fazla şair olduğuna inanıyorum. O umutsuzluk sırasında Wordsworth'e yazdığım bir şiirde ve özel bir doğanın büyük bir kısmında, düşünceyi uyumlu olmaktan çok daha güçlü bir dille şöyle ifade ettim:[260]--

Evet, sevgili şair, evet!
Yolum engebeli olsa da bir zamanlar,
İçimdeki sevinç sıkıntıyla oyalanırdı,
Ve bütün talihsizlikler sadece hayal gücümün bana mutluluk düşleri yaptırdığı
bir maddeydi:
Çünkü Umut etrafımda, tırmanan asma gibi büyüdü,
Ve meyveler ve yapraklar, benim olmayanlar, benim gibi göründü.
Ama şimdi sıkıntılar beni yere eğiyor:
Ne de umursuyorum, neşemi çalmalarını,
Ama ah! her ziyaret
Doğanın bana doğumumda verdiğini askıya alıyor,
Hayal gücümün şekillendirici ruhu.

* * * * *

Çünkü ihtiyaç duyduğum şeyleri düşünmemek için hissetmeliyim,
Ama sakin ve sabırlı olmalıyım, elimden gelen her şeyi;
Ve belki de anlaşılması zor araştırmalarla
Kendi doğamdan tüm doğal insanı çalmak için--
Bu benim tek kaynağım, en akıllıca planımdı:
Ve bir parçaya uyan şey bütünü etkiliyor,
Ve şimdi ruhumun mizacı neredeyse olgunlaştı.

Tanrıya şükür! Daha iyi zihnim bana geri döndü ve sevinçle devam edeceğime inanıyorum. Bu sayfanın boş alanını dolduracak daha iyi bir şeyim olmadığı için, o şiirin girişini size aktaracağım, çünkü sizin için ilginç olacak kadar
genel bir yapıya sahip. İlk dizeler Sir Patrick Spence'in Ballad'ındaki bir kıtaya gönderme yapıyor: "Geç, geç
dün yeni ayı kollarında eski ayıyla gördüm ve korkuyorum, korkuyorum, sevgili efendim, ölümcül bir fırtına çıkacak."

Mektup, Pazar akşamı, 4 Nisan'da yazılmış. Peki! Eğer Şair hava koşullarına hakim olsaydı,
Sir Patrick Spence'in sevgili eski Ballad'ını yapan,
Bu gece, şimdi çok sakin, buradan gitmeyecek
Rüzgarlar tarafından uyandırılmadan, daha yoğun bir iş yapan,
Bu bulutları tembel kar tanelerine dönüştüren,
Ya da bu Eolian lavtasının telleri üzerinde vızıldayan ve tırmıklayan donuk hıçkırıklı taslaktan,
Bunlar çok daha iyi sessizdi.
Çünkü bakın! Yeni Ay, kış parlaklığında!
Ve hayalet ışıkla kaplı
(Yüzen hayalet ışıkla kaplı,
Ama gümüş bir iplikle çevrelenmiş ve sarılmış)
Yaşlı Ay'ı kucağında görüyorum,
Yağmurun ve fırtınalı fırtınanın geleceğini haber veriyor!
Ve Ah! Hatta şimdi bile rüzgarlar yükseliyor,
Ve eğimli gece sağanağı yüksek ve hızlı bir şekilde esiyor.

* * * * *

Sızıntısız bir keder, boş, karanlık ve kasvetli! Boğucu, uykulu, duygusuz bir keder,
Doğal bir çıkış yolu, rahatlama bulamayan,
Sözde, iç çekişte veya gözyaşında!
Bu, William, iyi biliyorsun,
En çok korktuğum,
Ve sık sık acı çektiğim o kötü kötülük. Bu kalpsiz ruh halinde,
Şuradaki diğer düşüncelere,
Karaçam ağacının içinde, görünmeden,
Püsküller halinde yeşil yaprakları çıkaran karaçam,
Bu tatlı çuha çiçeği ayının
Bütün o nazik sesleriyle ve nazik görüntüleriyle,
Hafif zevklere kur yapan ve boşuna kur yapan!
Ey sevgili Şair, bu kalpsiz ruh halinde,
Bütün bu uzun akşam, o kadar ılık ve dingin,
Batı gökyüzüne,
Ve onun kendine özgü sarı-yeşil tonuna baktım:
Ve hala bakıyorum--ve ne kadar boş bir gözle! Ve yukarıdaki o ince bulutlar, kar taneleri ve çubuklar halinde,
Hareketlerini yıldızlara verenler;
Arkalarında veya aralarında kayan o yıldızlar,
Şimdi parıldayan, şimdi sönük, ama her zaman görülen;
Şu hilal, sanki büyümüş gibi sabit
Kendi bulutsuz, yıldızsız mavi gölünde,
Sakinleşmiş bir tekne! Senin tatlı gök kanon![261]
Hepsini görüyorum, öylesine zarif bir şekilde güzel!
Ne kadar güzel olduklarını görüyorum, ama _hissetmiyorum_!!
Cana yakın ruhlarım tükeniyor;
Ve bunlar ne işe yarayabilir,
Boğucu ağırlığı göğsümden kaldırmak için?
Boş bir çaba olurdu,
Sonsuza dek batıda oyalanan o yeşil ışığa baksam bile;
Dışsal biçimlerden kazanmayı umamam
İçimizdeki pınarları olan tutkuyu ve hayatı.

* * * * *

O Wordsworth! Sadece verdiğimizi alırız,
Ve sadece bizim hayatımızda Doğa yaşar;
Bizimki onun düğün elbisesi, bizimki onun kefeni!
Ve daha yüksek değerde bir şey görmek ister miydik,
O cansız, soğuk dünyadan, _izin verilen_
Zavallı, sevgisiz, sürekli endişeli kalabalığa,
Ah! Ruhun kendisinden çıkmalı,
Bir ışık, bir ihtişam, güzel, aydınlık bir bulut
Dünyayı saran!
Ve ruhun kendisinden gönderilmeli
Tatlı ve güçlü bir ses, kendi doğumundan,
Tüm tatlı seslerden hayat ve element!
Ey saf kalpli! Bana sormana gerek yok
Ruhun içindeki bu güçlü müzik ne olabilir?
Ne ve nerede var oluyor,
Bu ışık, bu ihtişam, bu güzel, aydınlık sis,
Bu güzel ve güzellik yaratan Güç.
Sevinç, kusursuz şair! Hiç verilmemiş olan sevinç
Sadece saf olanlara ve en saf saatlerinde,
Sevinç, William, ruh ve güçtür
O düğün Doğası bize çeyiz olarak verir,
Yeni bir Dünya ve yeni bir Cennet,
Duyusal ve gururlu olanlar tarafından hayal bile edilemeyen - Biz, biz kendimiz seviniyoruz!
Ve oradan gelir tüm o çekicilik, kulak veya görüş,
Tüm melodiler o sesin yankısı!
Tüm renkler o ışıktan gelen bir yayılım!
Sakin, kararlı ruh, yukarıdan yönlendirilir,
Ey Wordsworth! En dindar seçimimin dostu,
Büyük dehanın oğlu! Işık ve sevgiyle dolu,
Böyle, böyle, seviniyorsun. Sana göre her şey yaşar, kutuptan kutba,
Yaşamları senin yaşayan ruhunun girdabıdır!
En sadık seçimimin kardeşi ve dostu,
Böylece sonsuza dek, sonsuza dek daha çok sevinebilirsin!

* * * * *

Çok uzun olan ve gerçekten sadece tatlı bir şarkının tesellisi için yazılmış olan şiirden, ilginizi çekebilecek veya hatta hoşunuza gidebilecek her şeyi seçtim, aslında, belki de ilk kıtada vızıltılarıyla tanıtılmış olan "Aeolian Lavta" üzerine birkaç dizeyi bir parça olarak ekleyebilirim. Noel için Yule kullandım.

Hayır, neden zihnimi rahatsız etmesine izin verdim,
Bu karanlık, sıkıntılı rüya?
Ondan uzaklaşıp rüzgarı dinliyorum
Uzun zamandır fark edilmeden uğuldayan! Ne bir çığlık
İşkenceyle uzatılmış bir acı,
O lavta dışarı gönderildi! Ey dışarıdaki vahşi fırtına,
Çıplak kayalık, ya da dağ ya da kavrulmuş ağaç,
Ya da oduncuların asla tırmanmadığı çam korusu,
Ya da uzun zamandır cadıların yuvası olan yalnız ev,
Sanırım senin için daha uygun araçlar
Çılgın Lutanist! Bu sağanak yağmur ayında,
Koyu kahverengi bahçelerin ve göz kırpan çiçeklerin,
Kış şarkısından daha kötü bir şarkıyla şeytanın Noel'ini yap,
Çiçekler, tomurcuklar ve ürkek yapraklar arasında!
Sen Oyuncu, tüm trajik seslerde mükemmel!
Sen kudretli Şair, hatta çılgınca cesur!
Şimdi ne anlatıyorsun?
Bu, bozguna uğramış bir ordunun hücumundan,
İnsanların birçok iniltisiyle, acıyan yaralarla--
Birdenbire acıyla inliyorlar ve soğuktan titriyorlar!
Ama sus! Daha derin bir sessizliğin duraklaması var!
Yine! ama tüm o gürültü, sanki koşuşturan bir kalabalığın,
İnlemelerle ve titrek ürpertilerle - her şey bitti!
Ve daha az korkutucu ve daha az gürültülü başka sesleri de var - Daha az korkutucu bir hikaye,
Ve zevkle yumuşatılmış,
Senin kendin o hassas hikayeyi çerçevelemişsin gibi -
Küçük bir çocuğun hikayesi,
Vahşi bir fundalıkta,
Evden çok uzakta değil, ama yolunu kaybetmiş -
Ve şimdi derin bir keder ve korkuyla alçak sesle inliyor;
Ve şimdi yüksek sesle çığlık atıyor ve annesinin duymasını umuyor.

* * * * *

Sevgili beyefendi! Sizi bu kadar uzun, mısralarla dolu bir mektupla rahatsız ettiğim için özür dilemeli miyim? Ah, keşke bunun yerine, şu an gözlerimin önünde olan görüntüyü, Bassenthwaite üzerinden size gönderebilseydim. Güneş, Skiddaw'ın tepesinde muhteşem, zengin, pirinç rengi bir ışıkla batıyor ve üçte biri aşağıda, bir dağın ana hatlarıyla birlikte devasa, muazzam bir bulut dağı. Bu, nişastalı gri renktedir, ancak yanından geçip
üzerinde pirinç rengi ışıktan daha açık bir tonda, çuval benzeri bulutların, çantaların ve yün çuvallarının çeşitli parçaları vardır. Batmakta olan güneşi gizleyen bulutlardan, ince sarı-kırmızı, kumlu ışıktan biraz daha fazla ve bunlar, güneşten en uzak olanlar, fırtınalı bir rengin karanlığıyla doludur.
Harika yaratıklar! Nasıl da geçip gidiyorlar! Bayan ve Bayan Sotheby'ye ve Kaptan Sotheby'ye en saygılı nezaketle beni hatırlayın.

Saygılarımla,
S. T. COLERIDGE.

CXXVII. ROBERT SOUTHEY'E.[262]

GRETA HALL, KESWICK, 29 Temmuz 1802.

SEVGİLİ GÜNEY'İM,--Bu uzun, uzun aylar boyunca bana hiçbir şey, geçen hafta Edith'in bize küçük bir Robert'ı müjdelemesinin verdiği zevkin yarısını bile vermedi; çünkü
bir erkek olacağı her zaman kesindir.
Yüreğimin derinliklerinden söylüyorum ki, erdemleri nedeniyle baba olmayı sizden daha çok hak eden bir adam tanımadım; ama bunun yanında Edith'in yeniden doğacağı ve sağlıklı bir kadın olacağı konusunda coşkulu umutlarım var. Hiçbir şeyin bana verdiği zevkin yarısını bile vermediğini söylediğimde, doğruyu söyledim,
ve yine de belki farkında olduğunuzdan daha fazlasını söyledim, çünkü Lord Lonsdale'in ölümüyle, Wordsworth'lerin 5.000 sterlin kazanacağına inanmak için mükemmel nedenler var, bu pay (ve şüphesiz Dorothy'nin sadece bir paydan daha fazlasına sahip olacağı) William Wordsworth ve kız kardeşini tamamen bağımsız kılacak. Şu anda Yorkshire'dalar ve yaklaşık bir ay sonra geri dönecek
_bizden biri_.... Estlin'in Vaazları, korkarım, sadece ahlaki söylemlerdir. Eğer öyleyse, bunların satılma şansı çok azdır. Fakat eğer tek tek yayınladığı vaazlarla aynı türden bir
cilt_ vaaz yayınlasaydı, yani özür dileyici ve kilise-tarihi, _neredeyse_
eminim ki, saygın bir tirajları olurdu. Tek tek vaazlar yayınlamak neredeyse her zaman aptalca bir şeydir, tıpkı tek sayfalık quarto şiirler gibi. Estlin'in Şabat hakkındaki vaazı beni gerçekten şaşırttı. Yani, üslup olarak iyi yazılmıştı ve tüm bunların mantığı sadece sağlam değil, aynı zamanda bir yenilik
katkısı da içeriyordu. Bana göre, genel olarak üstün bir vaazdı. Ben kendim biraz teolojik biriyim ve herhangi bir kitapçı riske girerse, birkaç hafta içinde muhtemelen matbaaya "Granville Sharp'ın Yeni Ahit'in Yunanca Metnindeki Kesin Makalenin Kullanımları Üzerine Açıklamaları ve Revd C. Wordsworth'ün G. Sharp Esqr'a Altı Mektubu ile ilgili İngiliz Eleştirmenine Mektuplar" başlığı altında küçük bir cilt göndereceğim, bununla birlikte Horsley ve Priestley arasındaki İlkel Hıristiyanların inancına ilişkin Tartışmanın Bir İncelemesi de yer alıyor. Bu, "Öğelere İlahiler"im gibi sıradan bir rüya değil, çünkü eserin yarısından fazlasını yazdım. Daha sonra Ondalık Vergiler ve Kilise Kuruluşu ile ilgili bir kitap yayınlamayı amaçlıyorum, çünkü bu konuya büyük ışık tutabileceğimi düşünüyorum. Zihnimdeki herhangi bir değişime, ne kadar aktif olursa olsun, pek şaşırmayacaksınız ama belki de Tarih'e çok düşkün olduğumu ve çok fazla şey okuduğumu bilmeniz sizi memnun edecektir. Amadis de Gaul'un işini fazlasıyla beğeniyorum. Çok yakında görüneceğim işi de yarı yarıya beğenmenizi dilerim. Satışından hiç şüphem yok; ama ihtiyatlılığından mı? Sorun burada. "Şiir ve çağdaşlarımız olan Şairlerin karakteristik meziyetleri hakkında." Bir cilt Denemeler, ikinci
Seçimler.--Denemeler Bloomfield, Burns, Bowles, Cowper,
Campbell, Darwin, Hayley, Rogers, C. Smith, Southey, Woolcot,
Wordsworth--herhangi bir şey yazmış olan herkesin Seçimleri,
sıradan karalayıcıların
üstünde olanlar--Pye ve Dative Case Plural,
Pybus, Cottle, vb., vb. Amaç her yazarda neyin iyi olduğunu incelemek değil,
ipso facto_ neyin hoşuna gittiğini ve zihnin hangi yeteneklerine, tutkularına veya alışkanlıklarına
hoşluk verdiği varsayılabilir. Elbette Darwin ve Wordsworth her birine şiir tarzlarını savundukları ve şiirin genel olarak doğası ve özü hakkında bir inceleme yaptıkları için, zorunlu olarak daha derinlere ineceğim ve bunları
ilk veya sonuncusunun ele alacağım. Ama sizi bir şeyden haberdar edeceğim,
Wordsworth'ün Önsözü yarı yarıya benim beynimin bir ürünü olsa da ve
çok sık yaptığımız konuşmalardan ortaya çıksa da, birkaç istisna dışında, ikimizden hiçbiri kesin olarak hangimizin belirli bir düşünceyi başlattığını söyleyemezdi (İkinci ciltteki Önsöz'den bahsediyorum), yine de Wordsworth ile her şeyi yapmaktan uzağım. Son zamanlarda birkaç Şiir yazdı (toplam otuz iki), bazıları hatırı sayılır uzunluktaydı (en uzunu yüz altmış dize), bunların çoğu, benim hislerime göre, çok mükemmel kompozisyonlardı, ama arada sırada dil ve şiirde cüretkar bir alçakgönüllülük ve gerçeğe, hatta uzunluğa sıkı sıkıya bağlılık beni şaşırttı. Aynı şekilde, "Ruth"taki değişiklikleri beni şaşırttı ve tekrar tekrar düşündüm ve Wordsworth'ün şüphelerimi giderdiğini görmedim. Aksine, şiirle ilgili teorik görüşlerimizde bir yerlerde radikal bir farklılık olduğundan şüpheleniyorum; bunun temeline inmeye çalışacağım ve eski okul ile yeni okul arasında arabuluculuk yaparak, şiirle ilgili bazı açık ve belirgin, ancak yüzeysel olmayan eleştiri kuralları koymayı umuyorum. Milton, şiir için "_basit, duyusal, tutkulu_!" dediğinde, oldukça "obiter" bir şekilde ne kadar da hayranlık verici bir tanım veriyor. Gerçekten de bu konuda söylenebilecek her şeyi kapsıyor. L. Ballads'ın yeni baskısında, eminim ki beğeneceğiniz değerli bir ek var ve Önsöz'ün kendisinde de önemli eklemeler var; bir Şairin makamının ve karakterinin onuru ve doğası hakkında, çok görkemli ve bir tür Verulamian gücü ve görkemi olan, ancak bazı kısımlarda (ve bu, Önsözün ikinci yarısının hatası, _me judice_) herhangi bir gerekliliğin ötesinde belirsiz ve aşırı ayrıntılı ve neredeyse kısıtlı ifade biçimi (duygularıma göre) Önsözün bir giriş olduğu Şiirlerin genel tarzıyla biraz sert bir şekilde tezat oluşturuyor. Sara (sevgili Southey! Bunu her zaman mı yazacaksın Sarah?
Sar_a, bence, senin ve benim asla unutamayacağımız ve unutmak istemediğimiz zamanlarla ilişkilendirilir), Sara, biraz keskin bir şekilde, Önsözün tüm o kısmının serbest nazımla yazılmasını istediğini ve _tersi_, vb. söyledi. Ancak, sizinle benim veya Wordsworth ile benim aramda bu konu hakkında herhangi bir görüş farklılığının, _pratik_ bir bakış açısıyla ele alındığında, ancak küçük olabileceğini söylememe gerek yok.

Tarihinizin bu kadar muzaffer bir şekilde ilerlemesine seviniyorum. Bu asil bir konu ve bu konuda başarılı olacağınıza dair tam bir güvenim var. Katolik Dininin etkisi--ulusal şan ve şöhretin bir halkın bireysel ahlakı üzerindeki etkisi, özellikle Portekiz soylularının düşüşünde--Portekiz soylularının İspanyollarla karşılaştırıldığında iğrençliği ve Portekiz halkının İspanya'daki aynı sınıfa üstünlüğü (tüm gezginler tarafından tek sesle kabul edilmiş gibi görünen) garip gerçek; küçük ve pek de verimli olmayan bir ülkedeki sömürgeleştirmenin etkileri; önemli ve çok sık unutulan, mutlak kazalar, örneğin bir Prens ırkının belirli karakterinin bir ulus üzerindeki etkileri--Ah, bunlar ne korkunç konular! Bana birkaç bölüm okumanızı özlüyorum. Ama sizden "Madoc"un uyumasına izin vermemenizi istiyorum. Ah, keşke kelimeler olmadan o Şiirle ilgili düşündüğüm, hissettiğim, umduğum her şeyi size _bildirebilseydim_! Kendime gelince, tüm şiirsel deham (eğer gerçekten bir deham varsa ve bu daha çok genel bir yetenek ve taklit etme becerisi değilse) gitti ve zihnimde derin bir şekilde acı çekecek kadar aptaldım, kaybı pişmanlıkla yaşadım, bunu uzun ve aşırı derecede ciddi metafiziksel araştırmalarıma bağlıyorum ve bunlar kısmen sağlıksızlığa, kısmen de herhangi bir konuyu, doğrudan hisle bağlantılı olarak, benim için bir acı ve huzursuzluk kaynağı haline getiren özel sıkıntılara bağlıydı.

Yolumun engebeli olduğu bir zaman vardı,
Üzüntüyle oyalanan bir kalbim vardı;
Ve tüm talihsizlikler sadece Hayal Gücünün bana Mutluluk düşleri yaptırdığı bir maddeydi;
Çünkü Umut, tırmanan Asma gibi etrafımda büyüdü,
Ve Meyveler ve Yapraklar, benim olmayan, benimmiş gibi görünüyordu! Ama şimdi sıkıntılar beni yere eğiyor,
Neşemi çaldıklarını da umursamıyorum.
Ama ah! Her ziyaret
Doğumda Doğanın bana verdiğini askıya alıyor,
Hayal gücümün şekillendirici ruhu!

Size hiçbir zevk vermeyecek bir düzine dizeyi takip edin ve sonra
şöyle devam ediyor:--

Çünkü ihtiyaç duyduğum şeyleri düşünmemek,
Ama hareketsiz ve sabırlı olmak, elimden gelen her şeyi;
Ve belki de anlaşılması zor Araştırma ile
Kendi Doğamdan tüm Doğal İnsanı çalmak,
Bu benim tek Kaynağım, en akıllıca Planımdı!
Ve bir parçaya uyan şey, bütünü etkiliyor,
Ve şimdi Ruhumun Mizacı neredeyse olgunlaştı.

Bu dizeleri yazdıktan sonra, sizin için olduğu kadar kendim için de seviniyorum,
Size uzun zamandır evimde yıllardır bilmediğim kadar çok sevgi ve uyum olduğunu bildirebiliyorum. Çok korkunç bir adım atmaya karar vermiştim, zihnimin mücadeleleri o kadar şiddetliydi ki, uykum Ölümün gölgelerinin vadisi oldu ve
sağlığım gerçekten endişe verici bir durumdaydı. Bayan Coleridge'i gerçekten endişelendirdi.
Ayrılma düşüncesi gururunu incitmişti,
çocuklarımın arkadaşlığından mahrum bırakılıp yurtdışında hiçbir arkadaşım olmadan yaşamanın beni yıpratacağına tamamen ikna olmuştu ve dul kalma korkuları onu ele geçirmişti ve
bu duygular tamamen bencilce olsa da, onu _ciddi_ hale getiriyorlardı ve bu büyük bir kazanımdı. Çünkü Bayan Coleridge'in zihninde _kötü_ olan çok az şey vardır; masum bir zihindir; ama hafif ve _etkilenemez_, öfkede sıcak, sempatide soğuktur ve tüm anlaşmazlıklarda
kendini sessizce sorgulayarak içe dönmek yerine, tekdüze bir şekilde _kendini dışarıya yansıtır_. Erdemlerimiz ve kusurlarımız
tam zıtlıklardır. Kendi doğamı o kadar dikkatli izliyorum ki en kötü
kendimi aldatmam, entelektüel rehavetle o kadar karışmış tam bir öz-bilgidir ki, hatalarımı görme hızım ve kabul etmeye hazır olmam, onları görmenin bana verdiği küçük acı ve onları düzeltmedeki buna bağlı yavaşlık tarafından çok sık engelleniyor. Bayan C., yanlışta olma düşüncesiyle
o kadar incinir ki, çünkü
kendi zihninin tüm kusurlu kısımlarına bakmaya asla tahammül etmez, ancak öfkeli suçlamalarla
kendini acı dolu öz-sorgulamadan korur. Sanırım, katı çöpçatan hiçbir zaman, birincil ve organik yapılarında bu kadar zıt iki zihni bir araya getirmemiştir. Ne yazık ki! Sanırım, doğamın sevimli eğilimlerinden en kötü hatalarımdan ve en hatalı alışkanlıklarımdan daha fazla acı çektim ve her ikisinden de çok acı çektim. Fakat dediğim gibi, Bayan Coleridge _ciddileştirildi_ ve evliliğimizden beri ilk kez bir eş ve bir kocanın annesi ve çocuklarının babası gibi hissediyor ve davranıyordu. Dış tavırlarında, bakışlarında ve dilinde bir değişiklik yapmaya ve hemen, cılız engelleme ve aralıksız üzüntü gibi yerleşik alışkanlıklarına karşı savaşmaya ve diğer duyguları beslemek için elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi. Ben de kendi payıma, onun gurur, vb. vb. gibi tüm duygularına daha fazla dikkat edeceğime ve aceleci eleştiri alışkanlıklarımı düzeltmeye çalışacağıma söz verdim. İkimiz de sözümüzü tuttuk ve o kendini yıllar önce olduğundan çok daha mutlu buldu, bu mutlu devrimin ev içi işlerimizde kalıcı olacağına ve bu dışsal uyumun aramızda şimdiye kadar var olandan daha büyük bir içsel düşünce ve bağlılık benzerliği yaratacağına dair en güvenli umutları taşıyorum. İnanın bana, eğer burada olsaydınız, birbirimize karşı olan en ufak davranışlarımızın, en son burada olduğunuzda sizin rahatınızı bozmuş olabilecek olandan farklılığını gözlemlemek size _derin_ bir zevk verirdi. Yeter. Ama eminim ki bunu sıkıcı bulmadınız.

Öyleyse Corry[263] ve sen gidiyorsunuz? Bundan şüpheleniyordum ama Edith kız kardeşine işin zerresinden bile bahsetmedi. İyi. Bu sizin kaderiniz değildi. Nerede olursanız olun, Tanrı sizi korusun! Sağlığım yeterince zayıf, ama
o kadar düzeldi ki
havanın etkilerine çok daha az bağımlı. Dağlar bu açıdan daha iyi dostlar. Keşke
sizin için de aynı şeyin geçerli olduğunu düşünebilseydim. Benim tarafımdan tek itiraz
şimdi, --Tanrıya şükür!-- ortadan kalktı. Toplumunuzdan ve örnek teşkil etmenizden alacağım hizmetler ve faydalar
hesaplanamaz olurdu. Ev--birinci kat (ya da daha doğrusu
zemin kat) bir mutfak ve bir arka mutfak, büyük bir salon ve iki
güzel küçük salondan; ikinci kat üç yatak odasından, biri büyük
biri büyük oturma odasından; üçüncü kat veya katlar üç yatak odasından oluşuyor--toplamda on iki oda. Bunların dışında, Bay Jackson o güzel müştemilat veya atölyeyi istersem iki oda veya bir asil büyük çalışma odası
olarak yapmayı teklif ediyor. Eğer size uygunsa, bir mutfağınız olabilir veya (eğer Edith ve Sara uygun olduğunu düşünürse) iki mutfağı ortak kullanabiliriz. Diyorum ki, Borrowdale'in en güzel manzarasına hakim iki şirin kanat odasından oluşan tüm zemin kata ve büyük salona sahip olabilirsiniz; ve her birimizin iki hizmetçiye, bir dadıya ve bir hizmetçiye sahip olmak zorunda olduğunu varsayalım, iki hizmetçi üst odalardan birinde birlikte uyurlar ve dadıların her birinin kendine ait bir odası olur ve zemin kattaki uzun oda sizin ve Edith'in odası olmalı ve eğer Mary sizinleyse, diğeri onun odası olmalıdır. İkinci katın tamamına sahip olmalıyız,
Bayan Coleridge'in oturma odası olacak olan oturma odası,
(sık sık hasta olduğum ve hasta olduğumda kendime ait bir yatağım olmadığı sürece hiç dinlenemediğim için) benim için kesinlikle gerekli olan iki yatak odası ve
eğer gerekirse sizin veya sizin veya benim herhangi bir arkadaşınızın kullanabileceği bir oda.
Evdeki en üst oda iki kişi için tasarlanmış çok büyük bir oda, ancak
isteğim nedeniyle tek olarak kalmasına izin verdim. Çok sağlıklı bir
çocuk odası olurdu. Tuvalet benim çalışma odam olurdu ve şu anda (yatakta) oturduğum ve size yazdığım bir çekyat yatağım
var. Şu anda çalışma odasında; tabii ki çalışma odam olduğunda tuvalete taşınacak ve ikinci bir yedek yatak olacaktı. Bay Jackson'ın şu anki çalışma odamı, yani kütüphanenizi ve çalışma odanızı, gönüllü olarak tutmamıza izin vereceğinden hiç şüphem yok. Sevgili Southey, bunları sadece sana söylüyorum. Yeryüzündeki tüm kaderimiz uzlaşmadır.
Kaybedilen nimetler veya çekilen kötülükler sayesinde elde edilen nimetler. Şüphesiz,
sağlığınızın ve mutluluğunuzun benimle aynı çatı altında bir yuva bulacağını
düşünürseniz
mutlu olurum; ve eminim ki
olayları olduğu gibi
anlatırken beni kaba veya müdahaleci olarak suçlamayacaksınız; ancak
tamamen reddederseniz, bunu yapmak için iyi nedenleriniz olduğunu
bileceğim ve
tamamen tatmin olacağım, çünkü eğer bu sizin rahatınızı bozarsa,
elbette, benim için her türlü avantajın tam tersi olabilir.
Dört veya beş kütüphaneye erişiminiz olurdu: Sir W. Lawson'ın, en muhteşem olanı,
ama esas olarak Doğa Tarihi, Seyahatler, vb.; Carlton House (ben
_muhteşem_ bir favoriyim, sahibi ve sakini,
Özel Danışman Wallis'in annesi olan Bayan Wallis'in
gözdesiyim;); Carlisle, Dekan ve Bölüm; Hawkshead Okulu'ndaki Kütüphane ve St. Bees'teki (ne kadar değerli olduğunu bilmediğim) bir diğeri,
yarın banyo yapmak için beş veya altı gün geçirmek üzere yürümeyi planlıyorum.
Whitehaven'dan deniz kıyısından dört mil uzaklıkta. Bayan Coleridge pek
hasta, çocuklar iyi. Edith ve May'e sevgiler, ve onlarla çok
ilgileniyorum. Tanrı sizi seviyor. Eğer sizden haber alırsam, en kesin kararlarımdan biri de--Tanrı onlara merhamet etsin!--sizinle düzenli olarak
yazışmak.

S. T. COLERIDGE.

P. S. Bayan C.'nin zemin katta bir odası olmalı, ancak bu sadece
odalarınızdan birini ikinci kata koymak.

CXXVIII. AYNI YERE.

Pazartesi gecesi, 9 Ağustos 1802.

SEVGİLİ GÜNEYLİ,--Derwent mektuplarını okuyabilir ve eğer
Q diye bağırdığında o sevimli ağzını görebilseydin! Bu bir konu dışıdır.

Pazar günü, 1 Ağustos[264] sabah kilisesinden sonra Greta Hall'dan ayrıldım,
tarlaları geçip Portinscale'e gittim, "Büyük
Robinson'ın Marden'in Bower'ına baktığı" Newlands'den geçtim ve Buttermere'de çay içtim,
dağları geçip Ennerdale'e gittim ve gölün eteğinin biraz aşağısındaki bir çiftlik evinde uyudum, ertesi günün büyük bölümünü dağcılıkla geçirdim ve akşam Egremont'tan St. Bees'e gittim ve orada uyudum; ertesi gün Egremont'a geri döndüm ve orada uyudum; kıyıdan Gosforth'a kadar gittik, sonra ayrılıp Wasdale'e gittik ve
vadinin başındaki T. Tyson'da uyuduk. Perşembe sabahı dağları aştım ve Helvellyn veya Skiddaw'dan
yüz metreden daha yüksek olan Scafell'e çıktım; bütün günü bulutların arasında geçirdim ve
biri korkutucu bir gök gürültüsü bulutuydu; Eskdale'e doğru kaydım ve
orada uyudum ve ertesi günün büyük bir bölümünü orada geçirdim; o akşam
Devock Gölü'ne doğru yola çıktım ve Ulpha Kirk'te uyudum; Cumartesi günü
Dunnerdale Dağları'ndan geçerek Broughton Vadisi, Tarver Vadisi'ne ve
Coniston'a ulaştım. Pazar günü Coniston'daki gölü vb. inceledim ve
Bratha'ya doğru yola çıktım ve Lloyd'un evinde uyudum; bu sabah Bratha'dan Grasmere'e, Grasmere'den de Greta Hall'a yürüdüm, şu anda oradayım, oldukça tatlı ve
abdulhamid ve henüz mektubunu okumadım, gece postasıyla cevaplayacağım ve bu nedenle çok ilginç turumun tüm açıklamalarını ertelemeliyim, sadece gördüğüm tüm dünyevi şeyler arasında Scafell manzarasının ve Scafell'den (her ikisi de kendi zirvesinden) en yürekten heyecan verici olanın olduğunu söylüyorum.

Ve şimdi işe koyulalım. Vergiler ve sahip olduğumuz mobilyalar dahil tüm evin kirası yılda kırk poundun altında ve kırk iki poundun üstünde olmayacak. Evin yarısı ve mobilyaların yarısı sana ait olacak ve tabii ki senin payın yirmi pound veya yirmi gine olacak. Mobilyaya gelince, ev kesinlikle tamamen, yani tamamen Jackson tarafından döşenmeyecek. Aramızda bir şekilde iki odayı döşemeliyiz, ama hemen değil; kışı onsuz geçirebilirsiniz ve eğer aramızdaki kış boyunca otuz pound toplayamazsak bu zordur. Ve ne satın alırsak alalım, herhangi bir cumartesi günü, ahlaki bir kesinlikle, tam değerinde elden çıkarılabilir veya sizin gelmenizi alışılmadık şekilde arzulayan Bay Jackson, onu alacaktır. Ama kışı yeterince iyi geçirebiliriz.

Kitaplarınız Bristol'dan Whitehaven, Maryport veya Workington'a kadar gelebilir; bazen doğrudan, her zaman Liverpool üzerinden.
İkinci durumda, Whitehaven'a gönderilmeleri gerekir, oradan haftada iki kez Keswick'e vagonlar gelir. Yirmi veya otuz şilininiz olacak
teneke ve çanak çömleğe yatırın ve yanınızda getirmeniz veya buradan satın almanız gerekecek
(ki bunu sekiz aylık krediyle yapabilirsiniz), bıçaklar ve çatal bıçaklar, vb. ve
genç jakobenlerin[265] bebek bezi alt giysilerinden
bez masa örtülerine, çarşaflara, peçetelere, vb. kadar tüm çarşaflarınızı. Ama sanırım bunlara
zaten sahipsiniz.

Başka ne söyleyeceğimi söyleyemem ve aslında posta için çok geç olacak. Ama yakında tekrar yazacağım.
Cottelizm'den fazlasıyla eğlendim; ama bundan veya mektubunuzun diğer bölümlerinden bahsetmeye zamanım yok. Hayley'i hiç gücendirmeden ve şair Bloomfield'ın hayranları ile Bloomfield'ın arkadaşlarını oldukça tatmin edecek bir şekilde eleştirileri yerine getirebileceğime inanıyorum. Ama kesinlikle çok önemli başka itirazlar da var.

Sara iyi ve çocuklar da oldukça iyi. Hartley, Scafell seferimdeki ulaşımdan neredeyse rahatsız. O çocuk, annesinin yüzüne gizlice soktuğu alnına rağmen bir şair. Derwent her zamankinden daha güzel, ama dili çok geri,
her ne kadar tüm harflerini söyleyebilse de.--N. B. Kitaptan değil. Tanrı seni ve seninkileri korusun!

S. T. COLERIDGE.

Eğer belirleyebiliyorsan, tabii ki benden ikinci bir mektup beklemeden bana bildireceksin; sanki planın olumlu[266] olduğuna karar verirsen, Jackson için en azından varışından altı hafta önce her şeyi mükemmel bir şekilde
döşemek için hemen işe koyulmak büyük bir sebep olacak, hatta en yanılmaz sebep. Hemen yazmanın bir diğer sebebi de, yaz boyunca sana bir kömür stoğu bırakabilmemiz, bu da birkaç pound tasarruf anlamına geliyor; _Belirlemek_ dediğimde, elbette binlerce olasılığın, siyah ve beyazın, bilge bir adamın yapmasına izin verdiği ve benim harekete geçmem için yeterli olacağı türden bir belirlemeyi kastediyorum.

Sara yakında Edith'e yazacak. Poole'dan bir mektup aldım; ancak o kadar çok mektup buldum ki
sadece sizinkini açtım.

CXXIX. W. SOTHEBY'YE.

Perşembe, 26 Ağustos 1802.

SEVGİLİ BEY,--Mektubunuz geldiğinde küçük bir gezideydim ve
döndüğümden beri bekledim ve her soruyu sordum,
"Orestes"inizin ve arkadaşlarının
alındığını duyurmak umuduyla, nezaketiniz için içten teşekkürlerimle. Ancak onlardan hiçbir şey duyamıyorum.
Bay Lamb,[267], ancak, önümüzdeki hafta Penrith'e gidecek ve sıkı bir inceleme yapacak. Aralarında "Welsh Tour"u bulamayacağım; ancak yine de "Netley Abbey" kasidesini o koleksiyona atfetmekte haklı olduğumu düşünüyorum,
-bu şiiri ezbere tekrarlayabileceğime inanıyorum, ancak son okuduğumdan bu yana dört veya beş yıl geçmiş olmalı. "Galce Turu"nuzu okuduktan sonra, Southey'in bana, sizin, benim ve kendisinin, Bowles'a olan hayranlığımızın şiirlerimizin yüzeyinde çok sık kabarmasına izin vererek, hepimize zarar verdiğimizi söylediğini çok iyi hatırlıyorum. Sizin nezaketinize borçlu olduğum Bowles'ın ikinci cildini incelerken, bana büyük bir zevk veren kendi dizemle karşılaştım, Bowles'ın bunu benimsemiş olabileceğini varsaysaydım, onu yazarken ne kadar gurur ve sevinç duyacağımı düşünerek. Dize şöyleydi:--

Kendini melankoli uykuya daldırmıştı.[268]

Dizelerimi on dokuz yaşında yazdım ve yıllar önce "Morning Post"ta bir parça olarak yayınladım ve sadece on iki dize oldukları için, bunları şu şekilde aktaracağım:--

Çürüyen bir manastırın en geniş duvarında,
Yıkıcı sarmaşıkların harabeleri dik tuttuğu yerde--
Yıpranmış örtüyü saran katlanmış kolları
Melankoli kendini uykuya daldırmıştı.
Eğrelti otu saçlarının altına bastırılmıştı,
Koyu yeşil Engerek Dili oradaydı;
Ve zayıfça gelen zayıf deniz fırtınaları hala devam ediyordu,
Uzun ince yaprağı yanağına doğru çırpınıyordu.

Soluk yanağı kızarmıştı; hevesli bakışı
Uykuda anlamlı bir şekilde ışıldıyordu! İçtenlikle işlenmiş,
Kusurlu sesler hareket eden dudakları terk etti,
Ve eğik alnı sıkıntılı düşüncelerle çalışıyordu.

Dün bu dizelerle tesadüfen karşılaştım ve orada yazıldığı gibi
bana bir okul çocuğu performansında umut verici
tomurcuklar gibi bir güç ve belirginlik gibi geldi, ancak onlara sizden bir okuma güvencesi vererek belki de hak ettiklerinden fazlasını veriyorum. "İlk Denizci"yi bitirdim ve Bay Tomkins[269] ne zaman isterse
alabilir. Eğer siz de onu gözden geçirip
istediğiniz herhangi bir şeyi değiştirirseniz çok mutlu olurum. Benim tüm isteğim ve amacım Bay Tomkins'e hizmet etmektir ve siz sadece benden çok daha fazla şiir yazma alışkanlığına sahip olmakla kalmıyorsunuz, aynı zamanda gösterişli bir yayının eline düşme olasılığı olan o okuyucu sınıfını neyin rahatsız edeceği konusunda daha iyi bir anlayışa sahip olmalısınız. Sevgili beyefendi, size on dakikalık bir düşünce yüklemek istemiyorum, ancak sıklıkla
_currente oculo_ daha iyi bir ifade veya kelime konumu kendini gösterecektir. On pounda gelince, bu, Almanca veya İngilizce olarak, değerinden daha fazladır. Bay Tomkins, nezaketle verileni nazikçe kabul ederek, bunun gerçek değerini daha iyi verecektir. Benim adıma sunulan iki veya üç kopya, güzel bir kitaptan memnun kalma olasılığı olan iki veya üç arkadaşımın her birine birer tane, - bu benim en fazla arzuladığım veya alacağım şeydir. Önümüzdeki çeyrekte, [Yunanca: Estese] imzasıyla, ara sıra şiirler vb. "Morning Post"a göndereceğim ve bundan size bahsediyorum çünkü Voss'un "İdiller"ini İngilizce heksametreye çevirmeyi düşünüyorum, modern heksametreler hakkında küçük bir önsöz yazısıyla birlikte. İncil'in şiirsel kısımlarının ve Ossian'ın en iyi kısımlarının özensiz heksametrelerden biraz daha fazlası olduğunu keşfettim ve Gesner'in ritmik düzyazısı daha da öyle ve Boethius'un ve Seneca'nın trajedilerindeki, heksametrenin ikinci yarısından oluşan o ölçüye benziyor. Bu şey bir deneye değer ve bunun sadece bir deney olarak
düşünülmesini istiyorum. İmzalanan [Yunanca: Estese] dizelerin çoğunun, "Morning Post"un _peritura charta_'sından başka hiçbir şey için tasarlanmadığını söylememe gerek yok.

16'sındaki mektubunuz geldiğinde, 23'ünde Weymouth'dan damgalanmış ve Bay Bedingfell'in (eğer ismi doğru anladıysam) alıkonulmasından dolayı nazik bir özürle birlikte buraya kadar yazmıştım. Eve döndüğümde hemen yazmadığım için sinirliyim, ancak "Orestes" vb. umuduyla gün be gün bekledim. "Aşırılıklar buluşur" eski bir atasözüdür ve atasözünün doğrulandığı ilginç örnekleri not etmediğim için sık sık pişmanlık duydum. En yeni konu, Ceres ve Pallas gezegenlerinden (veya asteroitlerinden) gelmesine rağmen, "Orestes"ten daha fazla merakımı uyandıramazdı. Ulleswater'ın eteğinde ikamet eden Bay Clarkson'a hemen yazacağım ve Penrith'e girmesini rica edeceğim ve tüm hanlara herhangi bir paket gelip gelmediğini soracağım; eğer gelmediyse, Bay Faulder'a kendim yazacağım ve onu başarısızlıktan haberdar edeceğim. Antik mitolojide şimdiye kadar dokunulmamış büyük bir değer konusu var - en azından ben öyle olduğuna inanıyorum. Gülünç ve korkunç olanı harmanlayan ancak kolayca değiştirilebilen ölüm _şekli_ dışında, bildiğim en iyi trajedi konularından biridir. Medea, çocuklarının öldürülmesinden sonra [yaşlı Kral Pelias'ın sarayına] kaçtıktan sonra, batıl inançlı bir dehşetle karşılandı ve Pelias'ın kızları tarafından dışlandı veya hakarete uğradı, ta ki Aeson'u mucizevi bir şekilde geri getirdiğini duyana kadar, onun aracılığıyla kendi babalarının gençliğini geri getirme fikrini tasarladılar. O, onların
saflığından yararlanır ve onları sahte büyülü ayinlerle harekete geçirir ki,
babalarını uykusunda öldürmeyi ve onu büyülü
kazanlara atmayı kabul ederler. Bunu yaptıktan sonra, Medea onları zaferin acı alaylarıyla baş başa bırakır.
Kızlarına Asteropaea, Autonoe ve Alcestis denir. Ovidius bu hikayeye şu beyitte kısaca değinir,--

"Quid referam Peliae natas pietate nocentes,
Caesaque virginea membra paterna manu?"
Ovidius, Epist. XII. 129, 130.

Milton'ın Shakespeare'in "Macbeth"ine rakip olarak bu masalda bir trajedinin ortaya çıktığını görmek ne büyük bir şey! Medea'nın karakteri, gezgin
ve vahşi ve suçunun tuhaflığı ve aşırılığıyla cezasızlığa kapılmış ve diğer yandan gerçekten yaralı bir kadın ve doğaüstü güçlere sahip! Aynı hikaye bazı yazarlar tarafından çok farklı bir şekilde anlatılır ve onların anlatımlarından, ana olaylarla çok iyi örtüşecek ve onları dolduracak konular çıkarılabilir: Iolcus'un rahipliğine Diana'nın kutsal resmini dayatması ve onları Pelias'ın kızlarını babalarını öldürmeye ikna etmede kendisine katılmaya ikna etmesi; kızların babalarının gençliğinin geri kazanılacağına ikna edilmesi, rahiplerin tanrıçanın yaşlı kralın ölümünü gerektirdiğine ve ülkenin güvenliğinin buna bağlı olduğuna inanması. Bu şekilde Medea, rahipliğin doğrudan koruması altında kaçabilir ve rahipler daha sonra bu yanılsamayı keşfedebilirler. Eserin ahlaki değeri çok iyi olurdu. Wordsworth, yaşadığı zorlukları ve sizinle olan neşeli buluşmasını çok canlı bir şekilde anlattı ve buna mutlu karşılaşma veya talihli sağanak yağmur adını verdi. Oh! 3 Ağustos Perşembe günü bir fırtına sırasında[270] benimle birlikte olduğunu! Devlerimizin merkezi dağı olan Sca Fell'in zirvesindeki bir tür doğal verandada (ülkenin deyimiyle,
_lownded_) korunaklıydım, Skiddaw veya
Helvellyn'den daha yüksek olduğu söylenen ve uçurumda, çıplak kayalıkta, fışkıran pınarlarda ve en ilginç
şelalede, rakipsiz. Bulut dağıldığında, sağımda
ve solumda ve arkamda, atalarımızın en açıklayıcı şekilde Copland, yani Kafalar Ülkesi olarak adlandırdığı
büyük bir ulusal dağlar konvansiyonu duruyordu. Önümde dağlar on bir paralel sırt halinde denize doğru uzanıyordu; sanki ayaklarımın altında üç vadi vardı:
Gölüyle Wastdale; Irt, Mite ve Esk nehirleriyle Miterdale ve Eskdale, kaynaklarından denize döküldükleri Ravenglass Koyu'na kadar görülüyordu; bu nehirlerle birlikte göze mükemmel bir üç çatallı zıpkın gibi görünüyorlardı.

Arkamı dönüp Borrowdale'den Derwentwater'a ve Keswick Vadisi'ne, hatta çocuklarımın olduğu evime baktım.
Gerçekten de Newlands'den Buttermere'e, tepelerden Ennerdale'e, St. Bees'e; Wastdale'den Sca Fell'e, Eskdale'den Devock Gölü'ne, Ulpha Kirk'e, Broughton Mills'e, Tarver'a, Coniston'a, Windermere'e, Grasmere'e, Keswick'e kadar çok ilginç bir yürüyüş yaptım. Eğer sizi eğlendirecekse,
notlarımı yazıya döker ve ilk fırsatta size gönderirim.
Bayan ve Bayan Sotheby'e en iyi dileklerimle ve
sizin ve onu oluşturan herkesin mutluluğu için sevgi dolu dileklerimle yer açmak için neredeyse hiç yer kalmadı.

Samimiyetle, sevgili beyefendi,

Saygılarımla, vb.,
S. T. COLERIDGE.

P.S. Size bir hizmetçi kızın ilk mektubuna bu kadar benzeyen bir karalama göndermekten utanıyorum.
İlk yarısının son mektubunuzu almadan önce yazıldığını göreceksiniz.

CXXX. AYNI ŞEYE.

GRETA HALL, KESWICK, 10 Eylül 1802.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Kitaplar henüz gelmedi ve gecikmeyi tamamen açıklayamıyorum. Bunun nedeninin Bay Faulder'ın onları Carlisle vagonuyla gönderme hatası olabileceğinden şüpheleniyorum. Pazartesi günü buradan Carlisle'a bir kişi gidecek ve titiz bir soruşturma yapacak ve eğer başarırsa, yine de onları bir haftadan kısa bir sürede alamam, çünkü Penrith'e geri dönmeleri ve orada bir sonraki Salı günkü taşıyıcıyı beklemeleri gerekiyor. Belki de zayıflığımdan utanmalıyım, ama itiraf etmeliyim ki bu işten
tamamen rahatsız oldum. Penrith'ten gelen her araba, her dönüş arabası
umutlarımı tazeledi, ta ki kendi sabırsızlığımla oyun oynamaya başlayana ve "Eh, onları bu yedi gün boyunca alamayacağımı kabul ediyorum" diyene kadar, vb. - korkunun umut üzerinde yarattığı diğer yarı yalanlarla. "Orestes"inizle ilgili görüşlerimin ayrıntılarını istemekle bana hoş bir görev yüklediniz. Bu görüşler ne olursa olsun, bunların ifşası bir şair ve akılcı olarak zihnimin bir tür _haritası_ olacak ve merakım çok güçlü bir şekilde
harekete geçiyor. Konu seçiminde bir dâhi olduğunuzu hissediyorum. İnancım o ki _cins 
irritabile_ ifadesi yalnızca kötü şairler için geçerlidir. Büyük dâhi 
insanlar, gerçekten de, kompozisyonlarının bir parçası olarak büyük bir duyarlılığa sahiptirler, ancak 
kendi güçlerine de büyük bir güven duyarlar ve korku, insan zihninde her zaman öfkeden önce gelmelidir. Doğrusunu söylemek gerekirse, sevdiklerimden, yazdığım herhangi bir şeye yönelik genel bir övgü, 
sadece genel bir eleştiri kadar bana zevk vermekten uzaktır; yani, çok zaman veya çaba harcadığım herhangi bir şeyde. "Küçük ol ve sık sık nedenlerini ve her zaman ilk izlenimlerini belirle ve sonra suçlama veya övgüde bulun. Hangisi olduğu umurumda değil, tatmin olacağım." Bunlar _benim_ duygularım ve bunların _şarkı_ hizmetine _gerçek bir çağrı_ hisseden herkesin duyguları olduğuna kesinlikle inanıyorum. Elbette,
ben de başkalarına, başkalarının bana yapmasını istediğim şeyi yapma altın kuralına göre hareket edeceğim. Ancak, bunu düşünürken şunu söylememe izin verin, bunu "İlk Denizci"ye uygularsanız çok
endişelenirim.
Eğer sadece göz gezdirmekten fazlasını yaparsanız, ve bir
düzeltme aklınıza geldiğinde, kaleminizi alıp düzeltirseniz ve
kopyayı Tomkins'e
gönderirseniz, bu beni kesinlikle
mahcup eder. Bunların ne olduğunu,
baskıda gördüğümde anlayacağım; çünkü eğer herhangi birini memnun ederse, günümüzü memnun etmelidir ve siz
moda dünyasında benden çok daha fazla yer aldınız ve hayatın daha yüksek çevrelerinde
rahatsız edecek veya iğrendirecek olan şeyler konusunda daha ince ve daha kesin bir inceliğe sahip olmalısınız. Yine de Tomkins'e tavsiye etmem gereken şey bu değildi ve bu yüzden ondan iki kopyadan fazlasını kabul edemem ve etmeyeceğim. Bir adamın zihninde kayıplarıyla ilişkilendirilmekten hoşlanmam. Eğer çeviriyi bedavaya alırsa, bunu kendi kararıyla kabul etmelidir; ancak bir adam bir şey için ödeme yaptığında ve bundan dolayı kaybettiğinde, başarısızlığın kısmen çevirinin kötülüğünden kaynaklandığı fikri, kendi isteğine rağmen, içine
sızacaktır. "Wallenstein"ı çevirirken, Longman'a asla işe yaramayacağını söyledim; bitirdiğimde ona yazdım ve raflarında israf olacağını ve sıkıcılığın benim omuzlarıma yükleneceği kehanetinde bulundum. Longman, bu iş için iki yüz elli pound kaybetti, bunun elli poundu bana ödenmişti, --Tanrı bilir! kalın bir sekizlik serbest şiir kitabı için; ve yine de eminim ki
Longman beni hiç düşünmüyor ama "Wallenstein" ve onun
ölmüş ginelerinin hayaletleri benim fikrimin etrafında çirkin bir vals dansı yapıyorlar. Eğer kendim bu eser hakkında iyi düşünseydim, bu beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmezdi. Sonunda
kazanacağına dair bir güven hissederdim; ama Gesner'in "Der erste Schiffer"inde durum böyle değil. Tomkins isteyene kadar
burada kalabilir. Bana sadece bir haftalık bir bildirimde bulunmasına izin verin, size büyük bir farkla ileteceğim. Bowles'un "Navigation"[271] hakkındaki kıtaları o ikinci ciltteki en iyiler arasında, ama tüm cilt selefinden
acımasızca daha düşük. Tüm boş nazım şiirlerinde her şeyi ahlaksallaştırma gibi sürekli bir hile hüküm sürer, ki bu çok iyidir, ara sıra, ancak doğada ilginç bir görünümü, onu belirsiz benzetmelerle ahlaki dünyayla ilişkilendirmeden görmek veya tarif etmek, zayıf bir izlenim yaratır. Doğanın kendine özgü bir ilgisi vardır ve her şeyin kendine ait bir hayatı olduğuna ve hepimizin _Tek Hayat_ olduğuna inanan ve hisseden kişi, ne olduğunu bilecektir. Bir şairin kalbi ve zekası, doğanın büyük görünümleriyle _birleştirilmeli_, onlarla yakın bir şekilde birleştirilmeli ve birleştirilmelidir, yalnızca biçimsel benzetmeler biçiminde onlarla birlikte çözülme ve gevşek bir karışım halinde tutulmamalıdır. Bu biçimsel benzetmeleri dışlamak istemiyorum; doğal, hoş zihin halleri olan ve bir şairin sıklıkla sahip olacağı ve bazen ifade edeceği zihin halleri vardır; ancak bunlar onun en yüksek ve en uygun ruh halleri değildir. Bunlar, bir zamanlar "vaaz için uygun" olarak çevirdiğim "sermoni propriora"dır. Gerçek şu ki, Bowles gerçekten de bir şairin _duyarlılığına_ sahiptir, ancak büyük bir şairin _tutkusuna_ sahip değildir. Son yazılarının hepsinde _doğal_
tutku yoktur. Milton ara sıra ona bunun bir görünümünü verir, ancak _doğal bir tutkusu yoktur çünkü o bir düşünür değildir ve muhtemelen 
aşırıya kaçma korkusuyla zekasını zayıflatmıştır.
Young, düzyazı eserlerinden birinde, Pindar'ın en cüretkar ve ditirambik bölümlerinde Aristoteles'in "Organon"unda olduğu kadar derin bir mantık olduğunu belirtir. Bu değerli bir yorumdur.

Şiirsel duygular, güçlü meşelerin _esneyen dalları gibi! Fırtınaya saygı gösterin,
Güçlü rüzgarları savurun, esintiden önce sürün,
Kendileri çırpınan yaprakların baş döndürücü bir fırtınasıdır;
Yine de, bu arada, kendi kendini sınırlayan, sabit ve ana gövdeye eşit derecede yakın
Doğadaki gerçeğin - uluyan fırtınada,
Kavak korusunu sakinleştiren dinginlikte olduğu gibi.[272]

Bunun doğamızın derinliklerinde olduğunu hissettim, Scafell'deyken.
İstemeden Mezmurlar tarzında bir ilahiyi[273] döktüm,
ama sonradan fikirlerin, vb., mütevazı dağlarımızla orantısız olduğunu düşündüm.... Bunu yakında "Morning Post"ta göreceksiniz ve bunun sizi
memnun edip etmediğini ve ne kadar memnun ettiğini bilmekten mutluluk duyarım. Son zamanlarda Mezmurların, Yahudilerin Yehova'sını kişisel ve ulusal bir Tanrı olarak belirtenlere ve Yahudilerin Yunanlılardan yalnızca küçük Tanrılar Kerubim ve Serafim olarak adlandırmaları ve "Tanrı" kelimesini yalnızca Jüpiter'leriyle sınırlamaları bakımından farklı olanlara en eksiksiz cevabı sağladığını büyük bir güçle fark ettim. Her okuyucunun aklına, Yunanlıların dini şiirlerinde her zaman Numina Loci, Genii, Dryads, Naiads, vb.'ye hitap ettiği gelmelidir. Tüm doğal nesneler _ölü_, sadece içi boş heykellerdi, ancak her birinde bir Tanrı akrabası veya Tanrıça yavrusu _dahil_ idi. İbranice şiirde bu zavallı şeyden hiçbir şey bulamazsınız, gerçek hayal gücünde olduğu kadar zekada da bayağıdır. En iyi ihtimalle, sadece hayal gücü veya zihnin toplayıcı yeteneğidir, hayal gücü veya _değiştirici_ ve eşgüdümlü yetenek değildir. Bana göre İbrani şairler
diğerlerinden daha fazlasına sahipmiş gibi görünüyor ve
onların yanında İngilizler de var. İbrani şairlerde her şeyin kendine özgü bir hayatı vardır ve yine de hepsi bizim hayatımızdır. Tanrı'da hareket ederler, yaşarlar ve varlıklarını _sahiptirler_
; Newton Teolojisinin soğuk sisteminin temsil ettiği gibi _sahip_ değil, _sahiptirler_. Sevgili beyefendi, mektubunuzun son kısmından gerçekten büyük bir zevk aldım.
Doğamın en derinlerinde beni ilgilendiren iki konu varsa, bunlar İbranice ve Hristiyan Teolojisi ve Platon Teolojisi olmuştur. Geçtiğimiz kış Parmenides ve Timaeus'u büyük bir dikkatle okudum ve ah, keşke
burada olsaydınız -pencerelerime çarpan bu uluyan sağanak yağmurda bile--ateşimin diğer tarafında, o büyük koltukta! Sanırım ayrılmadan önce sabaha yaklaşmalıyız. Milton yorumcuları, Milton'ın sevgilisi Platon'un yazılarından ne kadar az yararlandılar! Ama ne yazık ki yorumcular sadece sözel paralellikler arıyorlar -_numen abest_. 629'dan 641'e kadar "Comus"taki o güzel pasajla ilgili birçok notta bundan çok etkilendim. Tüm
bulmaca, Haemony'nin hangi bitki olduğunu bulmaktır; bunun İngiliz dalak otu olduğunu ve dramanın amacına uygun tüm garip özelliklerle
sadece bir oyun ve şiirsel hayal gücü lisansı olarak süslendiğini
keşfettiler. Milton'ın içsel bir anlamı olmadan hiçbir şey
yazmayan Platoncu ruhunu pek önemsemediler. "Kulağa gelenden daha fazlası kastedildiği yerde", kendisi için tüm yazarlardan daha doğrudur. O kadar büyük bir adamdı ki, bir gerçeğin
sembolleri olarak kutsanmadığı sürece kurguyu küfür olarak görmüş gibi görünüyor. Milton'ın ne kadar düşüncesiz ve cahil bir adam olduğunu varsaymış olmalıyız, eğer gizli bir anlam olmadan, onu sıkıcı bir çırağın her gün çiğnediği kadar bol miktarda büyüyen
bir şey olarak tanımlamışsa, ama asla _çiçek açmayan_ bir şey olarak. Milton'ın diğerlerinin hepsinden
daha az yapma olasılığı olan
bir hata. Lütfen pasajı inceleyin. Bunu bir
Hristiyanlık alegorisi olarak veya daha kesin bir şekilde söylemek gerekirse, Haç'la Kurtuluş'un alegorisi olarak uygulayın, her hece ışıkla doludur! "_Küçük, çirkin bir
kök._"--"Yunanlılar için delilik, Yahudiler için bir tökezleme taşı"--"Yaprak
karanlıktı ve üzerinde dikenler vardı_"--"Sadece bu hayatta umudumuz varsa,
tüm insanların en sefilleriyiz" ve bir sürü başka metin. "_Ama
başka bir ülkede, dediği gibi, Parlak altın bir çiçek doğurdu_"--"Bizim için
aşırı ağırlıkta
şanın hazırlandığı"--"_Ama bu
toprakta değil; Bilinmeyen ve saygı duyulan ve sıkıcı bir
sevgili gibi Her gün
üzerinde
yünlü şoonuyla_"--Kurtuluş vaatleri her gün ve her saat
ve herkese sunulur, ancak neredeyse hiç kimse tarafından kabul edilmez--"_Ona Haemoni adını verdi_." Peki
Haemoni nedir? [Yunanca: haima oinos], Kan-şarabı. "Ve şarabı aldı
ve kutsadı ve 'Bu benim Kanım' dedi,"--Çarmıhtaki Ölüm'ün büyük
sembolü. Şairlerin alegorik
oluşturulmasında genel bir alay vardır. Milton'ın düzyazı eserlerini okuyun ve bu alaya katılanlardan biri olup olmadığına bakın. Josephus'ta [De Bello Jud. 6, 7, bölüm 25 (vi. Bölüm 3)], gerçek anlamıyla Milton'daki pasajdan daha çılgın ve inanılmaz derecede saçmadır; öyle ki Lardner bunu coşkuyla alıntılar ve zafer kazanmış gibi şöyle der: "Bunu okuyan herhangi bir adam, buna inanan bir adam tarafından benimsenmemiş olmasının Hristiyan Dini'ne bir hakaret olduğunu düşünebilir mi? Tanrı korusun, Hristiyanlığı etkilemesin, bu dünyanın bilginleri tarafından inanılmıyor!" Ancak Josephus'taki pasajın tamamen alegorik olduğundan şüphem yok.

[Yunanca: Estese] "O durdu" anlamına gelir[274] ki bu, bu ülkede özgürlük veya din ilkelerinden ve Fransa'daki aynı kişiler tarafından her ikisinden de sapıldığı bu zamanlarda, alçakgönüllülükle ve "Ayakta duran dikkat etsin, düşmesin!" anısına atılırsa anlamsız bir imza değildir. Ancak, gerçekte, Yunanca yazılmış S. T. C.'den başka bir şey değildir - Es tee see.

Pocklington evini satmayacak, ancak hasta ve belki de satılabilir, ancak tüm kış güneşsiz.

Tanrı sizi korusun ve
S. T. COLERIDGE.

CXXXI. AYNI ŞEYE.

GRETA HALL, KESWICK, Salı, 27 Eylül 1802.

SEVGİLİ BEYİM, - Nehir dolu ve Lodore dolu ve gümüş filetolar
bulutlardan çıkıyor ve tüm dağların her vadisinde parlıyor; ve
dolu, tepelerinde kar gibi yatar ve Borrowdale'den gelen şiddetli
rüzgarlar suyu yukarılara doğru kapar ve gölün dibinde sürekli olarak
rüzgarın önünde eğilen kardan ayırt edilemez--ve
bu kar yığınının altında güneş _parlar_ ve Gölün tüm alt yarısı üzerinde _parlak_ ve _göz kamaştırıcı_, erimiş gümüşten oluşan bir
kazan gibi kaynar! Gerçekten güneşli, sisli, bulutlu, göz kamaştırıcı, uluyan, her yerde olan bir gün ve ben bir babanın gözlerinin görebileceği kadar güzel bir manzaraya bakıyordum - Hartley ve küçük Derwent, rüzgarların en çılgınca estiği yeşilliklerde koşuyorlardı, ikisinin de saçları uçuşuyor ve savruluyor, altlarında oynadıkları, heyecanlı ağaçların minyatürü gibiydi, ikisi de zevkten sarhoştu - Hartley sevinçten dönüyordu, Derwent yarı gönüllü, yarı rüzgarın gücüyle dönüyordu - geriye doğru itilmiş, ileriye doğru mücadele ediyor ve küçük sevinç ilahisini haykırıyordu. Size böyle yazabiliyorum, sevgili beyefendi, kendime güvenen bir ruhla; 22'sinde mektubunu aldığımda ve "aile tarihini" okuduğumda, çarşafı masamın üzerine koydum ve seni düşünerek, seni düşleyerek yarım saat oturdum, yanağımdaki soğuyan gözyaşı beni hayallerimden uyandırana kadar. Uzun, uzun, ailenizde böylesine kutsanmış bir şekilde yaşayın ve sık sık, sık sık hepiniz bir şöminenin etrafında oturun. Arada sırada aranızda oturmaktan ne mutlu olurdum -- yaz yürüyüşlerinizin bazılarında sizin rehberiniz ve rehberiniz!

"Frigidus ut sylvis Aquilo si increverit, aut si
Hiberni pluviis depend nubibus imbres,
Nos habeat domus, et multo Lar luceat igne.
Ante focum mihi parvus erit, qui ludat, Iulus,
Blanditias ferat, et nondum constantia verba;
Ipse legam magni tecum monumenta Platonis!"

Ya da daha iyisi, sizinle konuşabilirdim (ve eğer şu anda burada olsaydınız, konuya çok uygun bir rüzgar eşliğinde)
size "Orestes"inizle ilgili yazmak yerine. Konuştuğumuzda kendi canlı yorumumuz oluruz ve bakış, ton ve jestle ilgili o kadar çok _akıcı nota_ vardır ki, yanlış anlaşılma tehlikesi azdır ve
yazılı olarak
kusurlu anlaşılma tehlikesi daha azdır; ama hayır! İyi bir ikameyi kötüye kullanmak aptallıktır çünkü orijinalin tamamı değildir, bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapacağım ve inanın bana, yazmak üzere olduğum bu mektubu yalnızca kendi yargımın bir egzersizi olarak görüyorum--belki de sizi _zihnimin_ mimarisi ve mobilyalarıyla daha iyi tanıştırabilecek bir şey, ancak muhtemelen size kendi trajedinizle ilgili olarak daha önce aklınıza gelmeyen çok az şey aktaracaktır. Sizden bir şey rica ediyorum, eğer herhangi bir yerde olumlu konuşursam, beni herhangi bir karşılıklı duygudan aklamanız. Umarım ki
bu her durumda benim için sık görülen bir duygu değildir ve eğer öyle görünürse, kendi sıcak tavrımla yalanlanıyorumdur. Şu anki durumda bu imkansız. Eserden çok fazla etkilendim ve şimdi size eleştiriler veya kararlar değil, izlenimlerimin bir tarihini ve büyük ölçüde ilk izlenimlerimin bir tarihini vermek üzereyim ve eğer herhangi bir yerde sıcaklık veya dogmatizm tonuna benzer bir şey varsa, lütfen sevgili beyefendi, bunu size _tüm_ anlamımı iletmenin bir yolundan başka bir şey olarak görmeyin; ya da çok ciddi yazdığım için, bir fikri puding torbasından çıkarmak için gereken ustaca _fırlatma_ olarak.

[İmza yok.]

Sotheby'nin "Orestes"i hakkında birkaç sayfalık ayrıntılı eleştiriler, mektubun orijinal metninin bir parçasıdır.

CXXXII. KARISINA.

ST. CLEAR, CAERMARTHEN, Salı, 16 Kasım 1802.

SEVGİLİ AŞKIM,--Sana New Passage'dan yazıyorum, Cumartesi sabahı, 13 Kasım. İyi bir yolculuk geçirdik, diğer tarafta akşam yemeği yedik ve
bir posta arabasıyla Usk'a, oradan da Abergavenny'ye gittik, orada
akşam yemeği yedik, uyuduk ve kahvaltı ettik--iğrenç bir akşam yemeği, iğrenç yataklar ve iğrenç
bir kahvaltı. Abergavenny'den Brecon'a, Usk vadisinden geçerek, sanırım,
on dokuz mil en güzel kırsal. Göl Ülkemizin en vasat kısmıyla kıyaslanamaz, ancak tepeler, vadi ve nehir, kulübeler ve ormanlar asilce harmanlanmıştır ve Tanrıya şükür, geçmişteki büyük zevklerimin bugünkü cazibelerimin tadını çıkarmamı azaltmasına nadiren izin veririm. Bu on dokuz milin Keswick vadimizle (yaklaşık on dokuz mil uzunluğunda) ortak olduğu şeylerden biri de, iki vadinin ve iki nehrin birbirine eşit olmasıdır, Keswick vadisi kulübelerle dolu olan Galler vadisini geçer, ancak ormanlar ve kereste ağaçları bakımından ondan çok daha iyidir. İngiltere'nin güneyindeki her ağacın, Cumberland veya Westmoreland'daki aynı tür ve büyüklükteki bir ağacın üç katı kadar _yaprak_ sayısına sahip olduğuna ve kıyaslanamayacak kadar çok sayıda çok büyük ağaç olduğuna ikna oldum. İskoç köknarları bile
güzellik ve tüylülük içinde lüks yaşar ve karaçamlar gerçekten muhteşem
yaratıklardır, Güney Galler'de. Ancak, tüm
avantajlarıyla sizi aldatmamalıyım. Eğer hayalinizde Keswick, Ulleswater, Grasmere, vb.'nin tam resimleriyle geldiyseniz ve onları tutmaya kararlıysanız ve tüm zengin tarlaları, ormanları ve
antik ağaçlarıyla birlikte Güney Galler, hendek suyu kadar düz ve evcil görünecektir. Şundan daha
kesin bir inancım yok ki, adada (ve
İsviçre'yi kurtarırsak, belki de Avrupa'da) Borrowdale, Newlands ve Bassenthwaite'i de içeren Keswick vadisine gerçekten denk bir yer yok. Aman Tanrım!
Keşke daha hoş bir iklimi olsaydı! Burada yağmur yağdığından beri on sekizinci haftadır devam ediyor, birkaç taneden fazla, serinletici sağanak yağış ve tüm krallığın yağmurunu tekeline aldık. Brecon'dan Trecastle'a kadar - Brecon'dan iki veya üç mil uzaklıktaki bir kilise bahçesi, gördüğüm en büyük ve en asil porsuk ağaçlarının bir çemberiyle çevrili - bir kuşak halinde, yani; Borrowdale'deki veya Lorton'daki kadar büyük değiller,
ama çok sayıda, o kadar büyük ve asil ki daha önce hiç görmemiştim - ve o cennet gibi renkli, ipeksi pembe-kırmızı meyvelerle oldukça _parlıyorlar_. Trecastle'dan Llandovery'ye, orada güzel bir han, mükemmel bir akşam yemeği ve iyi
yataklarımız oldu. Llandovery'den Llandilo'ya - Llandilo'dan Caermarthen'a, hepsi beyaz badanalı büyük bir kasaba - evlerin çatıları beyaz badanalı! On İkinci Kek Günü'nde bir şekerleme dükkanında büyük bir
kasaba veya uzakta büyük bir
kar parçası. Tepeler arasında bir tepe boyunca asil bir şekilde konumlanmıştır, çok geniş bir
vadinin başında. Akşam yemeğinden sonra Caermarthen'den St. Açık, Caermarthen'den dokuz mil, denizden üç mil uzaklıkta küçük bir köy (en yakın liman Llangan, _Larne_ olarak telaffuz edilir, Caermarthen Koyu'ndadır - haritaya bakın) ve Bristol'dan tam yüz mil uzaklıkta değil. Hemen etrafındaki ülke aşırı derecede kasvetli ve kasvetlidir - tam da Shurton, vb. civarındaki ülke türü. Ancak han, _Blue
Boar_, şimdiye kadar bulunduğum en konforlu küçük meyhanedir. Bayan S.
Wedgwood bu sabah bizi terk etti (dün akşam saat dört buçukta buraya vardık) Crescelly'ye, Bay _Allen'ın koltuğuna (Bayan Wedgwood'un babası) gitti, buradan on beş mil uzakta ve T. Wedgwood horoz vurmaya gitti,
çok neşeli ve neşeli. Beklediğimden çok daha iyi,
geldiğimi ve gerçekten hemen gelmemi düşünmek, ona yeni bir hayat verdi. Bütün sabahlar dışarıda olacak. Sohbet ettiğimiz, tartıştığımız veya ona kitap okuduğum akşamlar. Bana göre o,
hoş ve öğretici bir arkadaş. Şimdiye kadar karşılaştığım en _iyi_, en _ince_ zihne ve zevke sahip. Zihni, benim "Üç Mezar"ımdaki[275] o minyatüre benziyor:

Küçük mavi bir güneş! Ve mükemmel bir
şana sahip!
On bin renkli ışık saçı,
Şahane ve parlak bir şana dönüşüyor,
O küçük mavi kürenin etrafında!

Keswick'teki durumumla karşılaştırıldığında mükemmel bir sağlıkla devam ediyorum....
Birayı da bıraktım ve buna devam edeceğim. Çay içmiyorum; sabah kahvesinde, son fincanda bir çay kaşığı zencefil; öğleden sonra büyük bir fincan zencefil çayı ve öğlen on ikide zencefil alıyorum
ve akşam yemeğinden sonra bir bardak. Ne kadar büyük olursa olsun
hiçbir miktardan en ufak bir rahatsızlık duymuyorum. Yirmi dört saat içinde büyük bir yemek kaşığı aldığımı söyleyebilirim ve yirmi dört saatte bir kez (ama her zaman aynı anda değil) yarım tane saflaştırılmış afyon alıyorum,
on iki damla laudanum'a eşit, ki bu Keswick'te aldığımın sekizde birinden fazla değil, sadece bira, brendi ve çay, ki sonuncusu şüphesiz zararlı bir şey--hepsini bıraktım ve bu rejime bir aylık _adil, eksiksiz_ bir deneme yapacağım, bazen afyonu azaltacağım ve
bazen bir gün kaçıracağım dışında başka bir sapma olmayacak. Ama ben tamamen ikna oldum ve T. Wedgwood da öyle,
benimki gibi bir mide ve bağırsaklara sahip bir kişi için, eğer herhangi bir uyarana ihtiyaç varsa, şu anda aldığım küçük miktarlardaki afyon, bira, şarap, içki veya herhangi bir _fermente_ içkiden
kıyaslanamaz derecede daha iyidir, hatta çaydan bile çok daha az zararlıdır. _Özel isteğim
Hartley ve Derwent'in mümkün olduğunca az ve her zaman
çok zayıf, yarıdan fazla sütle_ çay içmeleri. Bu cümleyi Mary'ye ve
Bayan Wilson'a okuyun. Bence içine bol miktarda süt katılmış zencefil çayı Hartley için mükemmel bir şey olurdu. Bir çay kaşığı dolusu zencefil, ona iki gün yetecek bir demlik çay yapar. Ve
yarısını sütle içmesine izin verin. Cesaret edip söyleyebilirim ki, şekerle birlikte hoş olur,
ve ona sevgili babasının bunu çay yerine aldığını ve sevgili Hartley'sinin büyümesini sağlayacağına inandığını söyle.
Bütün krallık zencefile
dönüyor. Sevgili aşkım! İtalya'dan hiç bahsetmedim,
çünkü Keswick'ten ayrıldığım zamanki kadar karanlıktayım, hatta çok daha fazla. Çünkü artık gidip gitmeyeceğimizden çok şüphe ediyorum.
Gitmemize karşı T. W.'nin iyileşen sağlık durumunu, kıtalar arası seyahate olan aşırı
hoşnutsuzluğunu, denizden duyduğu dehşeti ve ailesine olan aşırı bağlılığını koymalısın; gitmemize karşı ise geçmiş deneyimlerini, zevklerinin geçiciliğini, değişiklik arzusunu,
ve özellikle _ıslak_ veya _karlı_ gelirse soğuk bir kışın etkisini koymalısın. Kararları o kadar hızlı veriliyor ki, iki üç günlük ıslak hava ve sert soğuk hava onun ruhunda öyle bir etki yaratabilir ki, hemen Napoli'ye veya belki de her zaman bahsettiği Tenerife'ye gidebilir. Ansiklopedide bunu arayın. Yine, bu son nedenler, bir arkadaş olarak benden duyduğu zevkin
yok olmasını imkansız kılmıyor. Kendimi aceleyle abone etmeliyim,

Sevgili kocanız,
S. T. COLERIDGE.

Posta bekliyor.

CXXXIII. RAHİP J. P. ESTLIN'E.

CRESCELLY, Narbarth yakınları, Pembrokeshire,
7 Aralık 1802.

SEVGİLİ DOSTUM,--Bayan Coleridge'den size bir mektup göndermesini isteme özgürlüğünü aldım, sizi görmeyi tamamen bekliyordum; ama Bristol'dan hızla geçtim ve hemen Bay Wedgwood'a bıraktım--kelimenin tam anlamıyla
herhangi birini görmeye _zamanım_ yoktu. Ancak,
döndüğümde sizi görmeyi umuyorum, çünkü sizinle en azından yaşadığımız sürece ikimizin de ilgisini
çekmeyecek bir konu hakkında birkaç saat sohbet etmek istiyorum ve bunun "sonsuza kadar!" kelimesinin eşanlamlısı olduğuna inanıyorum... "Morning Post"taki farklı denemelerimi gördünüz mü?[276]--İmparatorluk Roma'sı ve Fransa'nın karşılaştırılması, "Bir kez Jakoben, her zaman Jakoben" ve Bay Fox'a yazılmış iki mektup? Benim politikalarım sizinkiler mi?

Son zamanlarda Amerika'dan haber aldınız mı? Bir beyefendi bana Orta Eyaletlerde dini Deizmin ilerlemesinin aşırı hızlı olduğunu,
çok sayıda Deist cemaati olduğunu, vb., vb. söyledi. Keşke Fransa'da da durum böyle olsaydı! Elbette, dini Deizm, Papalığın _kaba_ putperestliğinden veya Protestanların büyük çoğunluğunun daha terbiyeli ama daha az gerçek olmayan putperestliğinden sonsuz derecede daha yakındır. Eğer kelimelerde bir anlam varsa, bana öyle geliyor ki Quaker'lar ve Üniteryenler, tamamen Putperestlikten arınmış tek Hıristiyanlardır ve hatta bazen bunlardan bile, Üniteryenlerin bazılarının _tek_ Tanrılarını gereğinden fazla _Putperest_ yapmalarına imreniyorum. Hatta tek bir Tanrı'ya tapınmak bile, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve Varlığımızı _sahip_ olduğumuz Ebedi ve Her Yerde Mevcut Olan yerine, Zaman ve _ardışık_ Düşüncelerin _antropomorfik_ nitelikleriyle donatılmış ayrı bir Yehova kurduğumuzda ve onu Varlığımızı _sahip_ olduğumuz bir _Kişi_ olarak düşündüğümüzde, benim inançlarıma göre _Putperestlik_ haline gelir. _Putperestlik_ eğilimi bana göre tüm insani kötülüklerimizin kökünde yatıyor gibi görünüyor - bu bizim asli günahımız. _İlahiyattaki _üç Kişiyi_ sadece _iki_ çıkararak reddettiğimizde daha anlaşılır konuşuyoruz, ancak korkarım ki daha dindar hissetmiyoruz - çünkü Tanrı bir
Ruh'tur ve ruhen ibadet edilmelidir.

Ah sevgili beyefendi! Birbirimizi görmeyeli çok oldu - inanın bana, size ve Bayan Estlin'e olan saygım ve minnettar sevgim hiçbir
azalma veya kesintiye uğramadı - ayrıca görüşlerimin, tam olarak ifade edildiğinde ve tam olarak anlaşıldığında, sizinkinden _esasen_ farklı görüneceğine kendimi ikna edemiyorum. İnancım çok basit - İnancımın itirafı çok kısa. Quaker'ların _Dinini_
tamamen onaylıyorum ve tamamen benimsiyorum, ancak _mezhebi_ ve kendi Dinlerine dair kendi fikirlerinden
son derece hoşlanmıyorum. Quakerizm'den Barclay'den ziyade George Fox'un görüşlerini anlıyorum--ki o Quakerizmin St. Paul'üydü.--sizin ve sizinkiler için dua ediyorum!

S. T. COLERIDGE.

CXXXIV. ROBERT SOUTHEY'E.

Noel Günü, 1802.

SEVGİLİ GÜNEY'İM,--Dün Cuma öğleden sonra T. Wedgwood ile Keswick'e vardım ve
Sara'nın bir önceki sabah, yani Perşembe günü, saat altı buçukta sağlıklı bir KIZ'ın yatağına sağ salim getirildiğini görmenin rahatlığını yaşadım. Bir kız çocuğunu hiç olası bir olay olarak düşünmemiştim; çocuk ve erkek-çocuk kelimeleri duygularımda mükemmel eşanlamlıydı. Ancak, sekse büyük bir metanetle katlandım ve ona Sara adı verilecek. Hem Bayan Coleridge hem de Coleridgiella olabilecekleri kadar iyiler. Küçük çocuğu büyük bir hızla emerek bıraktım. Derwent ve Hartley
ikisi de iyi. [Resim]

Kasım ayının başında Cote'daydım[277] ve tabii ki sizi ve her şeyden önce küçük Edith'in fizyonomisini görmeyi, seferimin kesin şeyleri arasında, hesaplamıştım, ancak Cote'a varır varmaz ayrılmak zorunda kaldım, T. Wedgwood kız kardeşiyle
Galler'e gitmeyi
sözleştirmişti. Öğleden sonra Cote'a vardım ve akşam geç saatlere kadar ertesi sabah erken yola çıkacağımızı
bilmedim veya tahmin edemedim. Bunu sizin için söylemiyorum, sizi
ne kadar içtenlikle görmek istediğimi bilmelisiniz, ancak bu durumdan
incindiğini ifade eden Bay Estlin için söylüyorum. Bu nedenle onu gördüğünüzde, bunu ona söyleme nezaketini gösterin. Bayan Coleridge'in sağlığınız ve gözleriniz hakkındaki
anlattıkları beni çok etkiledi. Tanrı bize merhamet etsin! Hepimiz hastayız,
hepimiz deliyiz, hepimiz köleyiz! Benim bir teorim var ki, erdem ve deha hipokondriyak ve skrofuloz cinsinin hastalıklarıdır ve sinirlerin ve sindirimin tuhaf bir durumunda bulunurlar, tıpkı bazı ağaçları renklendiren ve renklendiren güzel hastalıklara benzer. Ancak, teselli olsun diye şunu ekliyorum: erdem ve deha hastalığı üretir, hastalık erdemi değil, vb., ancak mevcut olduğunda onları besler. Tanrı bilir, uyuzdan daha fazla kötü alışkanlığı olan, uyuzdan daha az fikri olan sayısız kişi vardır. Kendi sağlığıma gelince, çok kayıtsızdır. Her şeyde aşırı ılımlıyım, şaraptan, içkiden veya fermente edilmiş içkilerden tamamen uzak dururum, neredeyse tamamen çaydan uzak dururum, ekmek hariç tüm fermente edilebilir ve bitkisel yiyeceklerden
vazgeçerim ve _onu_ çok az kullanırım; neredeyse tamamen yumurta, balık, et ve kümes hayvanı ile besleniyorum ve böylece _hasta_ olmamayı başarıyorum. Ama iyi ki değilim ve
bu iklimde asla olmayacağım. İçimde derinden yerleşmiş ama hafif bir skrofula var ve bu tam bir Proteus. Tenerife veya Gran Canaria'yı _denemeye_ tamamen kararlıyım, onları yalnızca yaşamın üstün ucuzluğundan dolayı Madeira'ya tercih etmeye
etkilendim. İklim ve ülke cennet gibi,
sakinleri Papalık, hepsini ateş ve odunla yakardım,
çünkü kanlı Kraliçe Mary'nin altında bize Hıristiyanlara neler yapmadılar ki? Aman Tanrım
Şeytan onları kükürtle kızartsın! Onlara merhamet etmem, ta ki tüm rahiplerini boğmadıkça ve sonra, kaşıntıya rağmen (ki bu kaşıntı onlarda kökleşmiştir, zengin ve fakir, nazik ve basit, yaşlı ve genç,
erkek ve kadın) eldivensiz el sıkışırlarsa.

Bu uysal ve nazik mektuptaki _bir_ küstahça yarım satırla--benimle gelir misin? "Ben" ve "sen" tabii ki benim ve senin demek. Thomas Aquinas ve Scotus Erigena'yı bana vereceğini unutma.

Tanrı seni ve
S. T. COLERIDGE'i korusun.

En iyi mektupları ve tavsiyeleri alabilirim. Sevgilerim ve kız kardeşleri
Mary ve Edith'e ve eğer Bayan Fricker'ı görürsen, ona on gün içinde benden veya Sara'dan haber alacağını söyle.

CXXXV. THOMAS WEDGWOOD'A.

[İlk olarak Cottle'ın 1849'daki "Reminiscences"ında yayınlanan bu mektubun metni, s. 450, orijinaliyle karşılaştırılmıştır.]

KESWICK, 9 Ocak 1803.

SEVGİLİ WEDGWOOD,--Sana iki mektup gönderiyorum, biri sevgili kız kardeşinden, ikincisi Sharp'tan, Kanarya Adaları'na gidersem ne kadar kısa bir sürede yola çıkmam gerektiğini göreceksin. Eğer son planın aklında tam güçle devam ederse, elbette oraya doğru bir arzunun hayaletini bile
düşünmüyorum, ama eğer dışarıdaki şeylerde veya içerideki dünyada seni planı kendi içinde veya bana göre
olan planı değiştirmeye sevk edecek bir şey olduysa, en azından parayı toplayıp
gidip görebilirim. Ama seninle nereye gidersen gideyim, bin kat daha fazla isterim. Seni terk ettiğimden beri nasıl gittiğini duymak için can atıyorum. Daha iyi bir iklime sahip bir yer lehine karar verirseniz, aklıma gelen en iyi plan, ikimizin de beğendiği İtalya veya Sicilya'nın bir yerindeki plandır. İki ev arardım. Wordsworth ve ailesi
birini, ben de diğerini alırdım ve sonra ya benimle bir eviniz olurdu ya da bu değişiklikle Bay ve Bayan Luff'u düşünürseniz,
kendi evinizden biri; ve her iki durumda da komşularınız olurdu ve böylece
yurt özlemi üzerinize ağır bastığında İngiltere'ye,
azaldığında ve İngiltere iklimi konforunuzu zehirlemeye başladığında İtalya'ya geri dönerdiniz. Böylece yurtdışında, hoş bir iklimde, basit ve aydınlanmış erkekler ve kadınlar arasında belirli
toplumsal konforlara sahip olurdunuz; ve ben
her zaman, kendi ailenizi terk ettiğinizde mutlaka hissedeceğiniz acının bir hafifleticisi olurdum.

Daha iyi bir plan bilmiyorum: çünkü nesneler aramak için seyahat etmek, en iyi ihtimalle, sıkıcı bir iştir ve ne kadar heyecan verici olursa olsun, onu
tüketmiş olmalısınız. Tanrı sizi korusun, sevgili dostum. Gözlerim buğulu bir şekilde yazıyorum, çünkü
gerçekten, gerçekten, kalbim sana karşı çok şefkatli, hüzünlü düşüncelerle dolu.

Bayan Coleridge'i beklediğim kadar iyi bulmadım, ama bugün daha iyi - ve ben kendim, sağ elimdeki parmaklardan biri hariç
tüm parmaklarım çok şişmiş halde, zorlukla yazıyorum. _Kirkstone_'a yarıya kadar
çıkmadan fırtına
beni baştan aşağı ıslatmıştı ve zirveye
ulaşmadan önce o kadar vahşi ve korkunçtu ki, zavallı kadının (rehber) böyle bir
rüzgar ve yağmur
seline karşı ilerlemeye devam etmesine izin vermek erkeksi olmazdı; bu yüzden attan indim ve onu fırtınayla birlikte
sırtına geri gönderdim. Dağ yaramazlıklarında acemi değilim, ama
bu kadar şiddetli soğuğun,
rüzgar ve yağmurun şiddetiyle birleştiği böyle bir fırtınaya hiç tanık olmamıştım. Yağmur damlaları, çakmaktaşı parçaları gibi, rüzgarlar tarafından yüzüme çarpıyordu veya daha doğrusu savruluyordu ve her damlanın etimi kestiğini hissediyordum. Ellerim bir çamaşırcınınki gibi buruşmuştu ve o kadar uyuşmuştu ki
bastonumu kolumun altında taşımak zorundaydım. Ah, çılgınca bir işti! Bulutların böyle telaşlı bir şekilde koşuşturması,
seslerin böyle yaylım ateşi! Islaklığa ve soğuğa rağmen, iki sıkıntı olmasa bundan biraz zevk alabilirdim: birincisi, sağ gözüme neredeyse dayanılmaz bir
acı geldi, _yakıcı_ ve _yakıcı_ bir acı; ve ikincisi, koltuğumun altında bu kadar soğuk suyla yolculuk yapmanın sonucu olarak,
son derece rahatsız edici ve ağır hisler kasıklarıma saldırdı, öyle ki,
birinin verdiği acı ve diğerinin verdiği korkuyla, hiç _zevk alamadım_!

Tepeciğin hemen eteğinde, at sırtında oturamayan, attan inmiş bir adamla karşılaştım. Gürültüden oldukça korkmuş gibiydi ve bana çok
duygusal bir şekilde, "Ah, efendim, bu tehlikeli bir sarsıntı, ama sizin için benden daha kötü, çünkü sırtımda taşıyorum." dedi. Ancak güvenli bir şekilde geçtim ve hemen, sanki Kirkstone'un zirvesinde, volkanik havasını
fırlatan ve Patterdale'e giden yola büyük, görünmez lav akıntıları
yayan güçlü bir çeşmeymiş gibi, her şey sakin ve nefessizdi.
Grasmere'e doğru yola devam ettim. Oraya vardığımda hiç rahatsız değildim,
ama tabii ki tenime kadar ıslanmıştım. Sağ gözümde hiçbir sorun yoktu, ne başkalarının görüşüne ne de kendi hislerime göre, ama kötü bir gece geçirdim, özellikle gözümle ilgili sıkıntılı rüyalar gördüm; ve karanlıkta sık sık uyandığımda bunun sadece hatırlamanın etkisi olduğunu düşündüm, ama sabahleyin sağ gözüm kan çanağına dönmüş ve göz kapağım şişmiş gibi göründü. Ancak o sabah eve yürüdüm ve Keswick'e varmadan önce gözüm oldukça iyiydi, ama _kendimi tamamen iyi hissetmiyordum_. Dün akşam saat sekize kadar her yerim alışılmadık şekilde iyi değildi. _Afyon veya afyon_ almadım, ama saat sekizde mide rahatsızlığına ve uzuvlarımın ağrımasına dayanamayarak, bir şarap kadehi kafurlu sakız suyuna iki büyük çay kaşığı eter ve saat onda üçüncü bir çay kaşığı aldım ve tamamen rahatladım, vücudum sakinleşti, uykum dinginleşti, ama sabah uyandığımda sağ elim, üç parmağımla birlikte şişmiş ve iltihaplanmıştı.... Bu çok
sert bir saldırıydı, ama bundan çok zayıflamış olsam da, hasta ve bitkin görünsem de, yine de kalbim kırık değil. Böyle bir _mücadele_, böyle "tehlikeli bir
vuruş", güçlü bir adamın sağlığına zarar vermeye yeterdi. Çok az
yapı, yoğun soğukta uzun süre ıslanmaya dayanabilir. Bu uzun
karalanmış hikayeyi okumanın sizi ölüme kadar yoracağından korkuyorum, ama sağlığımın,
biliyorum, sizi ilgilendirdiğini. Cuma günü pazarcılardan birkaç satır bana göndermeye devam edin - Salı sabahı alacağım.

Sevgilerimle, sevgili dostum, sonsuza dek,
S. T. COLERIDGE.

["T. Wedgwood, Esq., C. Luff's Esq., Glenridding, Ulleswater" adresine hitaben]

CXXXVI. EŞİNE.

[LONDRA], Pazartesi, 4 Nisan 1803.

SEVGİLİ SARA,--Çarşamba akşamı yerimi aldım ve bir kaza olmazsa Cuma öğlen Penrith'e varacağım. Cuma güzel bir sabah olursa, yani yağmur yağmazsa, Bay Jackson'dan Penruddock'a bir at veya midilliyle bir çocuk göndermesini isteyeceksin. Çocuk, atının yemlenmesi ve mısır yemesi için saat on ikide Penruddock'ta olmalı. Ama
yağmur yağarsa, bir faytona binmekten başka çarem yok. Her halükarda, Tanrı isterse, en geç Cuma günü saat beşte yanınızda olacağım. Erken yemek yeseniz iyi olur. Penrith'te bir iki yumurta alıp evde çay içeceğim. İki haftadan fazla bir süredir kavurucu Temmuz havası yaşıyoruz. Sağlığım üzerindeki etkisi apaçıktı, ancak Lamb
çok mantıklı bir şekilde itiraz etti, "Neredeyse telaş ve arkadaşlığın heyecanından kaynaklanmayan kısmı nereden biliyorsun?" Cuma gecesi hasta ve huzursuzdum, uzuvlarım ve midem rahatsızdı, oysa aşırı derecede düzenliydim. Cumartesi sabahı Lamb'a havanın değiştiğini tahmin ettiğimi söyledim. Ancak hiçbir belirti yoktu; her zamankinden daha sıcaktı. Cumartesi
akşamı sağ dizim ve her iki ayak bileğim şişti ve çok ağrıyordu;
ve bir saat sonra bir rüzgar ve yağmur fırtınası geldi. Bütün gece
yağmur yağmaya devam etti. Dün güzel bir gündü, ama soğuktu; bugün aynı, ama çok daha iyiyim ve ayak bileğimdeki şişlik indi ve sağ dizimdeki şişlik de çok azaldı. Lamb, tüm bunları kendi gözleriyle gördüğüne sevindiğini belirtti; artık hastalığımın
gerçekten havayla bağlantılı olduğunu ve bende hiçbir kapris veya huzursuzluk olmadığını _biliyor_. İlginçtir ki, hava camının Cuma gecesi, kendimi iyi hissetmediğim saat
de değiştiğini gördüm. Hartley için bir şeyler getirmeye çalışacağım, ancak oyuncaklar çok
aşırı pahalı ve ben de çok parasızım, bu yüzden şaşıracağım.

Bugün yine Sotheby ile akşam yemeği yiyeceğim. Bana evinde benimle
karşılaşan on beyefendinin, "Christabel"i bitirmem ve
benim için yayınlamalarına izin vermem için benden ricada bulunmasını istediklerini söylemişti; ve
kağıt, baskı ve süslemeler açısından şimdiye kadar ortaya çıkan en muhteşem
şey olmasını taahhüt ettiler. Elbette reddettim. Bu güzel hanım
o noktaya gelmeyecek! Birçok kez, Soulby'de gerçek balad kağıdına
basılmasını tercih ederdim. Ancak, medeniydi ve Sotheby bana karşı
çok medeni.

Mary Lamb'den bahsetmemeyi amaçlamıştım ama anlatmaktansa yazmam daha iyi. Geçtiğimiz perşembe günü Rickman'da annesinin eski bir arkadaşı ve hayranı olan Bay Babb ile tanıştı. Ertesi gün uğursuz bir şekilde gülümsedi; pazar günü kardeşine çok kötüleştiğini, büyük bir acı çektiğini söyledi. Salı sabahı beni şiddetli bir ajitasyonla yakaladı ve George Dyer hakkında çılgınca konuştu. Charles'a kaybedecek bir an olmadığını söyledim; ve bir an bile kaybetmedim, bir kiralık arabaya binip onu Hugsden'daki özel tımarhaneye götürdüm. Oldukça sakindi ve bunu yapmanın en iyisi olduğunu söyledi. Ama iki veya üç kez acı bir şekilde ağladı, ama hepsi sakin bir şekilde. Charles'ın yüreği parçalandı. Bu notu veya içeriğini Grasmere'e göndereceksin, ancak zamanım olursa muhtemelen bugün veya yarın onlara kendim yazacağım. Sevgilerimle,
S. T. COLERIDGE.

CXXXVII. ROBERT SOUTHEY'E.

KESWICK, Çarşamba, 2 Temmuz 1803.

SEVGİLİ SOUTHEY,--Sen de benim kadar çok hastalık geçirdin, ama Tanrı'ya şükür
senin için, benimle aynı derecede gönüllü güçte hasta olmadın.
Bir tür astıma yakalanmış bir kadın tanıyordum, bunun bir doz eterle anında iyileşeceğini biliyordu. Uzuvlarını tam olarak kullanabiliyordu,
ve çandan bir kol boyu uzakta değildi, ama onu çekmek için yeterli gönüllü
güce sahip değildi ve kızının kazara gelmesi olmasa ölebilirdi. Bu gibilerden materyalizm
ve mekanik zorunluluk doktrinleri çıkarılmıştır; ve bu doktrinlerin doğruluğuna karşı küçük bir argüman, belki de çoğu insandan daha çeşitli bir deneyime, bu tür olgular hakkında daha sezgisel bir bilgiye sahip olmam, ama yine de bu doktrinlere inanmıyorum. Sağlığım _orta_. Eğer
bu sıcak hava devam ederse, dayanılabilir bir şekilde devam etmeyi umuyorum ve oh, barış için!
çünkü bu ülkede berbat bir kış olacağını tahmin ediyorum. Aslında, evde kalmaktansa Madeira'da kışlamaya karar vermeye daha çok ikna oldum.
Bayan Fricker için on pound ayırdım. Keşke bu zavallı altı aylık parayı artırma gücüm olsaydı; ama kötü sağlık beni
zavallı tutuyor. Bella bizimle ve iyileşme olasılığı yüksek görünüyor.
"Edinburgh Review"u görmedim. Gerçek şu ki Edinburgh edebi dedikoduların yeridir ve ben bile orada biraz övündüm ve tabii ki
nefret ve kıskançlık payıma düşeni aldım. Bir adam beni övüyor - beni görmüş ve benimle
konuşmuş; bir diğeri onu dinliyor, gidip neredeyse bir çocukken yazdığım şiirlerimi okuyor ve samimi ve mantıklı bir şekilde benden nefret ediyor, çünkü şiirlerime, bir tanıdığının bana hayran olduğu oranda hayran değil. Bu eleştirmenlerin size zarar mı yoksa fayda mı sağladığını söylemek zor.

Bana Bristol'da Peder'den, sanırım "Tiyatro Eleştirmeni"nin yazarından, çift bebekle ilgili çok ilginç bir sofistlik parçası okudunuz. Eğer hemen istemiyorsanız veya benim bir mantık kitabında kullanmam, uygun bir şekilde kabul ederek, sizin kullanımınıza müdahale etmeyecekse, gecikmeden bana gönderirseniz size çok minnettar olurum. Tarihinizin ilerleyişini duyduğuma sevindim. Korktuğum tek şey Avrupa ve Sömürge Tarihi'nin bölünmesi. Üslup olarak, sadece kısa, İncil'e dayalı ve sivri dönemlere dikkat etmeniz gerekiyor.
Genel üslubunuz hoş bir şekilde doğal ve yine de çarpıcı.

Yaklaşık bir hafta içinde "Morning Post"ta, Coleridge'de
_karşı_ Fox'ta bazı patlamalar bekleyebilirsiniz. Sharp'tan (çünkü adama karşı bir tür sevgim var) Fox'un benim iki mektubumu okumadığını, ancak onları duyduğunu ve bunların benim olduğunu ve Burke'ün işinden beri olan her şeyden daha fazla
incinmiş bir şekilde kendini ifade ettiğini duymak beni üzdü. Sharp bunu Wordsworth'e söyledi ve Wordsworth'e Fox'un tavrından o kadar etkilendiğini, kendisinin de iki mektubu
okumayı reddettiğini söyledi. Yine de Sharp benim fikirlerimin doğru ve gerçek olduğunu düşünüyor; ancak Fox'a saldırılmamalı ve neden? Çünkü o sevimli bir adam; ve benim tarafımdan değil, çünkü beni çok beğenmişti, vs., vs. Aman Tanrım! Bu, _ahlak_ makalesinde oldukça güzel bir yaş! Her şeyden
çok Hakikati ve ondan sonra en çok Özgürlüğü sevmeyi bıraktığımda, yaşamayı bırakabilirim: hayır, inancım bu yüzden yaşamayı bırakmam gerektiğidir, çünkü
bu kadar karanlık bir konuda olası denebilecek her şey için, bana öyle geliyor ki ölümsüzlüğümüz kendi ellerimizin eseri olacaktır.

Bütün çocuklar iyi ve Bella'nın Margaret'ten bahsetmesini dinlemeyi çok seviyorlar.
Edith'e, Mary'ye ve

S. T. COLERIDGE'e sevgiler.

_Scotus Erigena_'dan büyük bir keyif ve eğitim aldım. O,
açıkça Panteizm okulunun modern kurucusudur; aslında
ilahi doğayı açıkça _quae fit et facit, et creat et creatur_ olarak tanımlar; ve
yaratılışın _tezahür_, filozofların
tecelli olduğunu tekrar tekrar ilan eder. Yazdığı belagat beni şaşırttı, ama Latince'den çok Yunanca okumuştu ve Aristotelesçi olmaktan çok Platoncuydu. Karanlık çağlar vb. kavramında, yoğun bir şekilde ele alındığında, epeyce _omne meus oculus_ vardır; genişletildiğinde doğru olabilir. _Kuyuları_ vardı: ayak bileklerimize kadar su altında kaldık: ve bundan
çimen ya da çürümüş olmaktan başka ne çıkar? Çağımız bilginin o zehirli ağacından yiyor
yclept "Çok Fazla ve Çok Az." Paley'in son kitabını okudunuz mu?[278] İncelemek için mi var? Onun hakkında gösterişli bir inceleme yapabilirim.

CXXXVIII. AYNI ŞEKİLDE.

KESWICK, Temmuz 1803.

SEVGİLİ GÜNEY,--... Şimdi büyük eserinizin bir şemasını,[279] ya da daha doğrusu bir şemanın kaba taslağını önermek için yazıyorum. Bir teklif ne zarar verebilir?
Eğer onu reddetmek sizin için acı verici değilse,
benim için de reddedilmesi
bir zarar verici olmayacaktır. Bibliotheca Britannica veya
Britanya Edebiyatı Tarihi, bibliyografik, biyografik ve
eleştirel başlıklı bir çalışma isterdim. _Son_ iki cilt, tüm dikkat çekici veya mevcut kitapların kronolojik bir kataloğu olmak zorundaydı; diğerleri, altı veya sekiz numara olmalı ve her biri bir konunun eleştirel biblio-biyografik tarihini veren tamamen ayrı incelemelerden oluşmalıdır.
Büyük bir memnuniyetle, Galce ve Erse'yi öğrenmenize katılacağım; ve siz, ben, Turner ve Owen[280], ilk altı ay boyunca kendimizi, Britanya'nın yerel büyümesi olan çeviriler olmayan tüm Galce, Sakson ve Erse kitaplarının eksiksiz bir tarihine adayabiliriz. İspanyol tarafsızlığı devam ederse, Ekim veya Kasım'da Biskay'a gideceğim ve Bask'a ışık tutacağım.

Bir sonraki ciltte _İngiliz_ şiirinin ve şairlerinin tarihi olsun,
ki buna gerçekten şiirsel olan tüm düzyazıları dahil edeceğim.
İkinci cildin ilk yarısı büyük tek isimlere, Chaucer ve Spenser, Shakespeare, Milton ve Taylor, Dryden ve Pope'a; nükteli mantığın şiirine, Swift, Fielding, Richardson, Sterne'e adanmalı; _par hasard_ yazıyorum,
ama zevkimizde çağlar oluşturmuş veya en azından temsili olan tüm büyük isimlerden bahsediyorum; ve her durumda büyük amaç, öncelikle _kitapların_ gerçek değerlerini ve kusurlarını belirlemek; ikinci olarak, bunlardan hangisinin çağa ait olduğunu -hangisi yazara ait olduğunu _quasi peculium_. İkinci cildin ikinci yarısı, her yerde biyografiyle serpiştirilmiş şiir ve romansların bir tarihi olmalı, ancak daha akıcı, daha ardışık, daha bibliyografik, kronolojik ve daha eksiksiz. Üçüncü cildi, üslup, belagat, genel etkileyicilik açısından ele alınan İngiliz nesrine adamak isterdim; üslup ve tavırların, bunların nedenlerinin, doğum yerlerinin ve soylarının, analizlerinin bir tarihi...

Bu üç cilt genel olarak o kadar ilginç, o kadar aşırı derecede eğlenceli olurdu ki, eserin genel olarak satılması için adil bir teklif verebilirsiniz.

Sonra dördüncü cilt, Alfred'den VII. Henry'ye kadar metafizik, teoloji, tıp, simya, genel kanon ve Roma hukukunun tarihini ele alsın;
başka bir deyişle, Büyük Britanya'daki karanlık çağların bir tarihi:
beşinci cilt--ilk yarıda metafiziği ve etiği günümüze kadar sürdürür;
ikinci yarıda, tüm reformcuların teolojisini ele alır. Dördüncü ciltte Roma Katolik dininin teolojisinin felsefesi üzerine büyük bir makale olacak; bu (beşinci ciltte) farklı isimler altında - Hooker, Baxter, Biddle ve Fox - Hristiyanlığın diğer tüm bölümlerinin teolojisinin ruhu. Altıncı ve yedinci ciltler, Reformasyon'dan bu yana kitaplarda ele alınan tüm ayrı sanatlar ve bilimler üzerine bulabileceğiniz tüm makaleleri içermelidir; ve bu zamana kadar kitap, eğer bir cevap verdiyse, o kadar yüksek bir üne kavuşmuş olurdu ki, tıp, cerrahi, kimya vb. vb. gibi farklı makaleleri yazması için istediğiniz kişiden korkmanıza gerek kalmazdı. İskoçya'ya gidersem,
Walter Scott'ı İskoç şairlerinin tarihini yazması için işe almalı mıyım? Ancak,
bana plan hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin. Bunun muazzam bir avantajı olurdu: işi durduran herhangi bir kaza, sadece
geleceğin iyiliğini engellerdi, geçmişi bozmazdı; her cilt başlı başına büyük ve değerli bir eser olurdu. O zaman her cilt yeni bir ilgi, yeni bir okuyucu kitlesi uyandırırdı, ki bunlar elbette geçmiş ciltleri satın alırdı; o zaman size katalog ciltlerinin köleliği için bolca zaman ve fırsat verirdi,
ki bu aynı zamanda eserin bir dizini olurdu, ki bu da
gerçekte bilginin bir pandekti olurdu, canlı ve insan yaşamı, hissi, olayla
dolu. Bu arada, ansiklopedi kelimesi ne kadar da garip bir şekilde kötüye kullanıldı! Doğru bir şekilde, dilbilgisi, mantık, retorik ve
etik ve metafiziği ifade eder, ki bunlar son olarak dilbilgisinin nihai ilkesini açıklar--log.--retorik ve eth.--bir bilgi çemberi oluşturur.... _omne scibile_'in büyük, bağlantısız bir karışımını, baş harflerinin tesadüfiyle belirlenen bir düzenlemede, bir ansiklopedi olarak adlandırmak, Presbiteryen kitapçılarınızın küstahça cehaletidir. İyi geceler!

Tanrı sizi korusun!
S. T. C.

CXXXIX. AYNI ŞEYE.

KESWICK, Pazar, 7 Ağustos 1803.

(Önce son satırları okuyun; size bu mektubu yalnızca işiniz hakkında ne kadar endişeli olduğumu göstermek için gönderiyorum.)

SEVGİLİ GÜNEY,--Son üç gündür size yazmak için huzursuz bir istekle mücadele ediyorum. Sizi korkularımla enfekte etmektense, size yeni argümanlar sunmaktansa, dürtüler vermektense, kendi korkaklığımın aşı maddesine batırılmış _mahmuzlarla_ sizi dürtmekten korkuyorum. Son cümleyi yazarken, College Street'teki odamızın canlı bir anısı, hatta bir göz spektrumu, ilginç bir çağrışım örneği vardı. O odada ne kadar aralıksız olarak bu yarı sözlü, yarı görsel metaforları bir araya getirdiğimi hatırlarsınız. İkna oldum ki, belirli bir genel duygu durumu olduğunu savunuyor ve çağrışımın, fikir dizilerinden çok, benzer duygu durumlarının tekrarına çok daha fazla bağlı olduğunu, erken çocukluk döneminin son yaşlılıktaki anılarının buna bağlı olduğunu ve bununla açıklanabileceğini ve eğer bu doğruysa, Hartley'nin sisteminin tökezlediğini düşünüyorum. Bana çok yaşlı insanların erken çocukluk olaylarını
_görsel olarak_ sadece hatırladıkları ve aradaki
alanları hiç hatırlamadıkları veya sadece sözlü olarak hatırladıkları sorulsaydı, yaşlılığın çocukluğu "ikinci bir çocukluk" haline gelerek hatırladığının
mükemmel felsefi bir cevap olduğunu düşünürdüm! Eğer Hartley'in fenomenlere ilişkin çözümüne bakarsanız, bu açıklama biraz daha değer kazanır -- ne kadar düz, ne kadar sefil! İnan bana, Southey! Kalbinizde bir şeyi anında _söylemeyen_ metafizik bir çözüm,
acı bir şekilde apokrif olarak şüphelenilmelidir. Neredeyse fikirlerin, fikir oldukları sürece, fikirleri
_asla_ hatırlamadıklarını düşünüyorum, tıpkı bir ormandaki yaprakların birbirlerinin hareketini
yaratmaması gibi. Onların içinden geçen esintidir -- ruhtur, hissetme halidir. Eğer hiçbir fikrin
başka bir fikri
asla hatırlamadığını söyleseydim, iddiayı destekleyebileceğimden eminim. Ve bu bir konu dışıdır.--Sevgili Southey, tekrar tekrar söylüyorum ki,
planın ne olursa olsun, senin için eşit bir şevkle
eğer aynı zevkle olmasa da- çalışmayı başaracağım. Ama planına karşı olan argümanlar
üzerimde daha da ağır basıyor, ne kadar çok düşünürsem; ve başka türlü olamazdı ki, Wordsworth'ün tamamen tesadüfüyle bunların bir onayını hissederdim--kendi fikrimi zerre kadar iletmeden onun kasıtlı fikrini istedim. Bana öyle geliyor ki, sevgili dostum,
nadir bir eserin pahalılığını, eserin nadir olmasa bile genel bir satışa sahip olacağının kanıtı olarak görüyorsun. Bundan daha yanıltıcı bir şey olamaz. Burton'ın
Anatomisi eskiden bir gineden iki gineye satılırdı. Yeniden
yayınlandı. Yeniden
basılma masrafını karşıladı mı? Pek değil. Edebiyat tarihi bize, büyük kıta bibliyografyalarının çoğunun, vb., prenslerin, soyluların veya büyük manastırların cömertliğiyle yayınlandığını bildiriyor. Bir kitap, büyük kütüphaneler dışında çok az veya hiç satılmadığı için, o kadar nadir hale gelebilir ki, az sayıda da olsa, ona rakip olanların sayısı orantılı olarak çok fazla olabilir. Günümüzde büyük eserlerin, merak veya _amor proprius_ için değil, bir insanın isteyebileceği tüm _bilgiyi_ içerdikleri ve eğer _rafında_ varsa, neden orada, sanki _beyninde_ymiş gibi rahat bir şekilde durduğu düşüncesiyle satın alındığını gözlemledim. Bu, ansiklopediyi götürdü ve götürmeye devam edecek. Tüm İngiliz kitaplarının bir kataloğunu satın alma olasılığı olan kişiler ve sınıflar hakkında söylediklerinizi büyük bir sabırla tarttım. Kendi sayım tablonuza göre sayılarının kaba bir hesaplamasını yapmaya çalıştım ve yeterli bir sayı olmaktan çok uzak. Şemanız kısaca hatalı görünüyor, (1) çünkü her yerde, genel olarak ilginç olmayan katalog kısmı ilginç kısımların üzerine gelecek; (2) çünkü ilk ciltte cazip veya derinden değerli hiçbir şey olmayacak, çünkü bunun için zaman veya yer yok; (3) çünkü ciltlerden herhangi birinin zihnin bir ileri bir geri, bir burada, bir orada hareketiyle ve endüstrinin istihdamıyla olması gerektiği kadar iyi icra edilmesi imkansız. Ah, yazmak değil, konuşmak isterdim çünkü zihnim o kadar dolu ki düşüncelerim birbirini boğuyor ve sıkıştırıyor. Ve onları şekilsiz jöleler olarak sundum, bu yüzden yazdıklarımdan utanıyorum - söylemek istediğim şeyi o kadar eksik ifade ediyor ki. Tavsiyem kesinlikle, her durumda _bir sınıflandırma_ yapmanız gerektiğidir. Tüm hukuk kitaplarının _başlı başına_ bir katalog oluşturmasına izin verin, vb.; aksi takdirde, eserin kendisinin yarısı kadar büyük bir
indeks olmadan, bir referans kitabı olmaz. İlk olarak gönderdiğim plana karşı haklı bir itiraz görmüyorum. İki ana avantaj, istediğiniz yerde durmanız, limanda olmanız, çok yoğun bir şekilde kümelenmiş bir takımadada yelken açmanız, (ki) her adada tamamen yeni bir kargo almanız ve
önceki kargonun güvenli bir yerde olması; ve (ikinci olarak) _parça_ ile çalışan her işçinin, _gün_ ile değil, bazı durumlarda üç veya dört yıl boyunca bölünmemiş bir dikkat verebilmesi ve tüm ilgisini ve itibarını işe getirebilmesidir.... Bana bir ansiklopedi değersiz bir canavar gibi görünüyor. Hangi cerrah, hekim, saf veya karma matematik alanında çalışan bir öğrenci, hangi kimyager veya mimar _kendi_ kitapları için bir ansiklopediye gider? Eğer bir ansiklopedide bu konularla ilgili değerli incelemeler varsa, bunlar yersizdir - okuyamadığı
tüm ciltler için ödeme yapan genel okuyucu için eşit bir zorluk ve o belirli konunun profesyonel öğrencisi için de değerli bir incelemeye sahip olmak için istemediği büyük bir eseri satın almak zorunda kalır, aksi takdirde altı veya yedi şiline sahip olabilirdi. Ansiklopedinizden yalnızca çıkıntılar olan şeyleri çıkarırsınız - her cilt okuyucuyu _hazırlayacak_, ona hemen bağlantılı düşünce ve olgu dizileri ve dinlenme odasında okunabilecek keyifli bir derleme sunacaktır. İncelemeleriniz genel ilgiye tam orantılı olarak uzun olacaktır. Her kitaptan tarihine göre bahsederseniz, Epik Şiir'den ağrıyan bacakların tedavisi üzerine bir incelemeye geçerseniz ne kadar garip bir karışıklığa yol açacağını düşünün? Hiç kimse bu esere karşı bir tutkun olamaz.... Havada büyük bir değişiklik oldu, şiddetli yağmur ve rüzgar ve ben _çok_ hastayım ve hala rahatsız edici
huzursuz bir sağlık durumundayım. İskoç turumu ertelemeye zorlanıp zorlanmayacağımdan bile emin değilim; ama gidersem Salı günü giderim. Bu karar verilene kadar bu mektubu göndermeyeceğim.

Tanrı sizi ve
S. T. C.

CXL. EŞİNE.

Cuma öğleden sonra, saat 4, Eylül (1), [1803]. SEVGİLİ SARA,--Ballater Feribotundan yazıyorum.... Bu, Glasgow'dan ayrıldığım günden bu yana ilk
yazım. Oradan Dumbarton'a gittik (Stoddart'ın turuna bakın, orada Dumbarton Kayası ve Kulesi'nin çok iyi bir manzarası var), oradan Loch Lomond'a ve Luss adında tek bir eve gittik--korkunç
misafirperverlik ve bir ev sahibi şeytanı! Oradan gölden sekiz mil yukarı, E. Tarbet'e, göl Ulleswater'a o kadar benziyordu ki farkı neredeyse göremiyordum; gölü geçtik ve ıssız bir bataklıktan geçerek başka bir göle, Loch Katrine'e, İskoçya'nın Borrowdale'i olan Trossachs adlı bir yere kadar yürüdük ve bizi gerçekten yenen tek şey. Keswick Gölü'nün Borrowdale'e doğru bir veya iki mil ilerlediğini, Castle Crag'in etrafından dolaştığını ve tüm girinti ve çıkıntıların arasında girip çıktığını hayal etmelisiniz ve tüm dağların daha _ayrık_ bir şekilde inşa edildiğini, genel bir yer değiştirme olduğunu; her kayanın kendi uçurumunu, genç ve yaşlı ağaçlarla birlikte hayal etmelisiniz. Bu size yer hakkında belirsiz bir fikir verecektir, ki bu yerin karakteri çok basit yollarla üretilen aşırı karmaşık etkidir. Bir kayalık, yüksek ada, dört veya beş burun ve tıpkı Borrowdale geçidindeki gibi bir Castle Crag, ama o kadar büyük değil. Uzun, uzun gün boyunca tüm yol boyunca yağmur yağdı. Bir samanlıkta uyuduk, yani Wordsworth, ben ve Trossachs'a gelip bize katılan genç bir adam. Dorothy'nin kulübede bir yatağı vardı, o kadar zengin bir şekilde
turba dumanıyla cilalanmıştı ki, son derece cilalı [meşe] bir daire ona
zarar verirdi -- dumanla cilalanmış kirişlerin metalik parlaklığını isterdi. Bu, turumdan beri geçirdiğim [en keyifli] akşamdı; çünkü
Wordsworth'ün hipokondriyak duyguları onu sessiz ve bencil tutuyordu.
Ertesi gün hala yağmur yağıyordu; vapur vaaz için yola çıktı ve bütün gün vapurda sırılsıklam kaldık. Ah, ne
sefil bir kulübe! Ancak, feribotçunun ve karısının yokluğunda evi idare eden iki Highland kızı[281] çok nazikti ve bunlardan biri bir görüntü kadar güzeldi ve hem Dorothy'ye hem de bana William'ın "Peter Bell"indeki Highland kızını hatırlattı.[282] E. Tarbet'e geri döndük, ben
başımda romatizmayla. Ve şimdi William bana onları bırakıp Loch Katrine'e, Trossachs'a yürüyerek gitmemi teklif etti, oradan Stirling'e sadece yirmi mil var, araba Edinburgh'a kadar gidiyor. O ve Dorothy bunu çözmeye karar verdiler. Teklifi hevesle yakaladım;
çünkü yağmurda açık bir vagonda oturmak benim için ölüm demekti ve
bir şekilde kendimi pek rahat hissetmemiştim. Pazartesi günü, Bay Wilkinson'ın çizimlerinde beni çok etkileyen _Cobbler_'ı görmek için onlara Arrochar'a eşlik ettim; ve orada, daha önce tüm eşyalarımı E. Tarbet'te bulunan bir Glasgow taşıyıcısıyla Edinburgh'a gönderdiğim için onlarla ayrıldım. En kötü şey paraydı. Onlar yirmi dokuz gine aldılar ve ben altı gine--kalan tüm nakit paramızı. E. Tarbet'e geri döndüm; o gece orada uyudum; ertesi gün Loch Lomond'un tam tepesinden Glen Falloch'a yürüdüm, orada John Stanley'in iki derece altındaki bir kır evinde uyudum (ama iyi insanlar çok nazikti),--buradan dağları aşarak tekrar Loch Katrine'in tepesine gitmek istiyordum; ama evin refakatçisinden Glencoe'ya 40 mil olduğunu duyduğumda (Wilkinson'ın çizimlerinden bir fikir edinmiştim) ve kendimi yalnızken çok mutlu bulduğumda (böyle bir lütuf
mükemmel özgürlükte var!) yürüdüm. O zamandan beri kırk beş mil yürüdüm ve son mil hariç, on evle karşılaşmadığımı söyleyebilirim. On sekiz mil boyunca sadece iki yerleşim yeri var! ve tüm bu yol boyunca ne koyun ne de sığır gördüm, sadece bir keçi! Hepsi bataklık arazilerdeydi, bazıları engebeli ve çıplak, ama en yeşil olanı, sel sularının aşındırdığı derin pembe kanallarla. Glencoe ilgimi çekti, ama beni hayal kırıklığına uğrattı. Kayalıkların _yönetimi_ yoktu ve kayalıklar beklediğim kadar çıplak veya dik değildi. Şimdi Fort William'a giden feribotu geçeceğim, çünkü her türlü özveriyle paramı kazanmaya ve _tüm Kaleler hattı_ boyunca yürümeye karar verdim. Ne yazık ki ayakkabısızım; bir çift alabileceğim bir kasaba yok ve onları satın almak için harcayacak param da yok, bu yüzden Perth'e çıplak ayakla girmeyi umuyorum.
Loch Katrine'deki kayıkçı kulübesinde ayakkabılarımı kuruturken yaktım ve bu yüzden topuğumu incittim. Aynı şekilde sol bacağım biraz iltihaplı ve başımın sağ tarafındaki romatizma yatağımda ısınmaya başladığımda beni çok kötü etkiliyor, özellikle sağ gözüm, kulağım, yanağım ve üç dişim; ama yine de kendimin tadını çıkarıyorum, Doğa'nın yalnızlığı ve özgürlüğüyle - doğal ve yalnız özgürlük, doğal ve özgür yalnızlık! Ama bir şekilde on pound veya o da olmazsa beş pound ödünç alıp gecikmeden Perth'teki Postaneye göndermelisin. Sanırım en geç yedi veya sekiz gün içinde orada olacağım; ve mektubun oraya ulaşması iki gün sürecek (Keswick'teki ofise bıraktığın günü hiç saymazsak); bu yüzden hesaplamalısın ve eğer bu mektup sana zamanında ulaşmazsa, yani bu tarihten itibaren beş gün içinde Edinburgh'a yönlendirmelisin. Beş poundu halledeceğim (Bay Jackson'dan ödünç almalısın) ve son üç veya dört gün için _yalvarmalıyım_! Üzülmenin faydası yok ama kendimi Glasgow veya Stirling'e postayla gönderip, şimdi yaptığım gibi yürüyerek gitseydim, yirmi beş pound tasarruf etmiş olurdum; ama o zaman Wordsworth onu kaybederdi. Sizden veya sevgili çocuklarımdan hiç bahsetmedim. Tanrı hepimizi korusun!
Sadece denenmemiş bir acım var, Hartley'i veya Derwent'i kaybetmek, ay,
veya sevgili küçük Sara! Sağlığım orta düzeyde. Günde yirmi dört mil yürüyebildiğim sürece, yeni nesnelerin heyecanıyla
kendime bakabiliyorum; ama yine de uykum ve rüyalarım sıkıntılı ve
umutsuzum. Hiçbir afyon kullanmıyorum... ve hiçbir ayartmaya kapılmadım; çünkü
hastalığım bu astımlı hale geldiğinden beri afyonlar kesinlikle
hoş olmayan etkiler üretiyor.

[İmza yok.]

BAYAN COLERIDGE,
Greta Hall, Keswick, Cumberland, Güney Britanya.

CXLI. ROBERT SOUTHEY'E.

[EDİNBURG], Pazar gecesi, saat 9, 10 Eylül 1803.

SEVGİLİ GÜNEY'İM,--Yarım saat önce buraya geldim ve sadece
mektuplarını okudum--çok nadir okudum.--Ah sevgili dostum! Ne hissettiğimden bahsetmek boşuna--Şu anda bu yazmaya başlamam, içimde bir yaşama
başlangıcı hissi yaratmam beni şaşkına çeviriyor. Sana ne kadar teselli verebilirsem
olacağım--hiçbir tiksintim, seni rahatsız eden hiçbir hoşnutsuzluğum yok--senin için
gerekli veya uygun olan her şey _ipso facto_ benim için uygun hale geliyor.
Edinburgh'da bir gün bile kalmayacağım--ya da sadece giysilerimi aramak için bir gün. Keswick'teyken, çocuksuzken İskoçlarla gevezelik edemem![283]
Tanrı seni korusun, sevgili Güney'im! Kendimi şimdiye kadar olduğumdan çok daha yakın bir şekilde sana bağlayacağım ve çocuklarım Tanrı sana bir başkasını gönderene kadar senin olacaklar.

Vahşi bir yolculuk yaptım, casus olarak alındım ve Fort Augustus'a
girdim ve korkarım ki zavallı Sara'ya yazdığım bir mektubun bir parçasını göndererek onu korkutmuş olabilirler. Sekiz günde 263 mil yürüdüm, bu yüzden bir yerlerde gücüm olmalı, ama ruhlarım
korkunç, tamamen her gecenin dehşetinden dolayı--uyumaktan gerçekten korkuyorum. Benimle birlikte olan gölge değil, ayak kalınlığında önemli bir sefalet, beni bir sabah yatağımın yanına oturtup ağlatıyor.--Bir tanesi hariç tüm
afyonları terk ettim... Ve beni bir doktor reçetesi dışında bir bardak
ispirto ve su içerken gördüğünüzde, beni hor göreceksiniz,--ama yine de sessiz bir
dinlenme elde edemiyorum. Yatağımda uzandığımda uzuvlarım,
Dua etmek benim alışkanlığım değildi
Kıpırdayan dudaklarla veya bükülmüş dizlerle;
Ama sessizce, yavaş yavaş,
Ruhumu Sevgiye teslim ediyorum, 5
Alçakgönüllü bir güvenle göz kapaklarımı kapatıyorum,
Saygılı bir teslimiyetle,
Hiçbir istek tasarlanmadı, hiçbir düşünce ifade edilmedi,
Sadece bir yalvarma _Duygusu_,
Tüm ruhuma bir _Duygu_ işlendi 10
Zayıfım, ama kutsanmamış değilim,
Çünkü etrafımda, içimde, her yerde
Ebedi güç ve İyilik var!--

Ama dün gece yüksek sesle dua ettim
Acı ve ızdırap içinde, 15
Şeytani kalabalıktan uyanarak
Bana işkence eden biçimler ve düşünceler!
Tuhaf bir şekilde birbirine karışmış arzu,
Vahşi veya nefret dolu nesnelere sabitlenmiş.
İntikam duygusu, güçsüz irade, 20
Hala şaşkın ve hala tüketen; Tahammül edilemez haksızlık duygusu,
Ve hor gördüğüm adamlar güçlendi!
Boş görkemli tehditler, erkeksi olmayan övünmeler,
Kötü adamlar övünmem ve öfkemle alay ediyor; 25
Öfke, şehvetli tutku, çılgın kavga,
Ve her şeyin üstünde utanç ve dehşet!
Gizlenmesi gereken, gizlenmeyen işler,
Hepsini karıştırdığım için bilemeyebilirdim,
Acı çekip çekmediğimi ya da çektiğimi: 30
Çünkü her şey Dehşet, Suç ve Kederdi,
Benimki ya da başkalarınınki hala aynıydı,
Yaşamı boğan Korku, ruhu boğan Utanç!

Böylece iki gece geçti: gecenin dehşeti
Karanlık günü üzdü ve sersemletti. 35
Uyumaktan korktum: Uyku,
Hastalığın en kötü kötülüğü gibi görünüyordu. Üçüncü gece, kendi yüksek sesli çığlığım beni şeytani rüyadan kurtardığında, Karanlık ve vahşi acılar tarafından yenilmiş, 40 Çocukken ağladığım gibi ağladım; 
Ve böylece Gözyaşlarıyla
Sıkıntımı daha yumuşak bir ruh haline getirdikten sonra,
Böyle cezaların, günahla en derinden lekelenmiş
Doğalara ait olduğunu düşündüm; 45
Hala yeniden harekete geçirilmeyi bekleyen
İçimizdeki kendi yarattığım Cehennem,
Suçların dehşetini görmek,
Bilmek ve nefret etmek, yine de yapmak istiyorum!
Böyle şeytanlarla alay etsinler-- 50
Ama ben--Ah, neden bu _benim_ üzerime?
Ruhum zayıf, evet, tamamen güçsüz,
Eşitsiz, huzursuz, melankolik;
Ama Nefret ve duyusal Delilikten uzak! Sevdiğim için yaşamak ihtiyacım olan tek şey, 55
Ve sevdiğim kişiyi gerçekten seviyorum,
Ve vb., vb., vb., vb.[284]

Bu dizeleri sana nasıl karaladığımı bilmiyorum - kalbim
ağrıyordu, kafam tamamen karışıktı - ama bunlar, ne kadar saçma olsalar da,
gecelerimin gerçek bir portresi. Ne yapacağımı bilmiyorum; çünkü
sahip olduğum yeteneklere ve başarılara sahipken solmak
zor. Yakında
görüşeceğiz ve zavallı Edith'i teselli etmek için elimden geleni yapacağım.--Ah sevgili,
sevgili Southey! Kafam çok karışık. Otuz üç millik hızlı bir yürüyüşten sonra
mektupların kafamda ve gözlerimde mükemmel bir sarhoşluk etkisi yarattı. Değiş! Değiş! Değiş! Ey Ebediyet Tanrısı! Sende ne zaman huzur bulacağız?

S. T. COLERIDGE.

CXLII. AYNI ŞEYE.

EDİNBURG, Salı sabahı, 13 Eylül 1803.

SEVGİLİ GÜNEY'İM,--Sana garip bir mektup yazdım, korkarım. Ama, gerçekte,
senin mektubun benim zavallı midemi ve kafamı öyle etkiledi ki
ilk canlı fikrin _uyanışında_ mekanik olarak yazdım. Hiçbir ulaşım
yarın sabahından önce buradan Carlisle'a gitmedi veya ayrılmadı,
ben de onun yerini aldım. Eğer arabacı Panaceist olmazsa ve boynumu kırarak tüm dertlerimi iyileştirmezse, Çarşamba gecesi Carlisle'da olacağım ve Penrith'e arabayla gidip oradan yürüyerek mi gideceğim yoksa hemen Carlisle'dan mı ayrılacağım iki duruma bağlı, birincisi, arabanın Penrith'e ortak bir yemden başka bir şeyle mi gideceği ve ikincisi, eğer gitmezse, kıyafetlerimi vb. arabacıya güvenle emanet edip Penrith'te bırakabilir miyim. Yürüyüşte sadece sekiz mil fark var ve masrafta sekiz veya dokuz şilin fark var. Her halükarda, eğer saat iki buçukta veya üçte yemek yerseniz, Perşembe akşam yemeği vaktinde yanınızda olacağıma güveniyorum. Tanrı sizi korusun! Elmsley'e gidip uğrayacağım.[285] Edinburgh[286] ne kadar da harika bir şehir! Yükseklik ve derinliğin ne kadar da değiştiği! Uzunlamasına tutulan bir Brobdingnag kaşığının cilalı arkasından bakıldığında, evler o kadar muazzam bir şekilde _uzun_ uzanmış ki! İlk kez, araba daha yüksek caddede ilerlerken aşağıya baktığımda, hissettiklerimi ifade edemem - böyle bir eşek arısı yuvası bölümü, küçüklüğünün muazzamlığı ve sonsuzluğundan dolayı sizi bir tür piç yüceliğiyle vuruyor - sonsuzluk zihni şişiriyor, muazzamlık onu hayretle vuruyor. Sanırım beni aynı hisle etkileyen eski bir Montserrat plakası gördüm ve eminim ki, şaftların veya katmanların yatay yerine dik durduğu, aynı yüksek ince dilimler ve karşılık gelen aralıklar olan büyük kireç ve serbest taş ocakları gördüm. Dün gece Arthur's Seat'in hemen altındaki kayalıklara tırmandım - kendisi kaba bir üçgen şeklinde tabanlı uçurumdu ve tüm şehre ve körfeze baktım - güneş o zamanlar muhteşem kayanın arkasında batıyordu, kalenin tepesindeydi. Körfez gemilerle doluydu ve en az kırk dördü koni veya piramit olan elli dört dağ başı saydım. Duman on bin evden yükseliyordu, her duman bir aileye aitti. Bu benim için etkileyici bir görüntüydü! Batmakta olan güneşe bakarak durdum, geçen bir bakışa çok
sakin, kararlı bakan birine çok
huzurlu ve titrek; ve sonra, birdenbire, gözlerimi şehre doğru çevirdiğimde, o ve tüm dumanları ve figürleri birdenbire en parlak mavi-mora büründü: gözlerim doğal tonlarını geri kazandığında neredeyse üzüldüğüm bir görüntü! Bu arada, hemen arkamda duran Arthur's Crag koyu kan kırmızısıydı ve keskin nişancılar arkamdaydılar ve inceden inceye egzersiz yapıyorlardı ve o yeri, kulağın gök gürültüsünden ayırt etmesinin neredeyse imkansız olduğu ince gök gürültüsü yankısı nedeniyle seçmişlerdi. Yabancı bir şehirde, tamamen bilinmeyen bir iki gün geçirmek, bir adamın kalbine iyi gelir. "Daha üzgün ve daha bilge bir adam" olarak ayağa kalkar.

İkinci bölümde Elmsley'i ziyaret etmemi istediğiniz kısmı okumamıştım,
aksi takdirde öğrenmek ve hissetmek yerine belki de konuşuyor olurdum.

Walter Scott, Edinburgh'dan beş veya altı mil uzaklıktaki Lasswade'de. Edinburgh'daki evi
ilahi bir konumdadır. Bir sokağa, yeni ve muhteşem bir sokağa bakıyor, kayanın ve şatonun tam üzerinde, ressamların şimşeği gibi zikzak duvarlarıyla - diğer tarafta ekili tarlalara, ince bir su kütlesine, ya bir göl ya da bir gölden ayırt edilemeyen bir göle ve ötesinde alçak, hoş tepelere - iyi ağaçlandırılmış ve neşeli bir ülkeye. "İnanıyorum ki," diye haykırdım, "eskiden rahipler, ama şimdi şairler, meskenlerini nereye
yerleştireceklerini biliyorlar." Cumberland ve Westmoreland'da bulunmuş biri için İskoçya'ya gitmeye değer yaklaşık dört şey var,[287]:
Birincisi, Loch Lomond'un eteğindeki tüm adaların, Inch devanna (_sic_) adı verilen en yüksek adanın tepesinden manzarası; ikincisi, Loch Katrine'in eteğindeki Trossachs; üçüncüsü, Foyers Şelalesi'nin odası ve ön odası (şelalenin kendisi çok güzel ve yağmurdan sonra, Keswick'in yedi mil aşağısındaki White-Water Dash da öyle ve ona çok benziyor); ve yüksekliğin ne kadar az fark yarattığını siz de benim kadar iyi biliyorsunuz. Belki de
hiçbir şelale,
kendi başına, herhangi bir su şelalesi görmüş olan birine uzun bir yolculuk yapmaya değecek kadar değerli değildir, ancak dağın havuzu ve tüm arazisi
gerçekten muhteşemdir. Dördüncüsü ve son olarak, Edinburgh Şehri. Belki
Glencoe'yu da ekleyebilirim. Her halükarda iyi bir ağırlık ve çok
iyi görülmeye değer, eğer bir adam Muhafazakar ise ve Üçüncü William'ın anısından nefret ediyorsa, ki bunu yapmaya çok istekliyim; çünkü bu adamlardan ne kadar çok ölü ve
yaşayan nefret ederse, gerçek hayatta bir şeyler yapma olasılığı olan
kişiler için o kadar az öfke ve safra kalır.... Oldukça iyiyim, yani günü kastediyorum. Son gecem, dört geceden üçünde olduğu gibi gürültülü bir korku gecesi değildi.[288] Aman Tanrım!
Bir adam, onu geceler boyu, geceler boyu uyandıran yüksek sesli acı çığlıklarını kutsadığında ve bir adamın tekrarlanan gece çığlıkları onu kendi evinde bir
rahatsızlığa dönüştürdüğünde, yaşamaktansa ölmek daha iyidir.
Hayatta her türlü anlayışın ötesinde bir sevincim var; ama bu şimdiki
Tezahür ve Enkarnasyonda değil. Bedensel işkence! Benimle olan herkes, buna bir Kızılderili gibi
dayanabileceğime tanıklık edebilir. Benim için hareketsiz oturmak, ona içtenlikle bakmak ve bunun ne olduğunu sormak anayasaldır. Evet,
sık sık içimde Rabelaisizm tohumları filizlenirken, kendi zavallı metafizik ruhuma yüksek sesle güldüm. Ama bu gündüzleri irade ve aklın
çarpıklıkları, geceleri bu tam tutulmalar! Ah, bunlara
dayanmak zor. Başkalarına acı bir şekilde yakınıyorum, teselli etmem gerekirdi; ama bu bile teselli etmenin bir yoludur. Bazı zihin durumları vardır ki
dikkat dağıtıcı şeyler bile birer dikkat dağıtıcıdır; hiçbirimiz _düşünmemeliyiz_;
düşünenler olmak için yaratılmadık.

Tanrı seni korusun, sevgili dostum ve

S. T. COLERIDGE.

Bayan C. benim için temiz flaneller hazırlayacak.

CXLIII. MATTHEW COATES'A.[289]

GRETA HALL, KESWICK, 5 Aralık 1803.

SEVGİLİ BEY,--Bir süre, salt bedensel acıların ne kadar büyük olduğu düşünülebilirse düşünülsün, ve uykumun ve gece çığlıklarımın dehşeti (o kadar yüksek ve sık ki kendi evimde neredeyse bir baş belası oldum) salt _bedenin_ ötesine taşıyormuş gibi göründükten sonra, sanki suçluluk işkencelerini ve ruhsal bir dünyanın cezası hakkında söylenenleri taklit ediyormuş gibi, sonunda iyileştim, ama böyle bir nöbetten daha korkuyorum, vicdanımla doğrudan bir bağlantısı olmayan bir şeyden korktuğum kadar. Sol elim şiş ve iltihaplı ve parmakları bükmeye yönelik en ufak bir girişim bile çok acı verici, ama istediğim kadar değil; çünkü eğer bu Jack-o'-lanthorn hastalığı elimde veya ayağımda tedavi edebilseydim, bir veya iki yıl içinde tamamen iyileşmeyi beklerdim! Ama buna dair hiçbir umudum olmasa da, kader kadar güçlü bir inancım var ki, on iki ila on sekiz ay boyunca hoş bir iklimde ikamet etmek beni sevgili eski İngiltere'ye ilk dirilişin bir örneği olarak geri gönderecektir. Yaklaşık dört yıldır tüm hastalıklarımda beni gören ve ahlaki duygularımın durumuna ve atmosferin durumuna bu garip bağımlılığı fark eden Bay Wordsworth kesinlikle aynı fikirde. Buna göre, uzun bir süre çocuklarımı terk etme konusundaki isteksizliğimden kaynaklanan birçok acı dolu zihinsel mücadeleden sonra, işlerimi tamamen ve kesin olarak ayarladım ve Liverpool'dan kalkan ilk gemiyle Madeira'ya yelken açmayı umuyorum. Bizimle yaşayan Robert Southey, Bayan
Matthew Coates'in o adada yakın bir akrabası (bir kardeşi olduğuna inanıyorum) olduğunu söyledi, Dr. Adams[290], Madeira hakkında çok güzel bir küçük broşür yazmış, farklı tüketim türleriyle ilgili, ve şu anda masamda duruyor. Sizden veya Bayan Coates'ten, beni mümkün olduğunca ucuz bir yaşam tarzına sokması için yalvaran bir mektupla ona tanıtılmamın benim için büyük bir teselli olacağını söylememe gerek yok. Masrafa yol açan hiçbir iştahım, tutkum veya kibrim yok; aslında, yeme ve içmemi bir ilaç tedavisi olarak düşünmek benim için artık kesin bir alışkanlık. Sadece kitaplarda ölçüsüzüm - onlar benim için hem bela hem de nimet oldu. Son üç yıldır, yataktan kalkabilecek veya hatta yatakta oturabilecek kadar iyi olduğumda günde sekiz saatten az okumadım. Sessiz, bu nedenle, rahat bir yatak ve yatak odası ve daha da iyisi, nazik yüzlerin, İngilizce dillerinin ve ara sıra İngilizce kalplerin rahatlığı, -- bu benim isteklerimin toplamıdır, çünkü bu benim _ihtiyaç duyduğum_ bir şeydir. Yalnızlıktan fazlasıyla memnunum. Aynı zihin doluluğu, aynı düşünce kalabalığı ve beni toplumda bazen ilk keman, çoğu zaman da bir bekçinin takırtısı yapan yapısal duygu canlılığı, beni toplumun heyecanlarından da bağımsız kılıyor. Ancak, beni gördüğünüzden beri -belki de bu bitmek bilmeyen hastalık, sıkıntı ve öz disiplin sayesinde-
şaşırtıcı bir şekilde sakinleştim.

Bayan Coleridge, Bayan Coates'e saygıyla onu anmamı ve küçük ailenizin geçmişini araştırmamı istiyor. Üç çocuğum var, yedi yaşında _Hartley_, üç yaşında _Derwent_ ve bu ayın 23'ünde bir yaşında olan _Sara_. _Hartley_, Wordsworth ve Southey tarafından bir dâhi olarak kabul ediliyor; aslında onu çok görmüş olan herkes tarafından. Ama çok daha önemli ve çok daha az şüpheli olan, gördüğüm herhangi bir çocuğun
en tatlı mizacına ve en uyanık ahlaki duygulara sahip olması. Kitap öğreniminde çok geri kalmış, hiç yazamıyor ve çok
zayıf bir okuyucu. Hiçbir zaman bu konuda endişeli olmadık, beni sevmesi ve benim kitapları ne kadar sevdiğimi görmesiyle
kendiliğinden buna geleceğini varsaydık ve öyle de oldu, çünkü son bir ayda tüm önceki hayatında olduğundan daha fazla ilerleme kaydetti. Neredeyse her şeyi sevdiği insanların
ağızlarından öğrenmiş olarak, kelimeleriyle ve düşünceleriyle, hiç çocuk görmemiş ancak kitaplarda neredeyse her şeyi
öğrenmiş olanlara garip gelebilecek bir tutku ve duyguyu birleştirdi. _Derwent_ iri, şişman, güzel bir çocuk, köyün tam _gururu_, tıpkı Hartley'nin _sevgilisi_ olması gibi. Southey, "Hartley'nin tüm bağırsakları beyninde ve Derwent'in tüm beyinleri bağırsaklarındadır" diye kötü bir şekilde söylüyor. Gerçekten de çocuklardaki anayasal farklılıklar çok büyük. Hartley, en erken bebekliğinden itibaren yoktu, yemeklerinde sadece bir hayalperestti, yemeği tek bir çabayla ağzına götürüyordu ve orada olduğunu hatırlamak ve yutmak için ikinci bir çaba sarf ediyordu. Küçük Derwent için bu bir coşku ve sevinç zamanıdır ve içinde _turta_ veya _kek_ olmayan herhangi bir hikaye ona çok yavan gelir. Yine de o sadece bir bebek. Kızımız sevimli küçük bir şey, büyük mavi gözleri var, sık sık söylediğim gibi, kendi mutluluğunun ay ışığı kadar yumuşak bir güneş ışığında güneşleniyor gibi görünen sessiz bir yaratık. Oh! Onları kutsasın! İncil, Shakespeare ve Milton'dan sonra, _onlar_ en çok şey öğrendiğim, en önemli
ve en büyük zevki aldığım üç kitaptır.

Kendim ve benimkiler hakkında bu kadar ayrıntılı konuştum, sizi kendiniz ve sizinkiler hakkında bir şeyler anlatmaya teşvik etmek için.

İnanın bana, sizi saygı ve bir tür özlemle anmaktan hiç vazgeçmedim. Kalbime en yakın olan inancımın o maddesini, tüm ahlaki ve dini duygularımın ve rahatlıklarımın saf pınarını, yani Tanrı'nın mutlak Kişiliksizliğini ilk sizden duydum.

Sevgili beyefendi, yapmacıksız saygı ve iyi dileklerle, her zaman sizinleyim,

S. T. COLERIDGE.

DİZİN

Abergavenny, 410.

Abergavenny, Earl of, enkaz, 494 n.;
495 n.

Abernethy, Dr. John, 525;
C. kendini, 564, 565.

Achard, F. C., 299 ve not.

Acland, Sir John, 523 ve not.

Acting, 621-623.

Acton, 184, 186-188, 191.

Adams, Dr. Joseph, 442 ve not.

Addison'ın _Spectator_'ı, C. tarafından _The Friend_ ile bağlantılı olarak incelenmiştir,
557, 558.

_Address on the Present War, An_, 85 n.

_Address to a Young Jackass and its Tethered Mother_, 119 ve not, 120.

Aders, Mrs., 701 n., 702 n., 752;
C.'den mektuplar, 701, 769.

Adscombe, 175, 184, 188.

Danışmanlık, öfke, 474, 475.

Adye, Major, 493.

_Aiskhylos, Prometheus Üzerine Deneme_, 740 ve not.

_Yansımaya Yardımlar_, 688 n.;
hazırlanması ve yayımlanması, 734 n., 738;
C. Stuart'ın dikkatini bazı pasajlara çeker, 741;
olumlu görüşler, 741;
756 n.

Ainger, Rev. Alfred, 400 n.

Akenside, Mark, 197.

Albuera, Muharebesi, C. 'nin makaleleri, 567 ve not.

Alfoxden, 10 n.;
Wordsworth, 224, 227'de karar kılıyor;
326, 515.

Alison'ın _Avrupa Tarihi_, 628 n.

Allen, Robert, 41 ve not, 45, 47, 50;
kendisinden C.'ye yazılan bir mektuptan alıntı, 57 n.;
63, 75, 83, 126;
İkinci Kraliyet Ailesi'ne atanan yardımcı cerrah, 225 ve not;
C.'ye yazılan mektup, 225 n.

Allsop, Bayan, 733 n.

Allsop, Thomas, C. ile dostluk ve yazışmalar, 695, 696;
C.'nin ölümünden sonra yazdığı mektupları yayınlıyor, 696;
onun _S. T. Coleridge'in Mektupları, Konuşmaları ve Anıları_,
41 n., 527 n., 675 n., 696 ve not, 698 n., 721 n.;
711;
C.'nin 8 Ekim 1822 tarihli mektubu, 721 n.;
C.'den mektup, 696.

Allston, Washington, 523;
C.'nin büstü, 570 n., 571;
C.'nin portreleri, 572 ve not;
sanatı ve ahlaki karakteri, 573, 574;
581, 633;
dehası ve talihsizlikleri, 650;
695 ve notlar;
C.'den mektup, 498.

Ambleside, 335;
Lloyd, 344'te yerleşir;
577, 578.

Amerika, C. ve diğer pantisokratların göç önerisi, 81, 88-91,
98, 101-103, 146;
İngiltere ile savaş ihtimalleri, 91;
241;
dini deizmin ilerlemesi, 414;
C.'nin kaçınılmaz bir savaşla ilgili mektubu, 629.

Ratzeburg'lu Amtmann, 264, 268, 271.

_Amulet, The_, 257.

_Ancient Mariner, The_, 81 n.;
bir rüya veya rüya benzeri bir düşte yazılmış, 245 n.;
696.

_Animal Vitality, Essay on_, Thelwall tarafından, 179, 212.

_Annual Anthology_, the, Southey tarafından düzenlendi, 207 n., 226 n., 295 n.,
298 n.;
C. şiirlerin sınıflandırılmasını öneriyor, 313, 314, 317;
318, 320, 322 ve not, 330, 331, 748 n.

_Annual Review_, 488, 489, 522.

_Anti-Jacobin, The Beauties of the_, C. hakkındaki iftirası, 320 ve not.

_Antiquary, The_, Scott tarafından, C.'nin portresi bir
resme sokuldu, 736 ve not.

_Karıncalar, İnceleme_, Huber tarafından, 712.

_Ardinghello_, Heinse tarafından, 683 ve not.

Arnold, Bay, 602, 603.

Arrochar, 432 ve not.

Arthur's Crag, 439.

A-seity, 688 ve not.

Asgill, John ve İncelemeleri, 761 ve not.

Ashburton, 305 n.

Ashe, Thomas, _Miscellanies, Aesthetic and Literary_, 633 n.

Ashley, C. Morgans ile birlikte, 631.

Ashley, Lord ve On Saatlik Faturalar, 689 n.

Ashton, 140 ve not.

_Fancy'nin karanlık vadisinde dolaşırken_, bir sone, 116 n., 118.

Atheism, 161, 162, 167, 199, 200.

_Athenaeum, The_, 206 n., 536 n., 753 n.

_Atlantic Monthly_, 206 n.

C.'den Thomas Poole'a otobiyografik mektuplar, 3-21.

Baader, Franz Xavier von, 683 ve not.

Babb, Bay, 422.

Bacon, Lord, onun _Novum Organum_'u, 735.

Badcock, Bay, 21.

Badcock, Harry, 22.

Badcock, Sam, 22.

Bala, 79.

Ball, Lady, 494 n., 497.

Ball, Sir Alexander John, 484, 487, 496, 497;
C. ve'nin karşılıklı bakışı, 508 n.;
524, 554;
C.'nin hayat hikayesi, 579 n.;
Lady Nelson ve Lady Hamilton hakkındaki görüşleri, 637.

_Ballad of the Dark Ladie, The_, 375.

Bampfylde, John Codrington Warwick, onun dehası, özgünlüğü ve
sonraki deliliği, 309 ve not;
onun _On Altı Sonesi_, 309 n.

Banfill, Bay, 306.

Barbauld, Anna Laetitia, 317 n.

_Barbou Casimir, The_, 67 ve notlar, 68.

Barlow, Caleb, 38.

Barr, Bay, çocukları, 154.

Barrington, Hon. ve Rt. Rev. John Shute, Durham Piskoposu, 582 ve not.

Bassenthwaite Gölü, 335, 376 n.;
gün batımı bitti, 384.

_Beard, Bayan Pazartesi'nin_, 9 n.

Beaumont, Leydi, 459, 573, 580, 592, 593;
C.'nin derslerine aboneler sağlar, 599;
644, 645, 739, 741;
C.'den gelen mektup, 641.

Beaumont, Sir George, 440 n., 462;
C.'ye olan sevgisinin ardından gelen hoşnutsuzluk, 468;
493;
John Wordsworth'ün ölümü üzerine Wordsworth'ten gelen bir mektuptan alıntı,
494 n.;
496;
Wordsworth'lere Coleorton yakınlarındaki çiftlik evini ödünç verir, 509 n.;
579-581;
C. Wordsworth ile olan kavgasının doğasını açıklar, 592, 593;
595 n. , 629;
Allston'ın tarihi bir ressam olarak tasviri, 633;
739, 741;
C.'den mektup, 570.

_Anti-Jakoben Güzellikleri, The_, C.'ye iftirası, 320 ve not.

Becky Fall, 305 n.

Beddoes, Dr. Thomas, 157, 211, 338;
C.'nin ölümü karşısındaki üzüntüsü, 543 ve not, 544 ve not;
C.'nin itirafına cevaben verdiği öğüt ve sempati, 543 n.;
karakteri. 544.

Bedford, Grosvenor, 400 n.

Pancar şekeri, 299 ve not.

Beguines, the, 327 n.

Bell, Rev. Andrew, D. D., 575, 582 ve not, 605;
his _Origin, Nature, and Object of the New System of Education_, 581
ve not, 582.

_Bell, Rev. Andrew, Life of_, R. ve C. C. Southey tarafından, 581 n.

Bellingham, John, 598 n.

Bell-ringing in Germany, 293.

Belper, Lord (Edward Strutt), 215 n.

Bennett, Abraham, his electroscope, 218 n., 219 n.

Bentley's Quarto Edition of Horace, 68 ve not.

Benvenuti, 498, 499.

_Benyowski, Kont veya Kamtschatka Komplosu, Bir Traji-komedi_,
Kotzebue, 236 ve not.

Berdmore, Bay, 80, 82.

Bernard, Sir Thomas, 579 ve notlar, 580, 582, 585, 595 n., 599.

_Betham, Matilda, Bir Yabancıdan_, 404 n.

_Bible, The_, edebiyat olarak, C.'nin görüşü, 200;
düzensiz heksametreler, 398.

Kaynakça, Southey'nin önerilen çalışması, 428-430.

_Bibliotheca Britannica, or an History of British Literature_, önerilen bir eser, 425-427, 429, 430.

Bağnazlık, 198.

Billington, Mrs. Elizabeth Weichsel, 368.

Bingen, 751.

_Biographia Literaria_, 3, 68 n., 74 n., 152 n., 164 n., 174 n., 232 n.,
257, 320 n., 498 n., 607 n., 669 n., 670 n.;
C. matbaacı tarafından kötüye kullanılmış, 673, 674;
679, 756 n.

Birmingham, 151, 152.

Bishop's Middleham, 358 ve not, 360.

_Blackwood's Magazine_, 756.

Blake, William, şair, ressam ve gravürcü olarak, 685 n., 686 n.;
C.'nin şiirleri ve onlara eşlik eden çizimleri hakkındaki eleştirisi,
686-688;
_Songs of Innocence and Experience_, 686 n.

Bloomfield, Robert, 395.

Blumenbach, Prof., 279, 298.

_Book of the Church, The_, 724.

Books, C.'nin erken dönemdeki zevki, 11 ve not, 12;
sonraki yaşamında, 180, 181.

Kitapçılar, C.'nin dehşeti, 548.

Borrowdale, 431.

Borrowdale dağları, the, 370.

_Botany Bay Eclogues_, Robert Southey tarafından, 76 n., 116.

Bourbons, C.'nin restorasyonu üzerine denemesi, 629 ve not.

Bourne, Sturges, 542.

Bovey şelalesi, 305 n.

Bowdon, Anne, Edward Coleridge ile evleniyor, 53 n.

Bowdon, Betsy, 18.

Bowdon, John (C.'nin amcası), C. ile yaşamaya gider, 18, 19.

Bowdons, C.'nin annesinin ailesi, 4.

Bowles, cerrah, 212.

_Bowles, To_, 111.

Bowles, Rahip William Lisle, C.'nin şiirlerine olan hayranlığı, 37, 42, 179;
63 n., 76 ve not;
C.'nin sone to, 111 ve not;
115;
soneleri, 177;
_Hope, an Allegorical Sketch_, 179, 180;
196, 197, 211;
Dean Ogle'ın Latin İambiklerinin çevirisi, 374 ve not;
Winchester'daki okul hayatı, 374 n.;
C.'nin, Southey'nin ve Sotheby'nin şiirlerine olan hayranlığı ve bunun
şiirleri üzerindeki etkisi, 396;
C.'nin bir şiirinden bir dize ödünç alır, 396;
şiirlerinin ikinci cildi, 403, 404;
637, 638, 650-652.

Bowscale, the mountain, 339.

Box, 631.

Boyce, Anne Ogden, onun _Records of a Quaker Family_, 538 n.

Boyer, Rev. James, 61, 113, 768 n.

Brahmin inancı, 229.

Brandes, Herr von, 279.

Brandl'ın _Samuel Taylor Coleridge ve İngiliz Romantik Okulu_, 258,
674 n., 740 n.

Bratha, 394, 535.

Bray, Maidenhead yakınları, 69, 70.

Brezilya, İmparator, C.'nin coşkulu bir öğrencisi ve hayranı, 696.

Ekmek isyanları, 643 n.

Brecon, 410, 411.

Bremhill, 650.

Brent, Bay, 598, 599.

Brent, Bayan Charlotte, 520, 524-526;
C.'nin sevgisi, 565;
577, 585, 600, 618, 643, 722 n.;
C.'den mektup, 722.
_Bkz._ Morgan ailesi, the.

Brentford, 326, 673 n.

Bridgewater, 164.

Bright, Henry A., 245 n.

Bristol, C.'nin bekar hayatı, 133-135;
138, 139, 163 n. , 166, 167, 184, 326, 414, 520, 572 n., 621, 623, 624.

_Bristol Journal_, 633 n.

_British Critic_, the, 350.

Brookes, Mr., 80, 82.

_Brothers, The_, Wordsworth tarafından, Leonard'ın orijinali, 494 n.;
C., bir satırı ödünç almakla suçlandı, 609 n.

Brown, John, _The Friend_'in matbaası ve yayıncısı, 542 n.

Brun, Frederica, C.'nin Chamouni Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önce İlahi'nin çerçevesi için ona olan borcu, 405 n.

Bruno, Giordano, 371.

Brunton, Bayan, 86 ve not, 87, 89;
dizeler, 94.

Brunton, Elizabeth, 86 n.

Brunton, John, 86 n., 87.

Brunton, Louisa, 86 n.

Bryant, Jacob, 216 n., 219.

Buchan, Earl of, 139.

Bucle, Bayan, 136.
_Bkz._ Cruikshank, Bayan John.

Buller, Sir Francis (Yargıç), 6 n.;
C. için bir Christ's Hospital Sunumu elde eder, 18.

Buonaparte, 308, 327 n., 329 ve not;
C.'ye karşı düşmanlığı, 498 n.;
530 n.;
C.'nin karikatürü ve satırları, 642.

Burdett, Sir Francis, 598.

Burke, Edmund, C.'nin sonesine, 116 n., 118;
_Bir Soylu Lord'a Mektup_, 157 ve not;
Thelwall, 166;
177.

Burnett, George, 74, 121, 140-142, 144-151, 174 n., 325, 467.

Burns, Robert, 196;
C.'nin şiirine, 206 ve not, 207.

Burton, 326.

Burton'ın _Melankolinin Anatomisi_, 428.

C.'nin büstleri, 570 n., 571, 695 n.

Butler, Samuel (sonradan Shrewsbury Başöğretmeni ve Lichfield Piskoposu), 46 ve not.

Buttermere, 393.

Byron, Lord, onun _Childe Harold_, 583;
666, 694, 726.

_Byron, Lord, Conversations of_, Kaptan Thomas Medwin tarafından, 735 ve not.

Cabriere, Miss, 18.

Caermarthen, 411.

Caldbeck, 376 n., 724.

Calder, nehir, 339.

Caldwell, Rahip George, 25 ve not, 29, 71, 82.

Calne, Wiltshire, C.'nin hayatı, 641-653.

Calvert, Raisley, 345 n.

Calvert, William, C. ve Wordsworth ile kimya çalışmayı teklif eder,
345;
Wordsworth'ün bir şiirindeki portresi, 345 n.;
Greta Hall yakınlarındaki yeni evini Wordsworth ve kız kardeşiyle paylaşmayı teklif eder, 346;
duyuları ve yeteneği, 346;
347, 348.

Cambridge, description of, 39;
137, 270.

_Cambridge, Reminiscences of_, Henry Gunning tarafından, 24 n., 363 n.

_Cambridge Intelligencer, The_, 93 n., 218 n.

Cambridge University, C.'s life at, 22-57, 70-72, 81-129;
C. ayrılmayı düşünüyor, 97 n.;
137.

Cameolar ve oyma baskılar, dökümleri, 703 ve not.

Campbell, James Dykes, 251 n., 337 n.;
onun _Samuel Taylor Coleridge_, 269 n., 527 n., 572 n., 600 n., 631 n.,
653 n., 666 n., 667 n., 674 n., 681 n., 684 n., 698 n., 752 n.,
753 n., 772 n.

Kanarya Adaları, 417, 418.

Canning, George, 542, 674.

Canova, Antonio, Allston'ın modellemesi üzerine, 573.

Cape Esperichel, 473.

Carlisle, Sir Anthony, 341 ve not.

Carlton House, 392.

Carlyle, Thomas, _Sterling'in Hayatı_ adlı eserinde C. portresi, 771 n.

Carlyon, Clement, M. D., _Early Years and Late Recollections_, 258,
298 n.

Carnosity, Mrs., 472.

Carrock, dağ, bir fırtına, 339, 340.

Carrock adamı, 339.

Cartwright, Major John, 635 ve not.

Cary, Rahip Henry, _H. F. Cary Anıları_, 676 n.

_Cary, H. F., Anıları_, Henry Cary tarafından, 676 n.

Cary, Rahip H. F., _Divina Commedia_ çevirisi, 676, 677 ve
not, 678, 679;
C. kendini tanıtır, 676 n.;
685, 699;
C.'den mektuplar, 676, 677, 731, 760.

_Casimir, the Barbou_, 67 ve notlar, 68.

Castlereagh, Lord, 662.

_Castle Spectre, The_, Monk Lewis'in bir oyunu, C.'nin eleştirisi, 236 ve
not, 237, 238;
626.

Catania, 458.

Malta'da kedi serenatları, 483 n., 484 n.

II. Catherine, Rusya İmparatoriçesi, 207 n.

Cathloma, 51.

Katolik Kurtuluş, C.'nin Yargıç Fletcher'a Mektupları, 629 ve not,
634 ve not, 635, 636, 642.

Almanya'da Katoliklik, 291, 292.

Katolik sorusu, _Courier_'daki mektuplar, 567 ve not;
C. _Courier_ için tekrar yazmayı teklif ediyor, 660, 662;
önerilen makaleler için düzenlemeler, 664, 665.

Cattermole, George, 750 n.;
C.'den mektup, 750.

Cattermole, Richard, 750 n.

Sığırlar, ölü ve hastaların bertarafı, Almanya'da, 294.

Chalmers, Rahip Thomas, D. D., C.'yi ziyaret ediyor, 752 ve not.

Chantrey, Bay (sonradan Sir) Francis, R. A., C.'nin izlenimleri, 699;
727.

Chapman, Bay, Malta'nın atanan Kamu Sekreteri, 491, 496.

_Character, A_, 631 n.

_Charity_, 110 n.

_Chatterton, Monody on the Death of_, 110 n., 158 n.;
C.'nin 1797'deki görüşü, 222, 223;
620 n.

Chatterton, Thomas, şiirlerinin sevilmemesi, 221, 222;
Southey'nin kız kardeşine yardım çabaları, 221, 222.

Kimya, C. çalışmayı öneriyor, 345-347.

Chepstow, 139, 140 n.

Chester, John, C.'ye Almanya'ya eşlik ediyor, 259;
265, 267, 269 n., 272, 280, 281, 300.

_Childe Harold_, Byron tarafından, 583.

Çocukluk, hatıra, yaşlılıkta, 428.

Pamuk fabrikalarındaki çocuklar, istihdamla ilgili mevzuat, 689
ve not.

Mesih, hem Tanrı hem de insan, 710.

_Christabel_, bir rüya veya rüya benzeri bir hayalde yazılmış, 245 n.;
310, 313, 317, 337 ve not, 342, 349;
Bölüm II'nin sonucu, 355 ve not, 356 n.;
Bölüm II., 405 n.;
önerilen güzel bir baskı, 421, 422;
437 n., 523;
C. alıntılar, 609, 610;
anılan bozulmuş dostluk, 609 n.;
telif hakkı, 669;
_Edinburgh Review'un_ acımasız eleştirisi, 669 ve not, 670;
Bay Frere, C.'ye bitirmesini tavsiye ediyor, 674;
696.

_Hristiyanlık, tek gerçek Felsefe_ (C.'nin _magnum opus_), ana hatları
, 632, 633;
parçalı kalıntıları, 632 n.;
C.'nin yaşama isteğinin tek nedeni, 668;
J. H. Green, temellerini atmaya yardımcı oluyor, 679 n.;
694, 753;
planları, 772, 773.

_Christian Observer_, 653 n.

_Christmas Carol, A_, 330.

_Kuzey Almanya'da Kapalı Alanda Noel_, 257, 275 n.

_Dışarıda Noel_, 257.

Christmas-tree, the German, 289, 290.

Christ's Hospital, C.'s life at, 18-22;
173 n.

_Christ's Hospital Five and Thirty Years Ago_, Charles Lamb tarafından, 20 n.

_Christ's Hospital, List of Exhibitioners, from 1566-1885_, 41 n.

_Chronicle, Morning_, 111 n., 114, 116 n., 119 n., 126, 162, 167, 505,
506, 606 n., 615, 616.

Chubb, Mr., of Bridgwater, 231.

_Church, The Book of the_, by Southey, 724.

Church, the English, 135, 306, 651-653, 676, 757.

Church, the Scottish, in a state of ossification, 744, 745.

Church, the Wesleyan, 769.

Cibber, Colley ve oğlu Theophilus, 693.

Cibber, Theophilus, babasına cevabı, 693.

Cintra, Wordsworth'ün Sözleşme hakkındaki broşürü, 534 ve not, 543
ve not;
C.'nin eleştirisi, 548-550.

Clagget, Charles, 70 ve not.

Clare, Lord, 638.

Clarke, Bayan, the notorious, 543 n.

Clarkson, Bayan, 592.

Clarkson, Thomas, 363, 398;
_Köle Ticaretinin Kaldırılmasının Tarihi_, 527 ve not,
528-530;
karakteri, 529, 530;
C.'nin kitabının incelemesi, 535, 536;
538 n., 547, 548;
C. ve Wordsworth arasındaki ikinci kopuşta, 599 n.

Clement, Mr., bir kitapçı, 548.

Rahip, ciddi bir genç, 691.

Clevedon, C.'nin balayı, 136.

Saat, bir pazar için bir slogan, 553 ve not, 554 n.

Coates, Matthew, 441 n.;
tanrının kişiliksizliğine olan inancı, 444;
C.'den mektup, 441.

Coates, Mrs. Matthew, 442, 443.

Cobham, 673 n.

Cole, Bayan, 271.

_Coleorton, Memorials of_, 369 n., 440.

Coleorton Farmhouse, C.'nin Wordsworths'e yaptığı ziyaret, 509-514.

Coleridge, Anne (kız kardeş--genellikle "Nancy" olarak anılır), 8 ve not, 21, 26.

Coleridge, Berkeley (oğul), doğum, 247 ve not, 248, 249;
çiçek hastalığına yakalandı, 259 n., 260 n.;
262, 267, 272;
ölümü, 247 n., 282-287, 289.

Coleridge, David Hartley (oğul--genellikle "Hartley" olarak anılır), doğum, 169;
176, 205, 213, 220, 231, 245, 260-262, 267 n. , 289, 296, 305, 318;
üç yaşındayken gevezeliği ve taşkınlığı, 321;
yıldızlarla ilgili teolojik-astronomik hipotezi, 323;
tarafından yapılan gösterişli bir söz, 332;
hastalık, 342, 343;
erken astronomik gözlemler, 342, 343;
sıra dışı bir yaratık, 343, 344;
345 n., 355, 356 n., 359;
düşük alnına rağmen bir şair, 395;
408, 413, 416, 421;
yedi yaşında, 443;
eğitimi için planları, 461, 462;
468, 508;
Coleorton Çiftlik Evi'ndeki Wordsworth'leri babasıyla birlikte ziyaret eder, 509-514;
bir gezgin olarak, 509;
on yaşındayken karakteri, 510, 512;
511;
dört veya beş ay boyunca babasının tek başına bakımı altında, 511 n.;
Londra'daki Basil
Montagu'nun evinde babası ve Wordsworth'lerle beş veya altı hafta geçirir, 511 n.;
portreleri, 511 n.;
521;
on üç yaşındayken görünüşü, davranışları ve zihinsel keskinliği,
564;
on beş yaşındayken, 576, 577;
Bay Dawes'in okulunda, 576 ve not, 577;
583 n.;
kuzenleriyle dostça ilişkileri, 675 ve not;
C. Poole'dan onu Stowey'e davet etmesini ister, 675;
Stowey'i ziyaret eder, 675 n.;
684, 721, 726;
S. T. C.'den tavsiye mektubu, 511.

Coleridge, Derwent (S. T. C.'nin oğlu ve editörün babası), doğum
vaftizi, 338 ve not;
344 ve 355, 359;
mektuplarını öğrenir, 393, 395;
408, 413, 416;
üç yaşında, 443;
462, 468, 521;
dokuz yaşında, 564;
on bir yaşında, 576, 577;
Bay Dawes'in okulunda, 576 ve not, 577;
580, 605 n., 671 n.;
John Hookham Frere'nin onu Cambridge'e göndermesine yardım etmesi, 675 ve
not;
707, 711.

Coleridge, Bayan Edith, 670 n.

Coleridge, Edward (kardeş), 7, 53-55, 699 n.

Coleridge, Rahip Edward (yeğen), 724 n.;
C.'den gelen mektuplar, 724, 738, 744.

Coleridge, Frances Duke (yeğen), 726 ve not, 740.

Coleridge, Francis Syndercombe (kardeş), 8, 9, 11, 12, 13;
S. T. C. ile çocukça kavgası, 13, 14;
bir deniz harp okulu öğrencisi olur, 17;
ölür, 53 ve not.

Coleridge, Frederick (yeğen), 56.

Coleridge, Rev. George (kardeş), 7, 8;
karakteri ve yeteneği, 8;
12, 21 n., 25 n.;
Genius'a yazdığı dizeler, _Ibi Haec Incondita Solus_, 43 n.;
59;
kendini unutan ekonomisi, 65;
J. Plampin'den bir mektuptan alıntı, 70 n.;
95, 97 n., 98 ve not, 261;
S. T. C. ve karısının ziyareti, 305 n., 306;
467, 498 n., 512;
S. T. C.'nin karısından ayrılma niyetini onaylamaz ve
onu ve ailesini evine kabul etmeyi reddeder, 523 ve not;
699 n.;
ölümü yaklaşıyor, 746-748;
S. T. C.'nin ilişkileri, 747, 748;
S. T. C.'den mektuplar, 22, 23, 42, 53, 55, 59, 60, 62-70, 103, 239.

_Coleridge, Rahip George, To_, bir ithaf, 223 ve not.

Coleridge, Rahip George May (yeğen), Hartley ile dostça ilişkileri
C., 675 ve not;
C.'den mektup, 746.

_Coleridge, Hartley, Poems of_, 511 n.

Coleridge, Henry Nelson (yeğen ve damadı), 3, 553 n., 570 n., 579
n., 744-746;
hayatının taslağı, 756 n.;
S. T. C.'den mektup, 756.

Coleridge, Mrs. Henry Nelson (Sara Coleridge), 9 n., 163 n.;
Mrs. Wordsworth'ten bir mektuptan alıntı, 220 n.;
320 n., 327 n., 572 n.

Coleridge, James, genç, (yeğen), onun kıl payı kurtuluşu, 56.

Coleridge, Albay James (kardeş), 7, 54, 56, 61, 306, 724 n., 726 n.;
S. T. C.'den mektup, 61.

Coleridge, Bayan James (kayınvalide), 740.

Coleridge, John (kardeş), 7.

Coleridge, John (büyükbaba), 4, 5.

Coleridge, Bayan John (anne), 5 n., 7, 13-17, 21 n., 25, 56;
S. T. C.'den mektup, 21.

Coleridge, Rahip John (baba), 5 ve not, 6, 7, 10-12, 15, 16;
ölür, 17, 18;
karakteri, 18.

Coleridge, John Duke, Baş Yargıç (büyük yeğen), 572 n., 699 n.,
745 n.

Coleridge, Sir John Taylor (yeğeni), Hartley ile dostane ilişkileri
C. , 675 ve not;
_The Quarterly Review_ editörü, 736 ve not, 737;
yargısı ve dünya bilgisi, 739;
_Yansıma Yardımcıları_ ile çok mutlu, 739;
740 n., 744, 745;
S. T. C.'den mektup, 734.

Coleridge, Luke Herman (kardeş), 8, 21, 22.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR, Thomas Poole'a yazdığı otobiyografik mektuplar,
3-18;
ataları ve ebeveynliği, 4-7;
doğum, 6, 9 ve not;
kardeşleri ve kız kardeşi, 7-9;
vaftiz, 9;
bebeklik ve çocukluk, 9-12;
okumayı öğrenir, 10;
kitaplarda erken zevk, 11 ve not, 12;
çocukluktaki hayalperestliği ve bedensel aktiviteye karşı isteksizliği, 12;
çocukluk, 12-21;
tehlikeli bir ateşi var, 12-13;
kardeşi Frank ile kavga ediyor, kaçıyor ve bulunup geri getiriliyor, 13-15;
hayal gücü erken dönemde masal okuyarak gelişiyor, 16;
Yargıç Buller tarafından kendisi için temin edilen bir Christ's Hospital Sunumu, 18;
Londra'da amcası Bay John Bowdon'ı ziyaret ediyor, 18, 19;
Mavi Ceketli bir çocuk oluyor, 19;
Christ's Hospital'daki hayatı, 20-22;
Cambridge'deki Jesus College'a giriyor, 22, 23;
Evans ailesiyle tanışıyor, 23 ve not, 24;
1792'de Browne altın madalyasını aldığı bir Yunan Ode'u yazıyor, 43 ve not;
emekli olarak kaydoldu, 44 ve not;
Craven Bursu için sınavı, 45 ve not, 46;
mizacına, 47;
keman dersleri alıyor, 49;
orduya katılıyor, 57 ve not;
Henley yoksul evinde çiçek hastalığına yakalanmış bir yoldaşına hemşirelik yapıyor, 58
ve not;
ailesine açıklandığı askere alınması, 57 n., 58, 59;
pişmanlık, 59-61, 64, 65;
terhis edilmesine yol açan düzenlemeler, 61-70;
yirmi bir yaşındayken dini inançları, 68, 69;
üniversiteye geri dönüyor ve cezalandırılıyor, 70, 71;
eşcinsel tanıdıklarını bırakıp sıkı çalışmaya başlıyor, 71;
Bay J. Hucks ile Kuzey Galler'i geziyor, 72-81;
Bayan Sarah Fricker'a aşık olur, 81;
pantisokratlardan oluşan bir koloniyle Amerika'ya gitmeyi teklif eder, 81, 88-91,
101-103;
Bayan Fricker'a olan ilgisi azalır ve Mary Evans'a olan eski aşkı
canlanır, 89;
tembelliği, 103, 104;
kendi şiirine, 112;
Southey ve diğerleriyle birlikte bir koloni kurmak için Galler'e gitmeyi düşünür
pantisokratlar, 121, 122;
Mary Evans'a olan aşkı umutsuz olduğunu kanıtlar, 122-126;
Cambridge'den diplomasını almadan ayrıldıktan sonra Bristol'daki bir pansiyonda, 133-135;
Bayan Sarah Fricker ile evlenir ve balayını
Clevedon'daki bir kulübede geçirir, 136;
Southey ile ilişkisini keser, 136-151;
erken evlilik hayatında mutluluk, 139;
_Watchman_ için abone bulma turu, 151 ve not,
152-154;
yoksulluk, 154, 155;
Bay Thomas Poole'dan yedi veya sekiz arkadaşının Chatterton'daki monody'nin yazarı olarak kendisine yıllık olarak ödenmek üzere belirli bir meblağı abone etmeyi üstlendiğine dair bir bildirim alır, 158 n.;
_Watchman_'ı bırakır, 158;
Charles Lloyd'u evine alır, 168-170;
ilk çocuğu David Hartley'nin doğumu, 169;
Derby'de bir gündüz okulu başlatmayı düşünür, 170 ve not;
şiddetli bir nevralji krizi geçirir ve bunun için afyon alır, 173-176;
erken afyon kullanımı ve alışkanlığın başlangıcı, 173 n., 174 n.;
kendisi, Southey, Lloyd, Lamb ve
diğerleri tarafından yazılmış yirmi sekiz sone seçer ve bunları özel olarak bastırır,
Bowles'un soneleri, 177, 206 ve notla birleştirilir;
1796'da kendisini tanımlaması, 180, 181;
başkası tarafından tarif edildiği şekliyle kişisel görünümü, 180 n., 181 n.;
Nether Stowey'de bir kulübe almak ve bahçecilikle geçinmek için isteklidir, 184-194;
bu planı gerçekleştirmek için düzenlemeler yapar, 209;
Southey ile kısmi uzlaşması, 210, 211;
Nether Stowey'deki kulübede, 213;
Darley Hall'dan Bayan Evans'ın çocuklarına öğretmenlik yapma görevi bozulur, 215 n. ;
Bayan Evans'ın evine yaptığı ziyaret, 216;
Nether Stowey'deki günlük yaşam, 219, 220;
Racedown'da Wordsworth'ü ziyaret eder, 220 ve not, 221;
Stowey yakınlarında Wordsworth için bir ev (Alfoxden) ayarlar, 224;
onu orada ziyaret eder, 227;
trajedisini bitirir, _Osorio_, 231;
Wordsworth ve Thelwall ile hükümete karşı komplo kurmakla şüphelenilir, 232 n.;
Josiah ve Thomas Wedgwood'dan ömür boyu 150 sterlinlik bir yıllık gelir kabul eder,
234 ve not, 235 ve not;
Shrewsbury'deki Üniteryen papazlık teklifini reddeder, 235 ve
not, 236;
Joseph Cottle'a şiirlerinin üçüncü baskısı hakkında yazar, 239;
Lloyd ile kopuş, 238, 245 n., 246;
zihinsel sıkıntıyı gidermek için ilk başvuru afyona, 245 n.;
ikinci çocuğun doğumu, Berkeley, 247;
Lloyd'un Lamb'dan geçici olarak uzaklaşması, 249-253;
William Wordsworth, Dorothy Wordsworth ve John Chester ile birlikte çalışma ve gözlem amacıyla Almanya'ya gider, 258-262;
Hamburg'da Wordsworth'lerden ayrıldıktan sonra
Ratzeburg'da bir Alman papazın ailesinde Chester ile _en pension_ hayatı, 262-278;
Almanca dilini öğrenir, 262, 263, 267, 268;
Almanca bir şiir yazar, 263;
Göttingen'e gitmeyi teklif eder, 268-270;
Lessing'in hayatını yazmayı teklif eder, 270;
Ratzeburg'dan Göttingen'e, Hannover'den geçerek, otobüsle seyahat eder,
278-280;
Üniversiteye girer, 281;
küçük oğlu Berkeley'in ölüm haberini alır, 282-287;
Got ve Theotuscan dillerini öğrenir, 298;
Almanya'dan döndükten sonra Southey ile barışır, 303, 304;
karısı ve çocuğuyla Exeter'daki Southey'leri ziyaret eder, 305 ve not eder;
Southey'e Dartmoor'da yürüyüş turunda eşlik eder, 305 ve not eder;
Göller Bölgesi'ni gezer, 312 n. , 313;
Londra'da, _Morning Post_ için yazıyor, 315-332;
Keswick yakınlarındaki Greta Hall'daki yaşam, 335-444;
şiirin unsurları üzerine bir deneme yazmayı teklif ediyor, 338, 347;
William Calvert ile sınıf arkadaşı olarak kimya çalışmayı teklif ediyor,
345-347;
Locke, Hobbes ve Hume'un özgünlüğü ve değerleri üzerine bir kitap yazmayı teklif ediyor, 349, 350;
sağlığı için Scarborough'da bir hafta geçiriyor, ata biniyor ve yıkanıyor,
361-363;
1801-1802 kışını Londra ve Nether Stowey arasında bölüyor,
365-368;
aile içi mutsuzluk, 366;
_Ode to Dejection_ adlı eserini Wordsworth'e hitaben yazar, 378-384;
şiirsel yeteneğinden dolayı cesareti kırılır, 388;
karısından ayrılması düşünülür ve uyum yeniden sağlanır, 389, 390;
Lake Country'de yürüyüş turu yapar, 393 ve not, 394;
Thomas ve Sarah Wedgwood ile Güney Galler'de bir tur yapar, 410-414;
o zamanki rejimi, 412, 413, 416, 417;
kızı Sara'nın doğumu, 416;
Charles ve Mary Lamb ile Londra'da, 421, 422;
Mary Lamb'i Hugsden'daki özel tımarhaneye götürür, 422;
İskoçya'daki turu, 431-441;
çocuklarına duyduğu sevgi ve onlardan aldığı zevk, 443;
Wordsworth'ü Grasmere'de ziyaret eder ve orada hastalanır, 447, 448;
hızlı iyileşmesi, 451;
yurt dışına çıkma planları ve hazırlıkları, 447-469;
karısına karşı zihinsel tutumu, 468;
Malta'ya yolculuğu, 469-481;
kendi adından hoşlanmaması, 470, 471;
Malta'daki hayatı, 481-484;
Sicilya turu, 485 ve not, 486 ve not, 487;
tekrar Malta'da, 487-497;
Malta'da Vekil Kamu Sekreteri olarak görevleri, 487, 491, 493, 494 ve
not, 495-497;
Kaptan John Wordsworth'ün ölümü karşısında duyduğu üzüntü, 494 ve not, 495 ve
not, 497;
İtalya'da, 498-502;
İngiltere'ye döner, 501;
Londra'da ve çevresinde kalır,
_Courier_ için siyasi makaleler yazar, 505-509;
Kraliyet Enstitüsü'nde bir dizi ders vermek üzere davet edilir, 507;
oğlu Hartley ile birlikte Coleorton Çiftlik Evi'ndeki Wordsworth'leri ziyaret eder,
509-514;
Londra'daki Basil Montagu'nun evinde
Hartley ile birlikte beş veya altı hafta geçirir, 511 n.;
Kraliyet Enstitüsü'ndeki ders programını ana hatlarıyla belirtir, 515, 516,
522;
derslerine başlar, 525;
sağlık, alışkanlıklar ve ruh halinde daha iyiye doğru bir değişim,
kendini bir doktorun bakımına vermesinin sonucu, 533 ve not,
543 n.;
Grasmere'deki Wordsworth'lerle birlikte, kendini _The Friend_'in
yayımlanmasına adadı, 533-559;
Londra'da, 564;
kendini Dr. John Abernethy'nin bakımına vermeye karar verdi, 564,
565;
Portland Place, Hammersmith'deki Morgan'ları ziyaret etti, 566-575;
can maskeleri, ölüm maskeleri, büstler ve portreler, 570 ve not, 572 ve
notlar;
Greta Hall ve Lake Country'ye son ziyaret, 575-578;
Wordsworth ile yanlış anlaşılma, 576 n., 577, 578, 586-588;
No. 71 Berners Street'teki Morgan'ları ziyaret etti, 579-612;
başka bir ders dizisi için hazırlıklar, 579, 580, 582, 585;
Wordsworth açıklama mektupları yazar, 588-595;
Willis's Rooms'daki Drama Üzerine Dersleri, 595 ve notları, 596, 597,
599;
Wordsworth ile uzlaştı, 596, 597, 599;
Wordsworth ile ikinci kopuş, 599 n., 600 n.;
Josiah'ın Wedgwood annuitesinin yarısının C.'nin afyon kötüye kullanımı nedeniyle geri çekilmesi, 602, 611 ve not;
trajedisi _Remorse_'un (_Osorio_ yeniden yazıldı) Drury Lane Tiyatrosu'nda başarılı bir şekilde sahnelenmesi, 602-611;
kütüphanesinin bir kısmını satar, 616 ve not;
afyon kötüye kullanımından kaynaklanan ızdırap ve pişmanlık, 616-621, 623, 624;
Bristol'da, 621-626;
John Murray için _Faust_'u çevirmeyi teklif ediyor, 624 ve not, 625, 626;
iyileşme döneminde, 631;
Morgan'larla Ashley'de, Box yakınlarında, 631;
tasarlanan büyük eseri _Christianity, the one true
Felsefe_'de yazıyor, 632 ve not, 633;
Morgan'larla Bay Page's, Calne, Wilts, 641-653;
afyon alışkanlığından kurtulmaya karar verir ve
Highgate'de bir cerrah olan James Gillman, Esq.'nin evine girmeyi ayarlar (bu anlaşma ancak hayatıyla sona erer), 657-659;
draması _Zapolya_'yı Drury Lane Komitesi'ne sunar ve reddedildikten sonra
kitap biçiminde yayınlar, 666 ve not, 667-669;
_Sibylline Leaves_ ve _Biographia Literaria_'yı yayınlar, 673;
yayıncıları Fenner ve Curtis ile tartışır, 673, 674 ve not;
yeni bir Ansiklopedi önerir, 674;
eleştirmen olarak ünü, 677 n.;
Maldon yakınlarındaki St. Lawrence'da Joseph Henry Green, Esq.'yi ziyaret eder, 690-693;
enfiye çekme alışkanlıkları, 691, 692 ve not;
Thomas Allsop ile arkadaşlığı ve yazışmaları, 695, 696;
Crown and Anchor, Strand'da Felsefe Tarihi üzerine bir ders veriyor, 698 ve not;
Thomas Phillips tarafından çizilen portresini eleştiriyor, 699, 700;
deniz kıyısında, 700, 701;
Kraliyet Edebiyat Derneği'nde üyelik için aday, 726,
727;
Kraliyet Ortağı olarak seçildi, 728;
Ramsgate'te, 729-731;
_Yansıma Yardımları_'nı hazırlıyor ve yayınlıyor, 734 n., 738;
Kraliyet Edebiyat Derneği'nin önünde _Aiskhylos'un Prometheus'u Üzerine Bir Deneme_ okuyor, 739, 740;
Ramsgate'e bir ziyaret daha, 742-744;
Wordsworth ve kızıyla yedi haftalık bir kıta turuna çıkar, 751;
hastalık, 754-756, 758;
iyileşme, 760, 761;
baskıda şiirsel eserlerinin yeni bir baskısını görmeye başlar,
769 n.;
ölüm döşeğinden vaftiz çocuğuna bir mektup yazar, 775, 776.

_Coleridge, Early Recollections of_, Joseph Cottle tarafından, 139 n., 140 n.,
151 n., 219 n., 232 n., 251 n., 616 n., 617 n., 633 n.

_Coleridge, Life of_, James Gillman tarafından, 3, 20 n., 23 n., 24 n., 45 n.,
46 n., 171 n., 257, 680 n., 761 n.

_Coleridge, Samuel Taylor_, James Dykes Campbell tarafından, 269 n., 527 n.,
572 n., 600 n., 631 n., 653 n., 666 n., 667 n., 674 n., 681 n.,
684 n., 698 n., 752 n., 753 n., 772 n.

_Coleridge, Samuel Taylor ve İngiliz Romantik Okulu_, Alois
Brandl, 258, 674 n., 740 n.

_Coleridge, S. T., Mektuplar, Konuşmalar ve Anılar_, Thomas Allsop, 41 n., 527 n., 675 n.;
C.'nin arkadaşları tarafından kötü niyetli bir eylem olarak görülen,
696 ve not, 721 n.;
698 n.

_Coleridge, S. T., Manevi Felsefe, Öğretim Üzerine Kuruldu_, J. H. Green, 680 n.

_Coleridge'in Mantığı_, _The Athenaeum_'daki makale, 753 n.

_Coleridge ve Southey, Reminiscences of_, Joseph Cottle tarafından, 268 n., 269
n., 417, 456 n., 617 n.

Coleridge, Bayan Samuel Taylor (Sarah Fricker, daha sonra "Sara" olarak anılacaktır),
_Biographia Literaria_'nın ikinci baskısını düzenler, 3;
136, 145, 146, 150, 151;
hastalığı ve iyileşmesi, 155, 156;
168;
ilk çocuğu David Hartley'nin doğumu, 169;
174 n., 181, 188-190, 205, 213, 214, 216, 224, 245;
ikinci çocuğu Berkeley'nin doğumu, 247-249;
257, 258, 259 n.;
S. T. C.'ye yazılan bir mektuptan alıntı, 263 n.;
Mrs. Lovell'a yazılan bir mektuptan alıntı, 267 n.;
271, 297, 312 n., 313, 318, 321, 325, 326, 332;
üçüncü çocuğu Derwent'in doğumu ve vaftizi, 338 ve not;
bağlılığı onun hayatını kurtarır, 338 n.;
387;
kocasından ayrılma korkuları uyumu yeniden sağlamak için çalışır,
389, 390;
S. T. C. tarafından ayrıntılı olarak açıklanan kusurları, 389, 390;
392, 393 n., 395, 396;
bir kızının, Sara'nın doğumu, 416;
418, 443, 457, 467, 490, 491, 521;
Poole'a yazılan bir mektuptan alıntı, 576 n.;
578;
John Kenyon nazik bir arkadaş, 639 n.;
S. T. C.'den gelen mektuplar, 259-266, 271, 277, 284, 288, 367, 410, 420, 431,
460, 467, 480, 496, 507, 509, 563, 579, 583, 602;
küçük Berkeley'nin ölümünden sonra S. T. C.'ye yazılan mektup, 282 n. Coleridge, Sara (kızı), doğumu, 416;
bebekliğinde, 443;
dokuz yaşındayken, 575, 576;
580, 724;
kuzeni Henry Nelson C. ile evlenir, 756 n.
_Bkz._ Coleridge, Mrs. Henry Nelson.

_Coleridge, Sara, Memoir and Letters of_, 461 n., 758 n.

Coleridge, the Hundred of, in North Devon, 4 ve not.

Coleridge, the Parish of, 4 n.

Coleridge, William (kardeşi), 7.

Coleridge, William Hart (yeğeni, daha sonra Barbadoes Piskoposu),
Hartley C. ile arkadaş olur, 675 n.;
707;
Thomas Phillips, R. A. tarafından çizilen portresi, 740 ve not.

Coleridge, William Rennell, 699 n.

Coleridge ailesi, kökeni, 4 n.

Collier, John Payne, 575 n.

Collins, William, _Şiirsel Karakter Üzerine Övgü_, 196;
_Övgüler_, 318.

Collins, William, A. R. A. (sonradan, R. A.), C.'den mektup, 693.

Colman, George, genç, deha, 621;
_Kim Gine İster?_, 621 n.

Columbus, the, bir gemi, 730.

Combe Florey, 308 n.

Comberbacke, Silas Tomkyn, C.'nin varsayılan adı, 62.

Komik Drama, çöküşü, 616.

_Ninathoma Şikayeti, The_, 51.

_Şiirle İlgili_, önerilen bir kitap, 347, 386, 387.

_Conciones ad Populum_, 85 n., 161 n., 166, 454 n., 527 n.

_Sorgulayan Bir Ruhun İtirafları_, aslen Rev.
Edward Coleridge'e hitaben, 724 n.;
756 n.

Coniston, 394.

_Evlilik Kopuşunda, Geç Bir_, 179 n.

Bebeklerin bilinci, 283.

Muhafazakar Parti 1832'de, 757.

Teselli, bir not, 113.

_Teselliler ve Rahatlıklar, vb._, tasarlanmış bir kitap, 452, 453.

Constant, Benjamin, _Fransa'nın Mevcut Hükümetinin Gücü ve Onu Desteklemenin Gerekliliği Üzerine_ adlı eseri, 219 ve
not.

Aşağılama, C.'nin tanımı, 198.

_Memnuniyet, Motives of_, Başdiyakoz Paley tarafından, 47.

Konuşma, C.'nin, 181, 752 ve not;
C.'nin özdeyişleri, 244.

Gillmans'da sohbet akşamları, 740, 741, 774.

Cookson, Dr., Windsor Rahibi ve Forncett Rektörü, Norfolk, 311 ve
not.

Copland, 400.

Cordomi, C.'nin bir takma adı, 295 n.

_Cornhill Magazine_, 345 n.

Cornish, Mr., 66.

Corry, Right Hon. Isaac, 390 ve not.

Corsham, 650, 652 n.

Korsika, 174 n.

Korsika Korucuları, 554.

Cote House, Josiah Wedgwood'un ikametgahı, C. ziyaretleri, 416;
455 n.

Cottle, Joseph, C.'ye şiirleri için sabit bir meblağ ödemeyi kabul eder, 136;
137;
_Coleridge'in İlk Anıları_, 139 n., 140 n., 151 n., 219
n., 232 n., 251 n., 616 n., 617 n., 633 n.;
144, 184, 185, 191, 192, 212;
_Coleridge ve Southey'in Anıları_, 268 n., 269 n., 417, 456
n., 617 n.;
mali zorlukları, 319;
358;
_Malvern Hill_, 358;
C.'nin itiraf ve pişmanlık mektuplarının yayınlanması
C.'nin ailesi ve arkadaşları tarafından derinden hoşnutsuzluk duyuldu, 616 n., 617 n.;
tehlikeli bir hastalıktan sonra iyileşen, 619;
C.'den gelen mektuplar, 133, 134, 154, 218 n., 220, 238, 251 n., 616, 619.

_Courier_, the, 230;
C. için yazıyor, 505, 506, 507 n., 520;
534 ve not, 543;
Dük York'a karşı yöneltilen suçlamaların soruşturulması sırasındaki tutumu
evrensel olarak övüldü, 545;
makaleler ve öneriler, 567 ve notlar, 568;
C. yardımcı pozisyonu için aday olarak, 568-570;
568 n.;
C. ile kopar, 574;
598, 629 ve notlar, 634 ve not;
karakterinde değişiklik, 660-662, 664;
C. Katolik sorunu hakkında yazmayı teklif ediyor, 660, 662;
önerilen makaleler için düzenlemeler, 664, 665.

_Kurye_ ofisi, C. locasında, 505, 520.

Cowper, William, "the divine chit-chat of," 197 ve not;
his _Task_, 242 n.

Craven, Countess of, 86 n.

Craven Bursu, C.'nin sınavı, 45 ve not, 46.

Crediton, 5 n., 11.

_Eleştirel İnceleme_, 185, 489.

Eleştiri gerçek şairlere hoş geldiniz, 402.

Crompton, Dr., Derby'den, 215;
Thelwall'dan Wedgwood annuity'si hakkında mektup, 234 n.

Crompton, Bayan, Derby'den, 215. Crompton, Bayan, Eaton Hall, 758.

Crompton, Dr. Peter, Eaton Hall, 359 ve not, 758 n.

Cruikshank, Ellen, 165.

Cruikshank, John, 136, 177, 184, 188.

Cruikshank, Bayan John (Anna), 177;
satırlar, 177 n.;
213.
_Bkz._ Bucle, Bayan.

Cryptogram, C.'s, 597 n.

Cunningham, Rahip J. W., onun _Velvet Cushion_, 651 ve not.

_Cupid turned Chymist_, 54 n., 56.

Currie, James, 359 ve not.

_Kehama'nın Laneti, The_, Southey tarafından, 684.

Curtis, Rev. T., Fenner'ın ortağı, C.'nin yayıncısı, C.'yi kötü kullanması,
674.

Cuxhaven, 259.

Dalton, John, 457 ve not.

Damer, Hon. Mrs., 368.

Dana, Miss R. Charlotte, 572 n.

Dante ve _İlahi Komedyası_, 676, 677 ve not, 678, 679, 731 n.,
732.

Danvers, Charles, kalbinin nezaketi, 316.

_Dark Ladie, The Ballad of the_, 375.

Darnley, Earl, 629.

Dartmoor, yürüyüş turu, 305 ve not.

Dartmouth, 305 ve not.

Darwin, Dr. Erasmus, C.'nin sohbeti, 152, 153;
samimiyetsizlik felsefesi, 161;
C.'nin şiirleri hakkındaki görüşü, 164;
211;
Avrupa'daki ilk edebi karakter ve en orijinal düşünceli
adam, 215;
386, 648.

Dash Beck, 375 n., 376 n.

Davy, Sir Humphry, 315-317, 321, 324, 326, 344, 350, 357, 365, 379 n.,
448;
bir Teo-mammonist, 455;
456;
C. derslerine katılıyor, 462 ve not, 463;
C.'nin saygısı ve hayranlığı, 514;
C.'yi Kraliyet Enstitüsü'nde bir dizi ders vermeye ikna etme konusundaki başarılı çabaları, 515, 516;
ciddi şekilde hasta, 520, 521;
C.'den sağlığında ve alışkanlıklarında iyileşme olduğunu duyması, 533 n.;
673 n.;
C.'den gelen mektuplar, 336-341, 345, 514.

_Davy, Sir Humphry, Fragmentary Remains of_, Dr. Davy tarafından düzenlendi, 343 n.,
533 n.

Dawe, George, R. A., C.'nin yaşam maskesi ve portresi, 572 ve not;
cenaze töreni ve C.'nin üzerindeki epigram, 572 n.;
Lamb tarafından ölümsüzleştirildi, 572 n.;
C.'nin şiiri _Love_'ı resmetmek için bir resim üzerinde çalışmış, 573;
Allston'ın modellemesine olan hayranlığı, 573;
karakteri ve tavırları, 581;
şanslı bir kurtçuk, 605.

Dawes, Rahip John, Hartley ve Derwent C.'nin öğretmeni, 576 ve not, 577.

Ölüm, korku, birçok erdemden sorumlu, 744;
doğası, 762, 763.

Ölüm ve yaşam, üzerine meditasyonlar, 283-287.

C.'nin ölüm maskesi, a, 570 n.

_Mattathias'ın Ölümü, The_, Robert Southey tarafından, 108 ve not.

Deizm, dini, 414.

_Dejection: An Ode_, 378 ve not, 379 ve not, 380-384, 405 n.

Della Cruscanism, 196.

Democracy, C. disavows belief in, 104-105;
134, 243.
_Bkz._ Republicanism _and_ Pantisocracy.

Denbigh, 80, 81.

Denman, Miss, 769, 770.

Dentist, a French, 40.

De Quincey, Thomas, 405 n., 525;
Wordsworth'ün broşürü için kanıtları gözden geçirir ve bir ek yazar
_On the Convention of Cintra_, 549, 550 n.;
563, 601, 772 n.

Derby, 152;
bir okul açma önerisi, 170 ve not;
188;
halkı, 215 ve not, 216.

Derwent, nehir, 339.

Descartes, Rene, 351 ve not.

_Destiny of Nations, The_, 278 n., 178 n.

_Deutschland in seiner tiefsten Erniedrigung_, John Philip Palm, C.'nin
çevirisi, 530.

De Vere, Aubrey, Sir William Rowan Hamilton'dan bir mektuptan alıntı
, 759 n.

_Devil's Thoughts, The_, Coleridge ve Southey tarafından, 318.

Devock Lake, 393.

Devonshire, 305 ve not.

_Devonshire, Georgiana, Düşes, Ode to_, ​​320 ve not, 330.

Dibdin, Bay, Drury Lane Tiyatrosu'nda sahne yöneticisi, 666.

_Disappointment, To_, 28.

_Papalıktan Caydırılma_, Jeremy Taylor, 639.

_Divina Commedia_, C. Rahip H. F. Cary'nin çevirisini övüyor, 676,
677 ve not, 678, 679;
Gabriele Rossetti'nin mekanizması ve yorumu üzerine denemesi, 732.

_Doctor, The_, 583 n., 584 n.

Doering, Herr von, 279.

Dove, Dr. Daniel, 583 ve not, 584.

Dove Cottage, Grasmere, 379 n.
_Bkz._ Grasmere.

Dowseborough, 225 n. Drakard, John, 567 ve not.

Drayton, Michael, _Poly-Olbion_ adlı eseri, 374 n.

Rüyalar, zihin durumu, 663.

Drury Lane Tiyatrosu, C.'nin _Zapolya_ adlı eseri komite önünde, 666 ve
not, 667.

Dryden, John, özensiz dizeleri, 672.

Dubois, Edward, 705 ve not.

_Duchess, Ode to the_ adlı eseri, 320 ve not, 330.

Dunmow, Essex, 456, 459.

Duns Scotus, 358.

Dupuis, Charles Francois, _Origine de tous les Cultes, ou Religion
Universelle_ adlı eseri, 181 ve not.

Durham, Piskoposu, 582 ve not.

Durham, C. Duns Scotus'u okuyor, 358-361.

Görev, 495 n.

Dyer, George, 84, 93, 316, 317;
Southey hakkındaki makalesi _1799-1800 için Kamu Karakterleri_, 317 ve
not;
363, 422;
hayatının taslağı, 748 n.;
C.'nin saygısı ve sevgisi, 748, 749;
iyilikseverliği ve yardımseverliği, 749;
C.'den mektup, 748.

Abergavenny Kontu, enkazı, 494 n.;
495 n.

_Coleridge'in İlk Anıları_, Joseph Cottle tarafından, 139 n., 140 n.,
151 n., 219 n., 232 n., 251 n., 616 n., 617 n., 633 n.

_İlk Yıllar ve Geç Anılar_, Clement Carlyon, M. D. tarafından, 258,
298 n.

East Tarbet, 431, 432 ve not, 433.

Echoes, 400 n.

Edgeworth, Maria, onun _Helen_, 773, 774.

Edgeworth, Richard Lovell, 262.

Edgeworth'un _Eğitim Üzerine Denemesi_, 261.

Edgeworths, the, çocuklar olduğunda çok sefil, 262.

Edinburgh, edebi dedikodu yeri, 423;
C.'nin ziyareti, 434-440;
Southey'nin ilk izlenimleri, 438 n.

_Edinburgh Review, The_, 438 n.;
Southey, Scott'ın kendisine bir yer sağlama teklifini reddeder, 521 ve not,
522;
C.'ye karşı tutumu, 527;
C.'nin Clarkson'ın kitabının incelemesi, 527 ve not, 528-530;
636, 637;
_Christabel_'in sert bir incelemesi, 669 ve not, 670;
Jeffrey'nin C.'ye cevabı, 669 n.;
C.'nin Cary'nin _Dante_'sine övgüsünü tekrarlar, 677 n.;
C.'ye yönelik geniş, önceden belirlenmiş kötüye kullanımı, 697, 723;
Wordsworth'ün kitaplarının İskoçya'daki satışına etkisi, 741, 742.

Charles Lloyd'un C.'nin hayatından alınmış _Edmund Oliver_'ı, 252 ve not;
311.

_Education, Practical_, Richard Lovell Edgeworth ve Maria Edgeworth,
261.

Hayal gücüyle eğitim, duyuları inancın tek ölçütü haline getiren eğitimden daha iyidir, 16, 17.

Edwards, Rev. Mr., Birmingham'dan, C.'den bir mektuptan alıntı, 174
n.

Edwards, Thomas, LL. D., 101 ve not.

Egremont, 393.

_Egypt, Observations on_, 486 n.

Mısır, siyasi ilişkiler, 492.

Prof. Eichhorn, Goettingen, 298, 564, 707, 773.

Einbeck, 279, 280.

Elbe, the, 259, 277.

Lezzet elektrometreleri, 218 ve not.

Robert Southey'in _Elegy_'si, 115.

Elleray, 535.

Elliot, H., Naples Sarayı'ndaki Bakan, 508 ve not.

Elliston, Bay, bir aktör, 611.

Elmsley, Rahip Peter, 438 ve not, 439.

_Encyclopaedia Metropolitana_, C. tarafından tasarlanan bir çalışma, 674, 681.

Encyclopaedias, 427, 429, 430.

Ennerdale, 393.

Epitaph, C. tarafından, 769 ve not, 770, 771.

_Epitaph_, Wordsworth tarafından, 284.

Erigena, Joannes Scotus, 417;
panteizm okulunun modern kurucusu, 424.

Erskine, Lord, Hayvanlara Zulmü Önleme Yasası, 635
ve not.

_Erste Schiffer, Der_ (İlk Denizci), Gesner, 369, 371, 372,
376-378, 397, 402, 403.

Eskdale, 393, 401.

_Hayvan Canlılığı Üzerine Deneme_, Thelwall, 179, 212.

_Oruç Üzerine Deneme_, 157.

_Yeni Fransız Anayasası Üzerine Deneme_, 320 ve not.

_Aiskhylos'un Prometheus Üzerine Deneme_, 740 ve not.

_Yöntem Bilimi Üzerine Deneme_, 681 ve not.

_Kendi Zamanları Üzerine Denemeler_, 156 n., 157 n., 320 n., 327 n., 329 n., 335
n., 414 n., 498 n., 567 n., 629 n., 634 n.

_Güzel Sanatlar Üzerine Deneme_, 633 ve not, 634.

_Mezar Yazıları Üzerine Denemeler_, Wordsworth tarafından, 585 ve not.

Estlin, Bayan J. P., 190, 213, 214.

Estlin, Rahip J. P., 184, 185, 190, 239, 287, 288;
vaazları, 385;
416;
C.'den mektuplar , 213, 245, 246, 414.

Ether, 420, 435.

Etna, 458, 485 n., 486 n.

Evans, Bayan, C. iki hafta geçirir, 23 ve not;
24;
C.'nin evlatlık sevgisi, 26, 27;
onun özverililiği, 46;
C.'den mektuplar, 26, 39, 45.

Evans, Anne, 27, 29-31;
C.'den mektuplar, 37, 52.

Evans, Eliza, 78.

Evans, Bayan Elizabeth, Darley Hall'dan, C.'yi çocuklarına öğretmen olarak tutma teklifi, 215 n.;
C. ve Bayan C.'ye olan nezaketi, 215 n., 210;
231, 367.

Evans, Mary, 23 n., 27, 30;
yumuşak bir kadınsı zarafetin altındaki keskin bir zihin, 50;
C. onu Wrexham'da görür ve Southey'e ona olan aşkını itiraf eder, 78;
97 ve not;
hitaben yazılmış şarkı, 100;
C.'nin karşılıksız aşkı, 123-125;
C.'den gelen mektuplar, 30, 41, 47, 122, 124;
C.'ye mektup, 87-89.

Evans, Walter, 231.

Evans, William, of Darley Hall, 215 n.

Evrim, 648.

_Examiner, The_, C.'nin trajedisine ilişkin bildirimi, _Remorse_, 606.

_Excursion, The_, Wordsworth tarafından, 244 n., 337 n., 585 n.;
C.'nin görüşü, 641;
_Edinburgh Review'un_ eleştirisi, 642;
C. bunu önceki beklentileri ışığında tartışıyor, 645-650.

Exeter, 305 ve not.

Ezekiel, 705 n.

Faith, C.'nin tanımı, 202;
204.

_Fall of Robespierre, The_, 85 ve not, 87, 93, 104 ve notlar.

Foyers Şelaleleri, 440.

_Farmer, Priscilla, Ölüm Üzerine Şiirler_, Charles Lloyd, 206 ve
not.

_Farmers_, 335 n.

_Farmhouse_, Robert Lovell, 115.

_Fasting, Essay on_, 157.

_Faulkner: a Tragedy_, William Godwin, 524 ve not.

Fauntleroy'un davası, 730.

_Faust_, C.'nin tercüme önerisi, 624 ve not, 625, 626.

Favell, Robert, 86, 109 n., 110 n., 113, 225 ve not.

_Fayette_, 112.

_Fears in Solitude_, yayımlandı, 261 n.;
318, 321, 328, 552, 703 ve not.

Nottingham'lı Fellowes, Bay, 153.

Mary Hayes'in _Female Biography, or Memoirs of Illustrious and Celebrated Women_ adlı eseri, 318 ve not.

Fenner, Rest, C. için _Zapolya_'yı yayımladı, 666 n.;
_Sibylline Leaves_, _Biographia
Literaria_ ve planlanan _Encyclopaedia Metropolitana_, 673,
674 ve not ile ilgili olarak C.'yi kötü kullanımı.

Fenwick, Dr., 361 ve not.

Fenwick, Mrs. E., 465 ve not.

Fernier, John, 211.

Fichte, Johann Gottlieb, the philosophy of, 682, 683, 735.

Field, Mr., 93.

_Fine Arts, Essays on the_, 633 ve not, 634.

_Fire, The_, Robert Southey tarafından, 108 ve not.

_Fire and Famine_, 327.

_First Landing Place, The_, 684 n.

_First Navigator, The_, Gesner'in _Der Erste Schiffer_ adlı eserinin çevirisi,
369, 371, 372, 376-378, 397, 402, 403.

Fitzgibbon, John, 638.

Fletcher, Judge, C.'s _Courier_ Letters to, 629 ve not, 634 ve not,
635, 636, 642.

Florence, 499 n.

Flower, Benjamin, _Cambridge Intelligencer_ editörü, 93 ve not.

_Flower, The_, George Herbert tarafından, 695.

Flowers, 745, 746.

Fort Augustus, 435.

_Foster-Mother's Tale, The_, 510 n.

Fox, Charles James, _Westminster Seçmenlerine Mektup_, 50;
327;
Coleridge _versus_, 423, 424;
önerilen makaleler, 505;
506;
ölümü, 507 ve not;
629 ve not.

Fox, Dr., 619.

Foyers, the Falls of, 440.

_Bir Ders Odasında Bulunan Parça, A_, 44.

_Brocken Nehri Üzerinde Bir Tur Günlüğünün Parçaları_, 257.

Fransa, 1800'deki siyasi durumu, 329 ve not.

_France, an Ode_, 261 n., 552.

Freeling, Sir Francis, 751.

Fransızca, C. yeterli değil, 181.

_French Constitution, Essay on the New_, 320 ve not.

French Empire under Buonaparte, C.'s essays on the, 629 ve not.

French Revolution, the, 219, 240.

Frend, William, 24 ve not.

Frere, George, 672.

Frere, Right Hon. John Hookham, 672 ve not;
C.'ye tavsiye ve dostça yardım, 674, 675 ve not;
698, 731, 732, 737.

Fricker, Mrs., 98, 189;
C. ona 20.190 sterlinlik bir yıllık gelir sağlamayı teklif ediyor;
423, 458.

Fricker, Edith (sonrasında Bayan Robert Southey), 82;
Southey ile evlenir, 137 n.;
163 n.
_Bkz._ Southey, Bayan Robert.

Fricker, George, 315, 316.

Fricker, Martha, 600.

Fricker, Sarah, C. aşık olur, 81;
83-86;
C.'nin aşkı soğur, 89;
C. ile evlenir, 136;
138, 163 n.;
Southey'den mektup, 107 n.
_Bkz._ Coleridge, Bayan Samuel Taylor.

_Friend, The_, 11 n., 25 n., 86 n., 257, 274 n., 275 n., 351 n., 404 n.,
412 n., 453 n., 454 n.;
ön prospektüsü ve revizyonu, 533, 536 ve not,
537-541, 542 n.;
yayınlanması için düzenlemeler, 541, 542 ve not, 544, 546, 547;
ilk sekiz ayındaki iniş çıkışları, 547, 548, 551, 552,
554-559;
Addison'ın _Spectator_ ile karşılaştırılması, 557, 558;
yeniden basımı, 575, 579 ve not, 580 n., 585 ve not;
606, 611, 629 ve not, 630, 667 n.;
J. H. Frere'nin 674 ile ilgili tavsiyesi;
üçüncü cildin konusu, 676;
684 n.;
697, 756 n., 768 ve not.

Friends, C., 696, 697'nin sempati eksikliğinden şikayet ediyor.

_Friend's Quarterly Examiner, The_, 536 n., 538 n.

_Frisky Songster, The_, 237.

_Frost at Midnight_, 8 n., 261 n.

Gale ve Curtis, 579 ve not, 580 n.

Gallow Hill, 359 n., 362, 379 n.

Almanya'da darağacı ve cellat, 294.

Bahçecilik, C. üstlenmeyi teklif ediyor, 183-194;
C. Nether Stowey'de başlıyor, 213;
Thelwall'a önerildi, 215;
Nether Stowey'de, 219, 220.

_Gebir_, 328.

_Gentleman's Magazine, The_, 455 n.

_Georgiana, Devonshire Düşesi, Ode to_, ​​320 ve not, 330.

Alman dili, C. öğrenimi, 262, 263, 267, 268.

Alman filozofları, C.'nin görüşleri, 681-683, 735.

Alman oyun kağıtları, 263.

Almanlar, İngiltere ve İngilizlere olan düşkünlükleri, 263, 264;
yeme ve içme adetleri, 276, 277;
çirkin bir ırk, 278;
Noel ağaçları ve diğer dini adetleri, 289-292;
Bauer'ların batıl inançları, 291, 292, 294;
Bauer'ların evlilik adetleri, 292, 293.

Almanya, 257, 258;
C.'nin ikameti, 259-300;
posta koçları, 278, 279;
din adamları, 291;
Protestanlar ve Katolikler, 291, 292;
çan çalma, 293;
kiliseler, 293;
çobanlar, 293;
baykuşların bakımı, 293;
darağacı ve cellat, 294;
ölü ve hasta sığırların bertarafı, 294;
pancar şekeri, 299.

Gerrald, Joseph, 161 ve not, 166, 167 n.

Gesenius, Friedrich Heinrich Wilhelm, 773.

Gesner, _Erste Schiffer_ (İlk Denizci), 369, 371, 372,
376-378, 397, 402, 403;
ritmik düzyazısı, 398.

Hayaletler, 684.

Cebelitarık, 469, 473, 474;
tanımı, 475-479;
480, 493.

Gifford, William, C.'nin trajedisine yönelik eleştirisi, _Pişmanlık_, 605, 606;
669, 737.

Gillman, Alexander, 703 n.

Gillman, Henry, 693 n.

Gillman, James, _Coleridge'in Hayatı_, 3, 20 n., 23 n., 24 n., 45 n.,
46 n., 171 n., 257;
442 n., 680 n., 761 n.;
C.'ye olan sadık dostluğu, 657;
C., evine hasta olarak girmeyi ayarlar, 657-659;
C.'nin parasal yükümlülükleri, 658 n.;
C.'nin karakteri ve zekası, 665;
670 n., 679, 685, 692, 704;
C.'nin minnettarlığı ve sevgisi, 721, 722;
C.'nin afyon alışkanlığı hakkında, 761 n.;
768;
John Sterling'in yazdığı bir mektuptan alıntılar, 772 n.;
C.'den gelen mektuplar, 657, 700, 721, 729, 742.

Gillman, James, genç, rahiplik sınavını büyük bir itibarla
geçti, 755.

Gillman, Bayan James (Anne), C.'ye olan sadık dostluğu, 657;
karakteri, 665;
679, 684, 685, 702 n., 705, 721, 722, 729, 733;
hastalığı, 738;
C.'nin bağlılığı, 746;
C.'nin minnettarlığı ve sevgisi, 754;
764, 774;
C.'den mektuplar, 690, 745, 754.

Zencefil çayı, 412, 413.

Glencoe, 413, 440.

Glen Falloch, 433.

Gloucester, 72.

Sivrisinekler, 692.

Tanrısallık, C.'nin tanımı, 203 n., 204;
St. Peter'ın tefsiri, 204.

Godwin, William, 91, 114;
C. 'nin sonesine, 116 n., 117;
Southey'in dizelerine, 120;
insan düşmanlığına, 161, 162;
161 n., 167;
C.'nin kitabına, 210;
316, 321;
_St. Leon_, 324, 325;
C. ile bir kavga ve uzlaşma, 457, 464-466;
_Faulkner: a Tragedy_, 524 ve not;
C. Grattan ile görüşme davetini kabul eder, 565, 566;
C.'den mektup, 565.

_Godwin, William: His Friends and Contemporaries_, Charles Kegan tarafından
Paul, 161 n., 324 n., 465 n.

Godwin, Bayan William, 465, 466, 566.

Goethe, Johann Wolfgang von, _Faust_, C.'nin tercüme önerisi,
624 ve not, 625, 626;
_Zur Farbenlehre_, 699.

Gosforth, 393.

Goslar, 272, 273.

Goettingen, C. ziyaret etmeyi öneriyor, 268-270, 272;
268 n., 269 n.;
C. Profesör Heyne'i ziyaret ediyor, 280;
C. Üniversitesi'ne giriyor, 281;
Cumartesi Kulübü, 281;
darağacının yakınında, 294;
C.'nin kalışı, 281-300.

Gough, Charles, 369 n.

Hükümetler etkiler ve nedenler olarak, 241.

Grasmere, 335, 346, 362, 379 n., 394, 405 n., 419, 420;
C. ziyaret eder ve orada hastalanır, 447, 448;
C. ziyaret eder, 533-569.
_Bkz._ Kendal.

Grattan, Henry, C.'nin hayranlığı, 566.

Yunan Adaları, the, 329.

Yunan şiiri İbranice şiirle karşılaştırıldı, 405, 406.

Yunan Sapphic Ode, _Köle Ticareti Üzerine_, 43 ve not.

Green, Bay, _Kurye_ katibi, 568 ve not.

Green, Joseph Henry, 605, 632 n.;
cerrahi mesleğindeki üstünlüğü, 679 n.;
C.'nin katibi ve işbirlikçisi, 679 n.;
C. onu edebi vasisi olarak atar, 679 n.;
yayınlanmış eserleri, 679 n., 680 n.;
karakteri ve zekası, 680 n.;
C.'ye olan sadık dostluğu, 680 n.;
S. T. Coleridge'in Öğretisine dayanan _Manevi Felsefesi_, 680 n.;
Maldon yakınlarındaki St. Lawrence'da C.'den bir ziyaret alır, 690-693;
753 n.;
C.'den mektuplar, 669, 680, 688, 699, 704, 706, 726, 728, 751, 754,
767.

Green, Bayan Joseph Henry, 691, 692, 699, 705.

Greenough, Bay, 458 ve not.

Greta, nehir, 339.

Greta Hall, Keswick yakınlarında, C.'nin hayatı, 335-444;
durumu, 335;
391, 392'nin tanımı;
C., Southey'i burayı evi yapmaya zorluyor, 391, 392, 394, 395;
Southey önce reddediyor ama sonradan C.'nin oraya yerleşme davetini kabul ediyor, 395 n.;
Southey oraya kalıcı bir ziyarette bulunur, 435;
460 n.;
C.'nin yokluğunda sahibi tarafından satılır, 490, 491;
C.'nin son ziyareti, 575 ve not, 576-578;
724, 725.
_Bkz._ Keswick.

Grey, Mr., _Morning Chronicle_ editörü, 114.

"Grinning for joy," 81 n.

Grisedale Tarn, 547.

Grose, Judge, 567 ve not.

Grossness _versus_ ima, 377.

_Group of Englishmen, A_, Eliza Meteyard tarafından, 269 n., 308 n.

_Bireysel Zihnin Büyümesi, Üzerine_, C.'nin doğaçlama dersi, 680 ve
not, 681.

Gunning, Henry, _Cambridge Anıları_, 24 n.

Gwynne, General, K. L. D., 62.

Haemony, Milton'un alegorik çiçeği, 406, 407.

Hague, Charles, 50.

Hale, Sir Philip, "başlıklı Dogberry", 232 n.

Hall, S. C., 257, 745 n.

Hamburg, 257, 259;
C.'nin varışı, 261;
268 n.

Hamilton, Goettingen'de bir Cambridge adamı, 281.

Hamilton, Lady, 637 ve not.

Hamilton, Sir William Rowan, 759 ve not, 760.

_Hamlet, Notes on_, 684 n.

Hancock's house, 297.

Cellat ve darağacı Almanya'da, 294.

Hanover, 279, 280.

_Happiness_, 75 n.

_Happy Warrior, The_, Wordsworth tarafından, orijinali, 494 n.

Harding, Miss, Mrs. Gillman'ın kız kardeşi, 703.

_Harper's Magazine_, 570 n., 571 n.

Harris, Bay, 666.

Hart, Dick, 54.

Hart, Bayan Jane, 7, 8.

Hart, Bayan Sara, 8.

Hartley, David, 113, 169, 348, 351 n., 428.

_Haunted Beach, The_, Bayan Robinson tarafından, 322 n.;
C. ile vuruldu, 331, 332.

Hayes, Mary, 318 ve not;
onun _Kadın Biyografisi_, 318 ve not;
onun Lloyd ile yazışmaları, 322;
C.'nin zekası hakkındaki görüşü, 323. Hazlitt, William, _Edinburgh Review_
'u yazmış olmalı _Christabel_ eleştirisi, 669 ve not.

İbranice şiir, Yunan şiirinden daha zengin bir hayal gücüne sahip, 405, 406.

Heinse'nin _Ardinghello_'su, 683 ve not.

_Helen_, Maria Edgeworth tarafından, 773, 774.

Helvellyn, 547.

Henley iş evi, C. bir ejderha arkadaşına bakıcılık yapıyor, 58 ve not.

_Herald, Morning_, C.'nin trajedisine dair bildirimi, _Remorse_, 603.

Herbert, George, C.'nin şiirlerine olan sevgisi, 694, 695;
_Tapınağı_, 694;
onun _Çiçeği_, 695.

_İsa'dan Sonraki İlk İki Yüzyılın Sapkınları, Tarihi_, Nathaniel Lardner, D. D., 330.

Herodot, 738.

Hertford, C. Mavi Ceketli bir çocuk, 19 yaşında ve not.

Hess, Jonas Lewis von, 555 ve not.

Hessey, Bay, Taylor ve Hessey'den, yayıncılar, 739.

Heksametreler, İncil'in bazı bölümleri ve özensizce yazılmış Ossian, 398.

Heyne, Christian Gottlob, 279;
C. çağrıları, 280;
281.

Higginbottom, Nehemiah, C.'nin bir takma adı, 251 n.

_Highgate, Tarihi_, Lloyd tarafından, 572 n.

_Highland Girl, To a_, Wordsworth tarafından, 549.

Highland lass, güzel, 432 ve not, 459.

High Wycombe, 62-64.

Hill, Mrs. Herbert. _Bkz._ Southey, Bertha.

Hill, Thomas, 705 ve not.

_History of Highgate_, Lloyd tarafından, 572 n.

_Köle Ticaretinin Kaldırılmasının Tarihi_, Thomas Clarkson, C.'nin
incelemesi, 527 ve not, 528-530, 535, 536.

_İsa'dan Sonraki İlk İki Yüzyılın Sapkınlarının Tarihi_, Nathaniel Lardner, D. D., 330.

_Düzeltme İlkesinin Tarihi_, önerilen, 323, 328 n., 330.

Hobbes, Thomas, 349, 350.

Holcroft, Bay, C.'nin Pantisocracy ile ilgili sohbeti, 114, 115;
ateizmin baş rahibi, 162.

_Çılgın ellerini tut!_, Southey'in bir sonesi, 127 ve not.

Holland, 751.

Holt, Bayan, 18.

_Yuva Hasreti, Almanya'da Yazıldı_, alıntı, 298.

C.'nin Almanya'daki Yurt Hasreti, 265, 266, 272, 273, 278, 288, 289, 295,
296, 298.

Hood, Thomas, _Büyük İnsanlara Övgüler_, 250 n.

_Umut, Bir Alegorik Taslak_, Bowles tarafından, 179, 180.

Hopkinson, Teğmen, 62.

Horace, Bentley'nin Quarto Sürümü, 68 ve not.

Yoksullukta misafirperverlik, 340.

_Tekrar buluşacağımız saat, The_, 157.

Howe, Amiral Lord, 262 ve not.

Howe, Emanuel Scoope, ikinci Vizkont, 262 n.

Howell, Bay, Covent Garden, 366 ve not.

Howick, Lord, 507.

Howley, Bayan, 739.

Huber'in _Karıncalar Üzerine İncelemesi_, 712.

Hucks, J., C.'ye Galler'de bir turda eşlik ediyor, 74-81;
_Kuzey Galler'deki Turu_, 74 n., 81 n.;
76, 77 ve not, 81 ve not, 306.

Hume, David, 307, 349, 350.

Hume, Joseph, M. P., fermente edici bir virüs, 757.

Macaristan, 329.

_Hunt, Leigh, Otobiyografisi_, 20 n., 41 n., 225 n., 455 n.

Hunter, John, 211.

Hurwitz, Hyman, 667 n.;
onun _İsrail'in Ağıtı_, 681 n.

Hutchinson, George, 358 ve not, 359 n., 360.

Hutchinson, Joanna, 359 n.

Hutchinson, John, Penrith'li, 358 n.

Hutchinson, John, Middle Temple'dan, 359 n.

Hutchinson, Mary, William Wordsworth ile evlenir, 359 n.;
367.

Hutchinson, Sarah, 359 n., 360, 362, 367, 393 n.;
Hartley C.'ye anne şefkatiyle bakması, 510;
511;
C.'nin katibi, 536 n., 542 n.;
582, 587, 590 n.

Hutchinson, Thomas, Gallow Hill'den, 359 n., 362.

Hutton, James, M. D., 153 ve not;
onun _Bilginin İlkelerinin Araştırılması_, 167.

Hutton, Lawrence, 570 n.

Hutton Hall, Penrith yakınlarında, 296.

_Chamouni Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önceki İlahi_, kökeni, 404 ve 405
ve not.

_Ibi Haec Incondita Solus_, George Coleridge tarafından, 43 n.

Modern dinin putperestliği, the, 414, 415.

Illuminizing, 323, 324.

_Illustrated London News, The_, 258, 453 n., 497 n., 768 n.

Hayal gücü, eğitim, 16, 17.

_Galce'den taklit edildi_ (bir şarkı), 112 ve not, 113.

_Modern Latin Şairlerinden Taklitler_, 67 n., 122.

Tanrısallığın Kişiliksizliği, 444.

Tembellik, güçlü bir zehirin kötü alışkanlığı, 103, 104.

Bebek, bir çocuğun ölümü, 282-287. _Vaftizinden önce ölen bebek, On an_, 287.

Nankörlük, C. şikayet ediyor, 627-631.

Samimiyetsizlik, bir erdem, 161.

İçgüdü, tanımı, 712.

_Killicanky Geçidi'nde_, Wordsworth tarafından, 458.

_İrlanda, Hesap_, Edward Wakefield tarafından, 638.

_İrlanda, Devlet Görünümü_, Edmund Spenser tarafından, 638 n.

Irving, Rahip Edward, 723;
büyük bir hatip, 726;
Southey ve Byron hakkında, 726;
741, 742, 744, 748, 752.

Isaiah, 200.

_Israel's Lament_, Hyman Hurwitz, C. tarafından tercüme edilmiştir, 681 ve not.

Jackson, Mr., Greta Hall'un sahibi, 335, 368, 391, 392, 394, 395, 434,
460 ve not, 461;
Hartley C.'nin vaftiz babası, 461 n.;
Greta Hall'u satar, 491;
Hartley C.'nin eki, 510.

Jackson, William, 309 ve notlar.

Jackstraws, 462, 468.

Jacobi, Heinrich Freidrich, 683.

Jacobinism in England, 642.

Jardine, Rev. David, 139 ve not.

_Jasper_, Mrs. Robinson tarafından, 322 n.

Jeffrey, Francis (sonradan Lord), 453 n., 521 n.;
C. onu haksız yere sert davranmakla suçluyor, 527;
536 n., 538 n.;
C.'nin kendisine karşı kişisel ve cömert olmayan düşmanlıkla suçlaması
ve buna cevabı, 669 ve not, 670;
735;
Wordsworth'ün şiirine karşı tutumu, 742;
C.'den mektuplar, 527, 528, 534.
_Edinburgh Review_'a bakın.

Jerdan, Bay, Michael's Grove, Brompton, 727.

Jesus College, C.'nin hayatı, 22-57, 70-72, 81-129.

Alman hanındaki Yahudiler, 280.

_Jeanne d'Arc_, Southey tarafından, 141, 149, 178 ve not, 179;
Cottle telif hakkını Longman'a satar, 319.

John of Milan, 566 n.

Kitapçı Johnson, J., C.'ye L30, 261'i ödünç verir;
_Fears in Solitude_'u C. için yayınlar, 261 ve notlar, 318;
321.

Johnson, Dr. Samuel, sahne temsilleri sırasında zihnin durumu hakkında, 663.

Johnston, Lady, 731.

Johnston, Sir Alexander, 730 ve not;
C.'nin izlenimleri, 731.

Josephus, 407.

Kant, Immanuel, 204 n., 351 n.;
C.'nin felsefesi hakkındaki görüşü, 681, 682;
onun _Kritik der praktischen Vernunft_, 681, 682 ve not;
onun _Religion innerhalb der Grenzen der blossen Vernunft_, 682;
C. tarafından bir metafizikçiden çok bir mantıkçı olarak değerlendirilmiştir, 735;
onun _Critique of the Pure Reason_, 735.

Keats, John, 764 n.

Keenan, Bay, 309.

Keenan, Bayan, 309 ve not.

_Kehama, The Curse of_, Southey tarafından, 684.

Kempsford, Gloucestershire, 267 n.

Kendal, 447, 451, 452, 535, 575.
_Bkz._ Grasmere.

Kendall, Bay, bir şair, 306.

Kennard, Adam Steinmetz, 762 n.;
C.'den mektup, 775.

Kennard, John Peirse, 762 n.;
C.'den mektup, 772.

Kenyon, Bayan, 639, 640.

Kenyon, John, 639 n.;
C.'den mektup, 639.

Keswick, 174 n.;
C., Göl Ülkesi'ndeki ilk turu sırasında, 312 n.;
yakındaki bir Druid çemberi, 312 n.;
C.'nin evi, 335;
iklimi, 361;
405 n., 530, 535, 724, 725.
_Bkz_ Greta Hall.

Keswick, gölü, 335.

Keswick, vadisi, 312 n., 313 n.;
güzellikleri, 410, 411.

Kielmansegge, Baron ve kızı Mary Sophia, 263 n.

Kilmansig, Kontes, C. tanışıyor, 262, 263.

King, Bay, 183, 185, 186.

King, Bayan, 183.

Kingsley, Rahip Charles, 771 n.

Kingston, Düşes, maskeli balo kostümü, 237.

Kinnaird, Douglas, 666, 667.

Kirkstone Geçidi, bir fırtına, 418-420.

_Öpücükler_, 54 n.

Klopstock, Friedrich Gottlieb, 257;
onun _Messias_, 372, 373.

Knecht, Rupert, 289 n., 290, 291.

Knight, Rev. William Angus, LL.D., onun _William Wordsworth'un Hayatı_,
164 n., 220 n., 447 n., 585 n., 591 n., 596 n., 599 n., 600 n.,
733 n., 759 n.

Kosciusko, C.'nin sonesine, 116 n., 117.

Kotzebue'nin _Kont Benyowski veya Kamtschatka Komplosu, bir
Traji-komedi_, 236 ve not.

_Kubla Khan_, yazıldığında, 245 n.;
437 n.

Kyle, John, the Man of Ross, 77, 651 n.

Lake Bassenthwaite, 335, 376 n.;
gün batımı bitti, 384.

Lake Country, the, C. makes a tour of, 312 n. , 313;
başka bir tur, 393 ve not, 394;
C.'nin son ziyareti, 575 n.
_Bkz._ Grasmere, Greta Hall, Kendal, Keswick.

_Lalla Rookh_, Moore tarafından, 672.

_Lamb, C., To_, 128 ve not.

Lamb, Charles, Woolman's Journal'a olan sevgisi, 4 n.;
Nether Stowey'e yaptığı ziyaret, 10 n.;
_Christ's Hospital Five and Thirty Years Ago_, 20 n.;
sıra dışı bir dehaya sahip bir adam, 111;
C. için bir sonenin dört dizesini yazar, 111, 112 ve not;
ve kız kardeşi, 127, 128;
C.'nin to dizeleri, 128 ve not;
163 n.;
C.'nin (Lamb'in) annesinin trajik ölümünden sonra onunla yazışmaları, 171
ve not;
182;
C.'ye yazılan bir mektuptan alıntı, 197 n.;
206 n.;
_Büyükannesi_, 206 n.;
C.'nin Burns'e hitaben yazdığı şiir, 206 ve not, 207;
C.'ye yazılan bir mektuptan alıntı, 223 n.;
C.'yi Nether Stowey'de ziyaret etmesi, 224 ve not, 225-227;
C.'den geçici olarak uzaklaşması, 249-253;
C. ve Southey arasındaki kavgayla ilgili ilişkileri, 304, 312, 320 n.;
C.'yi kız kardeşiyle birlikte Greta Hall'da ziyaret etmesi, 396 n.;
Latin bir mektup, 400 n.;
405 n., 421, 422, 460 n., 474;
onun _Recollections of a Late Royal Academician_, 572 n.;
onun C. ve Wordsworth'ün uzlaşmasıyla bağlantısı, 586-588,
594;
William Blake'in resimleri, gravürleri ve şiirleri üzerine, 686 n.;
704;
onun _Superannuated Man_, 740;
744;
onun George Dyer ile tanışıklığı, 748 n.;
751 n., 760;
C.'den başsağlığı mektubu, 171;
C.'den diğer mektuplar, 249, 586.

_Lamb, Charles, Letters of_, 164 n., 171 n., 197 n., 396 n., 400 n., 465
n., 466 n., 686 n., 748 n.

_Lamb's Prose Works_, 4 n., 20 n., 25 n., 41 n.

Lamb, Mary, 127, 128, 226 n.;
kardeşi Charles ile birlikte Greta Hall'daki Coleridge'leri ziyaret eder, 396 n.;
durumu kötüleşir ve özel bir tımarhaneye götürülür, 422;
465;
C.'den Wordsworth ile kavgasını öğrenir, 590, 591;
C. ve Wordsworth arasında bir uzlaşma sağlama çabaları,
594;
704.

Lampedusa, ada, deneme, 495 ve not.

Keswick'teki Toprak Sahibi, C.'s, 335.
_Bkz._ Jackson, Bay.

Lardner, Nathaniel, D. D., _Logos Üzerine Mektup_, 157;
_İsa'dan Sonraki İlk İki Yüzyılın Sapkınlarının Tarihi_,
330;
Josephus'taki bir pasaj üzerine, 407.

C.'nin Latince denemesi, 29 n.

Laudanum, C. tarafından nevralji krizinde kullanılır, 173 ve not, 174 ve
not, 175-177;
193, 240, 617, 659.
_Bkz._ Afyon.

Lauderdale, James Maitland, Earl of, 689 ve not.

Hukuk, ilahi olandan farklı olarak insan, 635, 636.

Lawrence, Bayan, Dr. Peter Crompton ailesinde mürebbiye, 758 n.;
C.'den mektup, 758.

Lawrence, William, 711 n.

Lawson, Sir Gilford, 270;
C. kütüphanesine ücretsiz erişime sahip, 336;
392.

_Lay of the Last Minstrel, The_, Scott tarafından, 523.

_Lay Sermon_, ikinci, 669.

Leach, William Elford, C. meets, 711 ve not.

Lecky, G. F., Syracuse'daki İngiliz Konsolosu, 458;
C. tarafından ağırlandı, 485 n.

Dersler, Kraliyet Enstitüsü'ndeki C.'ler, 506 n., 507, 508, 511, 515,
516, 522, 525;
Londra Felsefe Derneği'nin odalarında, 574 ve not, 575
ve not;
Liverpool'da önerilen bir ders, 578;
Londra'da başka bir ders için hazırlıklar, 579, 580, 582, 585;
Willis'in Drama Odaları'nda, 595 ve not, 596, 597, 599;
602, 604;
doğaçlama bir ders _Bireysel Zihnin Büyümesi Üzerine_, Londra Felsefe Derneği'nin
odalarında, 680 ve not, 681;
geçim kaynağı olarak kabul edilir, 694;
Felsefe Tarihi üzerine, Crown and Anchor'da sunuldu,
Strand, 698 ve not.

_Shakespeare Üzerine Dersler_, 575 n.

_Shakespeare ve Diğer Dramatistler Üzerine Dersler_, 756 n.

Leghorn, 498, 499 ve not, 500.

Le Grice, Charles Valentine, 23, 24;
_Tineum_, 111 ve not;
225 ve not, 325.

Leibnitz, Gottfried Wilhelm, Baron von, 280, 360, 735. Leighton, Robert, Glasgow Başpiskoposu, dehası ve karakteri, 717,
718;
ortodoksluğu, 719;
C. yazılarından seçmelerden oluşan bir cilt derlemeyi öneriyor, 719,
720;
C. derleme üzerinde çalışıyor, kendi yorumuyla birlikte
ve sonuçlarıyla birlikte sonunda _Aids to Reflection_ olarak yayınlanıyor, 734
ve not.

Leslie, Charles Robert, 695 ve not;
C.'nin kalem çizimi, 695 n.;
C.'nin portresini _The Antiquary_ için bir çizime dahil ediyor,
736 ve not.

_Lessing, Life of_, C. yazmayı öneriyor, 270;
321, 323, 338.

Mektuplar, C.'nin açıp cevap verme isteksizliği, 534.

_Lake Poets'tan Mektuplar_, 25 n., 86 n., 267 n., 366 n., 369 n., 527
n., 534 n., 542 n., 543 n., 705 n.

Mektup kaçakçılığı, 459.

_İspanyollar Üzerine Mektuplar_, 629 ve not.

_Bir Soylu Lorda Mektup_, Edmund Burke tarafından, 157 ve not.

Leviathan, savaş gemisi, 467;
görkemli ve güzel bir yaratık, 471, 472;
477.

Lewis Monk, oyunu, _Castle Spectre_, 236 ve not, 237, 238, 626.

_Liberty, the Progress of_, 206.

Life and death, meditations on, 283-287.

Life-masks of C., 570 ve not.

_Lime-Tree Bower my Prison, this_, 225 ve not, 226 ve notlar, 227, 228
n.

_Lines on a Friend who died of a Frenzy Fever_, 98 ve not, 103 n., 106
ve not.

_Lines to a Friend_, 8 n.

_Lippincott's Magazine_, 674 n.

Lizbon, Kaya, 473.

_Edebi Hayat._ Bkz. _Biographia Literaria_.

_Edebi Kalıntılar_, 684 sayı, 740 sayı, 756 sayı, 761 sayı.

Edebiyat, İngiliz Edebiyatı'nın önerilen tarihi, 425-427, 429, 430.

Edebiyat bir meslek olarak, C.'nin görüşü, 191, 192.

Canlı sirkeler, 360.

Liverpool, 578.

Liverpool, Lord, 665, 674.

Llandovery, 411.

Llanfyllin, 79.

Llangollen, 80.

Llangunnog, 79.

Lloyd, Bay, Charles'ın babası, 168, 186.

Lloyd, Charles ve Woolman'ın Günlüğü, 4 n.;
C. ile yaşamaya gider, 168-170;
karakter ve deha, 169, 170;
184, 189, 190, 192, 205, 206;
_Priscilla Farmer'ın Ölümü Üzerine Şiirleri_, 206 n.;
207 n., 208 n.;
C. ile Nether Stowey'de, 213;
238;
C. ile ciddi bir kavga, 238, 245 n., 246, 249-253;
C.'nin hayatından alınan _Edmund Oliver_, 252 ve not;
C. ile Southey arasındaki kavgaya ilişkin ilişkileri, 304;
Christopher Wordsworth ile Yunanca okuma, 311;
güvenilmez, 311, 312;
_Edmund Oliver_, 311;
ahlaki duygusu çarpık, 322, 323;
Ambleside'a yerleşir, 344;
C. onunla Bratha'da bir gece geçirir, 394;
563;
onun _History of Highgate_, 572 n., 578.

Llyswen, 234 n., 235 n.

Loch Katrine, 431, 432 ve not, 433.

Loch Lomond, 431, 432 n., 433, 440.

Locke, John, C.'nin felsefesi hakkındaki görüşü, 349-351, 648;
713.

Lockhart, Mr., 756.

Lodore, şelalesi, 335, 408.

Lodore dağları, 370.

_Mantık, Elementleri_, 753 n.

_Mantık, Tarihi_, 753 n.

_Logos, Letter on the_, Dr. Nathaniel Lardner tarafından, 157.

Londra, Piskopos, 739;
_Yansıma Yardımları_ hakkındaki olumlu görüşü, 741.

Londra Felsefe Derneği, C.'nin odalarında verdiği dersler, 574 ve
not, 575 ve not, 680 n.

Longman, Bay, yayıncı, 319, 321;
anonim yayınlar hakkında, 324, 325;
328, 329, 341, 349, 357;
C.'nin _Wallenstein_ çevirisinde para kaybeder, 403;
593.

Lonsdale, Lord, 538 n., 550, 733 n.

Losh, James, 219 ve not.

Louis XVI., ölümü, 219 ve not.

_Love_, George Dawe, C.'nin şiirini resimlemek için bir resim üzerinde çalıştı, 573.

_Love and the Female Character_, C.'nin dersi, 574 n., 575 ve not.

Lovell, Robert, 75;
C.'nin şiirleri hakkındaki görüşü, 110;
114;
_Farmhouse_, 115, 121, 122, 139, 147, 150;
ölür, 159 n.;
317 n.

_Lovell, Robert ve Robert Southey of Balliol College, Bath, Poems by_,
107 n.

Lovell, Mrs. Robert (Mary Fricker), 122, 159 ve not, 485. _Aşığın Metresine Şikayeti, A_, 36.

_Güzel Cot'umuz Alçaktı_, C.'nin görüşü, 224.

Lubec, 274, 275.

Lucretius, felsefesi ve şiiri, 648.

Luff, Kaptan, 369 ve not, 547.

_Luise, üç İdilde Bir Gün_, Johann Heinrich
Voss, alıntı, 203 n.;
kesinlikle özgün bir şiir, 625;
627.

Lueneburg, 278.

Lushington, Mr., 101.

Luss, 431.

_Lycon, Ode to_, ​​Robert Southey tarafından, 107 n., 108.

_Lyrical Ballads_, Coleridge ve Wordsworth tarafından, 336, 337, 341, 350 ve
not, 387, 607, 678.

Macaulay, Alexander, ölümü, 491.

Mackintosh, Sir James, C. için Hindistan'da kendi altında bir yer sağlama teklifinin reddedilmesi, 454, 455;
C.'nin hoşlanmaması ve güvenmemesi, 454 n., 455 n.;
596.

Macklin, Harriet, 751 ve not, 764.

Madeira, 442, 451, 452.

_Madoc_, Southey tarafından, C. tamamlanması ve yayınlanması için ısrar ediyor, 314, 467;
357;
C.'nin coşkusu, 388, 489, 490;
ilahi bir pasaj, 463 ve not.

_Mad Ox, The_, 219 n., 327.

Magee, William, D. D., 761 n.

_Magnum Opus._ Bkz. _Christianity, the one true Philosophy_.

_Maid of Orleans_, 239.

Malta, C. bir gezi planlıyor, 457, 458;
yolculuk, 469-481;
ikamet, 481-484, 487-497;
ordu işleri, 554, 555.

Malta, the, 483 ve not, 484 ve not.

Malta, Alay, the, 554, 555.

_Malvern Hills_, Joseph Cottle tarafından, 358.

Manchester Katliamı, the, 702 n.

Manchineel, 223 n.

Marburg, 291.

Margarot, 166, 167 n.

Markes, Rev. Mr., 310.

Evlilik, çocukların doğasını ve eğitimini sağlamanın bir yolu olarak,
216, 217.

Marsh, Herbert, Peterborough Piskoposu, Yeni Ahit'te toplanan kitapların gerçekliği ve güvenilirliği üzerine konferansı, 707,
708.

Martin, Rev. H., 74 n., 81 n.

_Mary, the Maid of the Inn_, Southey tarafından, 223.

Massena, Marshal, Rusları Zürih'te yener, 308 ve not.

Masy, Mr., 40.

Mathews, Charles, C. eğlencesini duyar ve görür, _At Home_, 704,
705;
C.'den mektup, 621.

_Mattathias, The Death of_, Robert Southey tarafından, 108 ve not.

Maurice, Rev. John Frederick Dennison, 771 n.

Maxwell, Kaptan, Kraliyet Topçuları, 493, 495, 496.

McKinnon, General, 309 n.

Medea, bir trajedinin konusu, 399.

Meditasyon, C.'nin alışkanlıkları, 658.

Medwin, Kaptan Thomas, _Lord Byron'ın Konuşmaları_, 735 ve not.

Meerschaum pipoları, 277.

_Melankoli, Bir Parça_, 396 ve not, 397.

Yaşlılıkta çocukluğun hatırası, 428.

Mendelssohn, Moses, 203 n., 204 n.

_Zamanın Adamları_, 317 n.

Merry, Robert, 86 n.

Messina, 485, 486.

Metafizik, 102, 347-352;
C. Locke, Hobbes ve Hume hakkında bir kitap yazmayı teklif ediyor, 349, 350;
şiirde, 372;
çalışmanın etkisi, 388;
C.'nin üzerinde tasarladığı büyük çalışma, 632 ve not, 633;
Alman filozoflarının, 681-683, 735;
712, 713.
Bkz. _Hristiyanlık, Tek Gerçek Felsefe_, Felsefe, Din.

Meteyard, Eliza, onun _Grup İngilizleri_, 269 n., 308 n.

_Yöntem, Bilim Üzerine Deneme_, 681 ve not.

Methuen, Rev. T. A., 652 ve not.

_Microcosm_, 43 ve not.

Middleton, H. F. (sonradan Kalküta Piskoposu), 23, 25, 32, 33.

Milman, Henry Hart, 737 ve not.

Milton, John, 164, 197 ve not;
Homeros veya Virgil'den daha yüce bir şair, 199, 200;
_Paradise Lost_'taki imgeler Kutsal Yazılardan ödünç alınmıştır, 199, 200;
onun _Accidence_, 331;
şiir üzerine, 387;
onun platonlaştırıcı ruhu, 406, 407;
678, 734.

Milton, Lord, 567 ve not.

Zihin _karşısında_ Doğa, gençlikte ve sonraki yaşamda, 742, 743.

_Küçük Şiirler_, 317 n.

_Estetik ve Edebiyat Çeşitleri_, 711 n.

_Miss Rosamond_, Southey tarafından, 108 ve not.

Mitford, Mary Russell, 63 n.

Molly, 11.

Monarchy likened to a cockatrice, 73.

_Monday's Beard, On Mrs._, 9 n.

Money, Rev. William, 651 n.;
C.'den mektup, 651.

_Monody on the Death of Chatterton_, 110 n., 158 n. , 620 n.

_İsa Parçasında Genç Bir Eşeğe Monolog_, 119 n.

_Tekelciler_, 335 n.

Montagu, Basil, 363 n., 511 n.;
C. ve Wordsworth arasında bir yanlış anlaşılmaya neden olur, 578, 586-591,
593, 599, 612;
Kraliyet Edebiyat Derneği'nin C.'ye ortaklığını kazandırmaya çalışır, 726, 727;
çabaları başarılı oldu, 728;
749.

Montagu, Mrs. Basil, C. ve Wordsworth arasındaki kavgayla bağlantısı, 588, 589, 591, 599.

_Monthly Magazine_, the, 179 ve not, 185, 197, 215, 251 n., 310, 317.

Moore, Thomas, his _Lalla Rookh_, 672;
his abusefive case'i kötüye kullanması, 672.

Moors, C.'s opinion of, 478.

Morality and religion, 676.

Moreau, Jean Victor, 449 ve not.

Morgan, Mrs., 145, 148.

Morgan, John James, 524, 526;
a faithful and fealous friend, 580;
C., Wordsworth ile kavgasının haberini güvendiği kişiye iletir, 591, 592;
596, 650, 665;
C.'den gelen mektup, 575.

Morgan, Bayan John James, C.'nin sevgisi, 565;
578, 600, 618, 650, 722 n.;
C.'den gelen mektup, 524.

Morgan ailesi, (J. J. Morgan, karısı ve karısının kız kardeşi Bayan Charlotte Brent), C.'nin sevgi, saygı ve
minnet duyguları, 519, 520, 524-526, 565;
C. ziyaretleri, 566-575 ve not, 579-622;
585;
C. Wordsworth ile kavgasının haberini itiraf eder, 591, 592;
C. kurtarıcıları olarak görür, 592;
600 n.;
C. ile Calne'de, 641-653;
C.'ye olan sadık bağlılıkları, 657, 722 n.;
C.'den gelen mektuplar, 519, 524, 564.

Mortimer, John Hamilton, 373 ve not.

_Motion of Contentment_, Başdiyakoz Paley, 47.

Motley, J. C., 467-469, 475.

Mountains, of Portugal, 470, 473;
about Gibraltar, 478.

Mumps, the, 545 ve not.

Murray, John, 581;
_Faust_'un çevirisini yayınlamayı teklif ediyor, 624-626;
_Zapolya_'nın yayınlanmasıyla bağlantısı, 666 ve not,
667-669;
C.'ye Haham bilgeliğinin örneklerinden oluşan bir cilt için iki yüz gine teklif ediyor, 667 n.;
699 n.;
C.'nin Başpiskopos Leighton'dan seçmelerden oluşan bir cilt derleme teklifi, 717-720;
723;
C.'nin şiirlerinin bir baskısını yayınlama teklifi, 787;
C.'den mektuplar, 624, 665, 717.

_Murray, John, Memoirs of_, 624 n., 666 n.

Müzik, 49.

Mersin, övgü, 745, 746.

Mitoloji, Yunan ve Roma, Hıristiyanlıkla karşılaştırıldı, 199, 200.

Dadı, 260, 295.

Napoli, 486, 502.

Napolyon, 308, 327 n., 329 ve not;
C.'ye karşı düşmanlığı, 498 n.;
530 n.;
C.'nin karikatürü ve üzerine yazdığı dizeler, 642.

_Napolyon Bonapart, Yaşamı_, Sir Walter Scott tarafından, 174 n.

_Doğal Teoloji_, William Paley tarafından, 424 n., 425 n.

Doğa, tutkular üzerindeki etkisi, 243, 244;
Mind and, iki rakip sanatçı, 742, 743.

_Natur-philosophen_, C. on the, 682, 683.

_Navigation and Discovery, The Spirit of_, William Lisle Bowles, 403
ve not.

Necessitarianism, the sophistry of, 454.

Neighbours, 186.

Nelson, Lady, 637.

Nelson, Lord, 637 ve not.

Nesbitt, Fanny, C.'nin şiiri to, 56, 57.

Netherlands, the, 751.

Nether Stowey, 165 ve not;
C. taşınmayı teklif ediyor, 184-194;
taşınma düzenlemeleri, 209;
yerleşti, 213;
C.'nin yerinin tanımı, 213;
Thelwall, 232-234'te karar kılmamaya çağırdı;
sorumlu papaz, 267 n.;
297, 325, 366;
C.'nin son ziyareti, 405 n.;
497 n.

Nevralji, şiddetli bir atak, 173-177.

Newcome's (Mr.) School, 7, 25 n.

Newlands, 393 ve not, 411, 725.

_New Monthly Magazine_, 257.

Gazeteler, tazelik gerekli, 568.

Yeni Ahit, Piskopos March'ın derlenen kitapların gerçekliği ve güvenilirliği üzerine dersi, 707, 708.

Newton, Bay, 48.

Newton, Bayan, Thomas Chatterton'ın kız kardeşi, 221, 222.

Newton, Sir Isaac, 352.

_Nightingale, The, Bir Konuşma Şiiri_, 296 n.

_Ninathoma, Şikayet_, 51.

Nixon, Bayan Eliza, C. to'nun yayınlanmamış dizeleri, 773 n. , 774 n.;
C.'den mektup, 773.

Nobs, Dr. Daniel Dove'un atı, _The Doctor_'da, 583 ve not, 584.

_Artık vizyon sahibi ruh orada kalmayacak_, 109 ve not, 208 n.

Nordhausen, 273.

Northcote, Sir Stafford, 15 ve not.

Northmore, Thomas, C. ile yemek yiyor, 306, 307;
aristokratlara karşı saldırgan bir karakter, 310.

North Wales, C.'nin turu, 72-81.

_Hamlet Üzerine Notlar_, 684 n.

_Noble'ın Çağrısı Üzerine Notlar_, 684 n.

_Teolojik ve Politik Notlar_, 684 n., 761 n.

Nottingham, 153, 154, 216.

Novi, Suwarrow'un zaferi, 307 ve not.

Nuremberg, 555.

Nesnel, terimin farklı anlamları, 755.

_Mısır Üzerine Gözlemler_, 486 n.

Okyanus, gece, 260.

_Anacreon tarzında Övgü, An_, 35.

_Şiirsel Karakter Üzerine Övgü_, William Collins tarafından, 196.

_Büyük İnsanlara Övgüler_, Thomas Hood tarafından, 250 n.

_Keder Övgüsü_, 378 ve not, 379 ve not, 380-384, 405 n.

_Devonshire Düşesi Georgiana'ya Övgü_, 320 ve not, 330.

_Lycon'a Övgü_, Robert Southey tarafından, 107 n., 108.

_Romantizme Övgü_, Robert Southey tarafından, 107 ve not.

_Ayrılan Yıla Övgü_, 212 n.;
C.'nin Thelwall'un eleştirilerine cevabı, 218 ve not;
221.

_Düşese Övgü_, 320 ve not, 330.

_Ruhumu büyüleyen o nazik bakış_, bir sone, 111, 112 ve not.

Ogle, Yüzbaşı, 63 ve not.

Ogle, Teğmen, 374 n.

Ogle, Dr. Newton, Westminster Dekanı, Latin İambikleri, 374 ve not.

Oken, Lorenz, _Doğa Tarihi_, 736.

_Karda Yaşlı Adam_, 110 ve not.

_Omniana_, C. ve Southey tarafından, 9 n., 554 n., 718 n.

_Çok Geç Yapılan Bir Keşif Üzerine_, 92 ve not, 123 n.

_Geç Bir Evlilik Kopuşuna_, 179 n.

_Vaftizinden Önce Ölen Bir Bebek Üzerine_, 287.

_Bir Keşifte Jakoben, Her Zaman Jakoben_, 414.

_Deniz Kıyısını Yeniden Ziyaret Etmek Üzerine_, 361 n.

Onstel, 97 n.

_Köle Ticareti Üzerine_, 43 ve not.

Afyon, C.'nin erken kullanımı ve alışkanlığın başlangıcı, 173 ve not, 174
ve not, 175;
zihinsel sıkıntının giderilmesi için ilk başvuru, 245 n.;
günlük miktarı azaltıldı, 413;
diğer uyarıcılardan daha az zararlı olarak kabul edildi, 413;
420;
bir süreliğine kullanımı durduruldu, 434, 435;
kötüye kullanımından kaynaklanan ızdırap ve pişmanlık, 616-621, 623, 624;
kölelikten kurtulmak için C.,
Bay James Gillman'la bir hasta olarak yaşamayı ayarlar, 657-659;
tamamen kullanımından vazgeçmek için son bir çaba, 760 ve not;
alışkanlık düzenlendi ve kontrol altına alındı, ancak asla tamamen ortadan kaldırılmadı, 760 n., 761 n.

Porto, denizden görüldü, 469, 470.

_Orestes_, William Sotheby tarafından, 402, 409, 410.

Original Sin, C. a believer in, 242.

_Original Sin, Letter on_, Jeremy Taylor tarafından, 640.

_Origine de tous les Cultes, ou Religion universelle_, Charles
Francois Dupuis tarafından, 181 ve not.

_Yeni Eğitim Sisteminin Kökeni, Doğası ve Amacı_, Andrew
Bell, D. D., 581 ve not, 582.

_Osorio_, bir trajedi, 10 n., 229 ve not, 231, 284 n., 603 n.
Bkz. _Pişmanlık_.

Ossian, heksametreler, 398.

Otter, nehir, 14, 15.

Ottery St. Mary, 6-8, 305 n.;
C. ailesi tarafından yerleşmek istendi, 325;
C.'nin son ziyareti, 405 n.;
önerilen ziyaret, 512, 513;
745 n.

Owen, William, 425 n.

_O ne kadar yüksek ve korkutucu bir çığlıktı_, bir sone, 116 n., 117.

Baykuşlar, bakımı, Almanya'da, 293.

Oxford Üniversitesi, C.'nin duyguları, 45, 72.

Paignton, 305 n.

_Pain_, bir sone, 174 n.

Pain, C. ilgi duyuyor, 341.

_Pains of Sleep, The_, 435-437 ve not.

Paley, William, Archdeacon of Carlisle, _Motives of Contentment_, 47;
_Natural Theology_, 424 ve not;
713.

Palm, John Philip, Napolyon'u yansıtan broşürü onun
yargılanmasına ve infazına yol açar, 530 ve not;
C. broşürünü tercüme ediyor, 530.

Pantisocracy, 73, 79, 81, 82, 88-91, 101-103, 109 n., 121, 122, 134,
135, 138-141, 143-147, 149, 317 n., 748 n. _Paradise Lost_, Milton tarafından, imgeleri Kutsal Yazılar'dan ödünç alınmıştır,
199, 200.

Parazit, a, 705.

Parlamento Reformu, deneme, 567.

Parndon House, 506 n., 507, 508.

Parret, nehir, 165.

Parties, political, in England, 242.

Pasquin, Antony, 603 ve not.

Patience, 203 ve not.

Patteson, Hon. Mr. Justice, 726 n.

Paul, Charles Kegan, _William Godwin: His Friends and
Contemporaries_, 161 n., 324 n., 465 n.

_Pauper's Funeral_, Robert Southey, 108 ve not, 109.

_Peace and Union_, William Friend, 24 n.

Pearce, Dr., Master of Jesus College, 23, 24, 65, 70-72.

_Pedlar, The_, Wordsworth'ün _Excursion_ adlı eserinin eski başlığı, 337 ve not.

Peel, Sir Robert, 689 n.

Penche, M. de la, 49.

Penmaen Mawr, C.'s ascent of, 81 n.

Penn, William, 539.

Pennington, W., 541, 542 n., 544.

Penrith, 420, 421, 547, 548, 575 n.

Penruddock, 420, 421.

Perceval, Rt. Hon. Spencer, suikast, 597, 598 ve not.

Perdita, _bkz._ Robinson, Mrs. Mary.

_Peripatetic, The, or Sketches of the Heart, of Nature, and of Society_,
John Thelwall tarafından, 166 ve not.

Perry, James, 114.

_Perspiration. A Travelling Eclogue_, 73.

Peterloo, 702 n.

_Philip Van Artevelde_, Sir Henry Taylor tarafından, 774 ve not.

Phillips, Elizabeth (C.'nin üvey kız kardeşi), 54 n.

Phillips, Sir Richard, 317 ve not, 325, 327.

Phillips, Thomas, R. A., 699;
C.'nin iki portresi, 699 ve not, 700, 740;
Barbadoes ve Leeward Adaları Piskoposu William Hart Coleridge'nin portresi, 740 ve not.

_Filoloji Müzesi_, 733 n.

Felsefe, 648-650;
Almanca, 681-683;
C.'nin Tarih üzerine dersleri, 698 ve not.
_Bkz._ Metafizik _ve_ Din.

Pickering, W., 579 n.

_Resim, The: or The Lover's Resolution_, 405 n., 620 n.

Pinney, Mr., of Bristol, 163 n.;
Batı Hint Adaları'ndaki mülkü, 360, 361.

Pipo, lületaşı, 277.

Pisa, C.'nin kalışı, 499 n., 500 n.;
onun hesabı, 500 n.

Pitt, Rt. Hon. William, C.'nin _Morning Post_ gazetesindeki Fransa ile savaşın devamı hakkındaki konuşmasının raporu, 327 ve not;
önerilen makaleler, 505;
C.'nin nefreti, 535 ve not;
629 ve not.

_Pixies' Parlour, The_, 222.

Plampin, J., 70 ve not.

Platon, onun _muhteşem_ saçmalığı, 211;
teolojisi, 406.

Oyun kağıtları, Almanca, 263.

Zevk, sarhoş edici güç, 370.

Plinlimmon, C.'nin yükselişi, 81 n.

_Keşfedilen Arsa, The_, 156 ve not.

_Balliol College, Bath'tan Robert Lovell ve Robert Southey'in Şiirleri_,
107 n.

C.'nin mektuplarına eklediği şiirler ve şiir parçaları, 28, 35,
36, 51, 52, 54, 56, 73, 75, 77, 83, 92, 94, 98, 100, 111-113, 207,
212, 225, 355, 379-384, 388, 389, 397, 404, 412, 435-437, 553,
609, 620, 642, 646, 702, 770, 771.

_Priscilla Farmer'ın Ölümü Üzerine Şiirler_, Charles Lloyd, 206 ve not.

_Poetical Character, Ode on the_, Collins tarafından, 196.

_Poetry, Concerning_, önerilen bir kitap, 347, 386, 387.

Poetry, C., üzerine bir deneme yazmayı öneriyor, 338, 347, 386, 387;
Greek and Hebrew, 405, 406.

Poetry, C.'s, not obscure or mistical, 194, 195.

Poland, 329.

Political parties in England, 242.

Politics, 240-243, 546, 550, 553, 574, 702, 712, 713, 757.
_See_ Democracy, Pantisocracy, Republicanism.

Poole, Richard, 249.

Poole, Bayan Richard, 248.

Poole, Thomas, _The Watchman_'a katkıda bulunur, 155;
C. için 35 veya 40 sterlinlik bir yıllık gelir şeklinde bir referans toplar,
158 n.;
C.'nin minnettarlığı, 158, 159;
C. ziyaret etmeyi teklif eder, 159;
C.'nin ona olan sevgisi, 168, 210, 258, 609, 610, 753;
C. onu Charles Lloyd ile ziyaret etmeyi teklif eder, 170;
C.'nin yakınlarda yaşama ihtimalinden duyduğu mutluluk, 173;
C.'nin Nether Stowey'e taşınmasıyla bağlantısı, 183-193, 208-210;
213, 219, 220;
Wordsworth hakkındaki görüşü, 221;
232 ve not, 233, 239, 257, 258, 260, 282 n. , 289;
C. ve Southey arasında bir uzlaşma sağlar, 390;
308, 319;
C.'nin üçüncü oğluna ismini vermemesinin nedenleri, 344;
annesinin ölümü, 364;
396, 437 n.;
asil bir şekilde istihdam edilmiş, 453;
dürüstlüğü ve kalbinin sadeliği, 454;
456 n.;
unutkanlığı, 460;
515, 523;
C.'den bir mektuptan alıntı, 533 n.;
önerilen Grasmere ziyareti, 545;
John Walford'la ilgili anlatısı, 553 ve not;
C.'nin nezaketsizlikten şikayet ettiği, 609, 610;
639 n., 657;
C. ile Samuel Purkis'in Brentford'daki evinde buluşur, 673;
C.'nin Samuel Purkis hakkında yazdığı bir mektuptan alıntı, 673 n.;
C.'nin otobiyografik mektupları, 3-18;
C.'den diğer mektuplar, 136, 155, 158, 168, 172, 176, 183-187, 208,
248, 249, 258, 267, 282, 305, 335, 343, 348, 350, 364, 452, 454,
541, 544, 550, 556, 609, 673, 753.

_Poole, Thomas ve Arkadaşları_, Bayan Henry Sandford tarafından, 158 n., 165
n., 170 n., 183 n., 232 n., 234 n., 258, 267 n., 282 n., 391 n.,
335 n., 456 n., 533 n., 553 n., 673 n., 676 n.

Poole, William, 176.

Papa, C. Roma'dan bir uyarıyla ayrılıyor, 498 n.

Papa, Alexander, _İnsan Üzerine Deneme_ adlı eseri, 648;
favori yürüyüşü, 671.

Pople, Bay, C.'nin trajedisi _Remorse_'un yayıncısı, 602.

Porson, Bay, 114, 115.

Portinscale, 393 ve not.

C.'nin portreleri, Dawe'nin kalem çizimi, 572 ve not;
Allston'ın Roma'da başladığı tam boy portre, 572 ve not;
Allston'ın Bristol'da çektiği portre, 572 n.;
Leslie'nin kalem çizimi, 695 n.;
Thomas Phillips'in iki portresi, 699 ve not, 700, 740;
Wyville'in kanıtları, 770.

Portekiz, C. Southey'in önerdiği tarih üzerine, 387, 388, 423;
kıyısı, 469-471, 473.

Sahip olma durumu, Moore'un kötüye kullanımı, 672.

_Post, Morning_, 310;
C. yazma, 320 ve not, 324, 326, 327 ve not, 329 ve not;
331, 335 n., 337, 376, 378 n., 379 n., 398, 404 n., 405, 414, 423,
455 n.;
Napolyon'un C.'nin makaleleri tarafından uyandırılan düşmanlığı, 498 n.;
C.'nin trajedisine ilişkin bildirimi, _Remorse_, 603 n.

Posta ücreti, oranlar çok yüksek, 345.

_Posthumous Fame_, 29 n.

Potter, Mr., 97 ve not, 106.

Poverty, in England, 353, 354;
nimetler, 364.

Pratt, 321.

_Prelude, The_, Wordsworth tarafından, C.'ye bir atıf, 486 n.;
C.'nin _William Wordsworth'e_ dizeleri, 641, 644,
646, 647 ve not;
C.'nin hayranlığı, 645, 647 n.

Pride, 149.

Priestley, Joseph, C.'nin sone to, 116 ve not;
bebeklerin gelecekteki varoluşuna ilişkin doktrini, 286.

_Progress of Liberty, The_, 296.

_Aiskhylos'un Prometheus'u, Essay on the_, 740 ve not.

Mülkiyet, zekanın üstünlüğüyle değiştirilecek, 323.

Takma ad, [Yunanca: Estese], 398;
anlamı, 407 ve not, 408.

_1799-1800 için Kamu Karakterleri_, Richard Phillips tarafından yayınlandı, 317 n.

_Puff and Slander_, yansıtılmış hicivler, 630 ve notlar, 631 n.

Purkis, Samuel, 326, 673 n.

Şarlatan ilacı, bir Alman, 264.

_Quaker Ailesi, Kayıtlar_, Anne Ogden Boyce tarafından, 538 n.

Quaker kızı, küçük bir kızın zarif olmayan sözü, 362, 368.

Quakerizm, 415;
C.'nin temel inançları, 539-541;
C.'nin tanımı, 556.

Quaker'lar, _The Friend_ aboneleri olarak, 556, 557.

Quaker'lar ve Unitarian'lar, tek Hıristiyanlar, 415.

Quantocks, the, 405 n.

_Quarterly Review, The_, 606;
_The Letters of Lord Nelson to Lady Hamilton_ incelemesi, 637 ve
not, 667;
C.'nin Cary'nin Dante'sine övgüsünü yankılar, 677 n.;
C.'ye karşı tutumu, 697, 723;
John Taylor Coleridge editörü, 736 ve notlar, 737.

_Rabbinical Tales_, 667 ve not, 669.

Racedown, C.'s visit to Wordsworth at, 163 n., 220 ve not, 221.

_Race of Banquo, The_, Southey tarafından, 92 ve not.

Rae, Mr., bir aktör, 611, 667.

_Rainbow, The_, Southey tarafından, 108 ve not.

Ramsgate, 700, 722, 729-731, 742-744.

Ratzeburg, 257;
C. 'nin kalışı, 262-278;
Amtmann'ın, 264, 268, 271;
açıklaması, 273-277;
C. yaprakları, 278;
292-294.

"Raw Head" ve "Bloody Bones", 45.

Reading, _bkz._ Books.

Reading, Berkshire, 66, 67.

Akıl ve anlayış, arasındaki ayrım, 712, 713.

_Recluse, The_, Wordsworth'ün tasarladığı bir şiir, _The Excursion_
(q. v.) ikinci bölümünü oluşturacaktı ve _The Prelude_ (q. v.) buna bir giriş olacaktı, C.'nin umutları, 646, 647 ve not,
648-650.

_Recollections of a Late Royal Academician_, Charles Lamb, 572 n.

_Records of a Quaker Family_, Anne Ogden Boyce, 538 n.

Redcliff, 144.

Redcliff Hill, 154.

_Reflection, Aids to_, ​​688 n.

_Reflections on having left a Place of Retirement_, 606 n.

Reform Tasarısı, 760, 762.

Reich, Dr., 734, 736.

_Reddedilen Adresler_, Horace ve James Smith, 606.

Din, inançlar ve C.'nin şüpheleri, 64, 68, 69, 88, 105,
106, 127, 135, 152, 153, 159-161, 167, 171, 172, 198-205, 210,
211, 228, 229, 235 n., 242, 247, 248, 285, 286, 342, 364, 365,
407, 414, 415, 444, 538-541, 617-620, 624, 676, 688, 694, 706-712,
746-748, 750, 754, 758-760, 762, 763, 771, 775, 776.

_Dini Düşünceler_, 239.

_Cambridge Anıları_, Henry Gunning tarafından, 24 n., 363 n.

_Coleridge ve Southey Anıları_, Cottle tarafından, 268 n., 269 n.,
417, 456 n., 617 n.

Pişmanlık, C.'nin tanımı, 607.

_Pişmanlık, Bir Trajedi_ (_Osorio_ yeniden yazıldı), prova, 600;
kısa bir başarı dönemi geçirdi, 600 n., 602, 604, 610, 611;
yayınlanmasıyla ilgili iş düzenlemeleri, 602;
basın duyuruları, 603 ve not, 604;
William Gifford'un eleştirisi, 605;
konunun altında yatan ilke, 607, 608;
sefilce davranıldı, 608, 611;
metre, 608;
acımasızlık eksikliği, 608;
intihal, 608;
üretiminin ve başarısının C.'ye verdiği emekler, 610;
finansal başarısı, 611;
_Quarterly Review'un_ eleştirisi, 630;
696.

Hıristiyan dini tarafından vaaz edilen tövbe, 201.

_Morning Post_ için yapılan tartışmaları bildirme, 324, 326, 327.

Cumhuriyetçilik, 72, 79-81, 243.
_Bkz._ Demokrasi, Pantisokrasi.

_Retrospect, The_, Robert Southey tarafından, 107 ve not.

Vahiy, 676.

Reynell, Richard, 497 ve not.

Romatizma, C.'nin acıları, 174 n., 193, 209, 307, 308, 432, 433.

Rhine, the, 751.

Richards, George, 41 ve not.

Richardson, Bayan, 145.

Richter, Jean Paul, _Vorschule der Aisthetik_, 683 ve not.

Rickman, John, 456 n., 459, 462, 542, 599.

Ridgeway ve Symonds, yayıncılar, 638 n.

_Robbers, The_, Schiller tarafından, 96 ve not, 97, 221.

Roberts, Margaret, 358 n.

Robespierre, Maximilian Marie Isidore, 203 n., 329 n.

_Robespierre, The Fall of_, 85 ve not, 87, 93, 104 ve notlar.

Robinson, Frederick John (sonradan Ripon Kontu), onun Corn Bill, 643
ve not.

Robinson, Henry Crabb, 225 n., 593, 599, 670 n.;
yaşlılığında, 671 n.;
William Blake'in şiirlerini Wordsworth'e okur, 686 n.;
C.'den gelen bir mektuptan alıntı, 689 n.;
onun _Günlüğü_, 225 n., 575 n., 591 n., 595 n., 686 n., 689 n.;
C.'den gelen mektup, 671.

Robinson, Mrs. Mary ("Perdita"), şiirlerini _Antoloji_'ye katkıda bulunur, 322 ve not;
onun _Perili Sahili_, 331, 332;
kulağı ölçü için, 332.

Almanya'da Roma Katolikliği, 291, 292.

_Romance, Ode to_, ​​Southey tarafından, 107 ve not.

Roma, C.'nin kaçışı, 498 n.;
501, 502.

_Rosamund, Miss_, Southey tarafından, 108 ve not.

_Rosamund to Henry; peçeyi aldıktan sonra yazılmış_, Southey tarafından,
108 n.

Roscoe, William, 359 ve not.

Rose, Sir George, 456 ve not.

_Rose, The_, 54 ve not.

Rose, W., 542.

Roskilly, Rev. Mr., 267 n., 270;
C.'den mektup, 267.

Ross, 77.

Ross, the Man of, 77, 651 n.

Rossetti, Gabriele, 731 ve not, 732, 733.

Rough, Sergeant, 225 ve not.

Royal Institution, C. 506 n., 507, 508,
511;
önerilen derslerin taslağı, 515, 516, 522;
C.'nin dersleri, 525.

Royal Society of Literature, Basil Montagu'nun C. için bir ortaklık sağlama çabaları, 726, 727;
C. bir ortaklık, 728;
731;
için bir deneme, 737, 738;
C. 739, 740'ta _Aiskhylos'un Prometheus'u Üzerine Deneme_ adlı bir deneme okur.

Yöneticiler, her zaman cesaret edebildikleri kadar kötüdürler, 240.

Rush, Sir William, 368.

Rushiford, 358.

Exeter'li Bay Russell, C.'nin yol arkadaşı, 498 n., 500 ve not.

Rustats, 24, 43.

Wordsworth'ün _Ruth_ adlı eseri, 387.

Ruthin, 78.

Alfoxden'in sahibi Bayan St. Albyn, 232 n.

St. Augustine, 375.

St. Bees, 392, 393.

St. Blasius, 292.

St. Clear, 411, 412.

St. Lawrence, Maldon yakınları, tanımı, 690-692.

_St. Leon_, Godwin tarafından, telif hakkı 400, 324, 325.

St. Nevis, 360, 361.

St. Paul'ün _Epistle to the Hebrews_, 200.

Salernitanus, 566 ve not.

Salisbury, 53-55.

Samuel, C.'nin isimden hoşlanmaması, 470, 471.

Sandford, Mrs. Henry, 183 n.;
onun _Thomas Poole ve Arkadaşları_, 158 n., 165 n., 170 n., 183 n.,
232 n., 234 n., 258, 267 n., 282 n., 319 n., 335 n., 456 n., 533
n., 553 n., 673 n., 676 n.

Cumartesi Kulübü, the, at Goettingen, 281.

_Satyrane's Letters_, 257, 274 n., 558.

Savage, Mr., 534.

Savory, Mr., 316.

Scafell, 393, 394;
bir fırtınada, 400 ve not;
zirvesinden görünüm, 400, 401;
Chamouni Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önceki İlahi'yi, 404 ve
notu, 405 ve notu öneriyor.

Ölçek Kuvveti, 375.

Scarborough, 361-363.

Schelling, Friedrich Wilhelm Joseph von, felsefesi, 683, 735.

Schiller, _Hırsızları_, 96 ve notu, 97, 221;
C. el yazması oyunlarını çevirir, 331;
C.'nin _Wallenstein_ adlı eserinin çevirisi, 403, 608.

Burs sınavları, 24, 43, 45 ve not, 46.

Schoening, Maria Eleanora, hikayesi, 555 ve not, 556.

Scoope, Emanuel, ikinci Viscount Howe, 262 n.

İskoçya, C.'nin turu, 431-441;
en harika dört manzara, 439, 440.

Scott, bir avukat, C.'den intikam alma biçimi, 310, 311.

Scott, Sir Walter, _Napolyon Bonapart'ın Hayatı_, 174 n.;
Edinburgh'daki evi, 439;
Hartley C.'yi Kule'ye götürür, 511 n.;
Southey'e _Edinburgh Review_ kadrosunda yer sağlamak için nüfuzunu kullanma teklifi, 522 ve not, 522;
_Lay of the Last Minstrel_, 523;
605, 694;
_Antiquary_, 736 ve not.

Sea-bathing, 361 n., 362 ve not.

Seasickness, no sympathy for, 743, 744.

_Sermoni propriora_, 606 ve not.

Shad, 82, 89, 96.

Shaftesbury, Lord, 689 n.

_Shakespeare, Lectures on_, 557 n.

_Shakespeare and other Dramatists, Lectures on_, 756 n.

Sharp, Richard, 447 n.;
C.'den mektup, 447.

Shepherds, German, 293.

_Sheridan, R. B., Esq., To_, 116 n., 118.

Shrewsbury, C., Unitarian papazlığını teklif etti, 235 ve not, 236.

_Sibylline Leaves_, 178 n., 378 n., 379 n., 404 n.;
C., matbaacı tarafından kötüye kullanıldı, 673, 674;
678, 770.

Sicilya, C. ziyaret etmeyi planlıyor, 457, 458;
C.'nin ilk turu, 485 ve not, 486 ve not, 487;
523.

Siddons, Mrs., 50.

Sieyes, Abbe, 329 ve not.

_Sigh, The_, 100 ve not.

_Simplicity, Sonet to_, ​​251 ve not.

Sin, original, C. a believer in, 242.

Sincerity, Dr. Darwin tarafından kötü olarak kabul edilen, 161.

_Sixteen Sonnets_, Bampfylde tarafından, 369 n.

Skiddaw, 335, 336;
sunset over, 384.

Skiddaw Forest, 376 n.

Kölelik, önerilen pantisokratik
kolonisine getirilmesi sorunu, 89, 90, 95, 96.

_Köle Ticareti, Köleliğin Kaldırılmasının Tarihi_, Thomas Clarkson, C.'nin
incelemesi, 527 ve not, 528-530, 535, 536.

_Köle Ticareti, Köleliğin Kaldırılması Üzerine_, 43 ve not.

Slee, Bayan, 362, 363.

Sleep, C.'nin acıları, 435, 440, 441, 447.

Smerdon, Bayan, 21, 22.

Smerdon, Rahip Bay. , Ottery Vicar'ı, 22, 106 ve not.

Smith, Charlotte, 326.

Smith, Horace ve James, onların _Reddedilen Adresleri_, 606.

Smith, James, 704.

Smith, Raphael, 701 n.

Smith, Robert Percy (Bobus), 43 ve not.

Smith, William, M. P., 506 n., 507 ve not.

Snuff, 691, 692 ve not.

_İngiliz Üniversitelerinde Sosyal Hayat_, Christopher Wordsworth tarafından,
225 n.

_Çocukça Ama Çok Doğal Bir Şey_, alıntı, 294.

_Şarkı_, 100.

_Pixies Şarkıları_, 222.

_Sonnet_, anonim, 177, 178.

_Eve dönüş yolculuğu sırasında bestelenen sonnet, yazar
bir oğlunun doğumu haberini almış_, 194 ve not, 195.

Soneler, 111, 112 ve not;
Priestley'e, 116 ve not;
Kosciusko'ya, 116 n., 117;
Godwin'e, 116 n., 117;
Sheridan'a, 116 n., 117, 118;
Burke'e, 116 n., 118;
Southey'e, 116 n., 120;
bir seçki, C. tarafından özel olarak basılmış, 177, 206 ve not;
"Nehemiah Higginbottom" tarafından, 251 n.

_Sonnets, Sixteen_, Bampfylde tarafından, 309 n.

_Simplicity'ye Sonnet_, 251 ve not.

_Hırsızların Yazarına Sonnet_, 96 n.

Sorrel, James, 21.

Sotheby, William, C. Gesner'in _Erste Schiffer_ eserini kendi
örneğinde tercüme eder, 369, 371, 372, 376-378, 397, 402, 403;
Virgil'in Georgics çevirisi, 375;
_Şiirleri_, 375;
_Netley Abbey_, 396;
onun _Galli Turu_, 396;
onun _Orestes_, 402, 409, 410;
_Christabel_'in güzel bir baskısını öneriyor, 421, 422;
492, 579, 595 n., 604, 605;
C.'den mektuplar, 369, 376, 396-408.

Sotheby, Bayan William, 369, 375, 378.

Ruh ve beden, 708, 709.

Güney Devon, 305 n.

Southey, Teğmen, 563.

Southey, Bertha, Robert S.'nin kızı, 546, 547 doğumlu ve not, 578.

Southey, Catharine, Robert S.'nin kızı, 578.

Southey, Rahip Charles Cuthbert, _Robert'ın Hayatı ve Yazışmaları
Southey_, 308 n., 309 n., 327 n., 329 n., 384 n., 395 n., 400 n.,
425 n., 488 n., 521 n., 584 n., 748 n.;
_The Doctor_'un yazıldığı tarihte, 583 n.

Southey, Edith, Robert S.'nin kızı, 578.

Southey, Dr. Henry, 615 ve not.

Southey, Herbert, Robert S.'nin oğlu, 578;
lakapları, 583 n.

Southey, Margaret, Robert S.'nin kızı, doğdu, 394 n., 395 n.;
öldü, 435 n.

Southey, Bayan Margaret, Robert S.'nin annesi, 138, 147.

Southey, Robert, onun ve C.'nin _Omniana_, 9 n., 554 n., 718 n.;
onun _Botany Bay Eclogues_, 76 n., 116;
Amerika'ya pantisokrat kolonisiyle göç etmeyi önerdi, 81, 82,
89-91, 95, 96, 98, 101-103;
soneleri, 82, 83, 92, 108;
C.'nin Bayan Sarah Fricker ile nişanlanmasıyla bağlantısı, 84-86, 126;
_Banquo Irkı_, 92 ve not;
97 n.;
_Geriye Dönük_, 107 ve not;
_Romantizm Övgüsü_, 107 ve not;
_Lycon Övgüsü_, 107 n., 108;
_Mattathias'ın Ölümü_, 108 ve not;
soneleri, _Sevgili'ye_, _Ateş_, _Gökkuşağı_, 108 ve notlar;
_Rosamund to Henry_, 108 ve notlar;
_Pauper's Funeral_, 108 ve not, 109;
_Chapel Bell_, 110 ve not;
C. şöhret kehanetinde bulunur, 110;
_Elegy_, 115;
C.'nin sonesine, 116 n., 120;
Godwin'e dizeler, 120;
önerilen pantisokrat kolonisinin Galler'de kurulması önerisi, 121, 122;
sonesine, _Deli ellerini tut!_, 127 ve not;
pantisokrasiyi terk etmesi C. ile ciddi bir kopuşa neden olur,
134-151;
Edith Fricker ile evlenir, 137 n.;
onun _Jeanne d'Arc_, 141, 149, 178 ve not, 210, 319;
163 n.;
vatansever için şair, 178;
198 ve not;
bir üniversite kedisine yazdığı dizeler, 207;
C. şiirini kendi şiirleriyle karşılaştırır, 210;
kısmi uzlaşmadan sonra C. ile kişisel ilişkileri, 210, 211;
Chatterton'un kız kardeşine yardım çabaları, 221, 222;
onun _Mary the Maid of the Inn_, 223;
C.'nin _Simplicity'ye Sonnet_ adlı eseri, buna atıfta bulunularak yazılmamıştır, 251 ve
not;
C. ile daha eksiksiz bir uzlaşma, 303, 304;
C.'yi ziyaret eder. Stowey'de karısıyla birlikte, 304;
C., karısı ve çocuğuyla birlikte onu Exeter'da ziyaret eder, 305 ve not;
C.'ye Dartmoor'da yürüyüş turunda eşlik eder, 305 ve not;
_Sonraki İngiliz Şairlerinin Örnekleri_, 309 n.;
_Madoc_, 314, 357, 388, 463 ve not, 467, 489, 490;
_Yıkıcı Thalaba_, 314, 319, 324, 357, 684;
sağlık nedeniyle, 314;
C. Londra'ya taşınmasını önerir, 315;
George Dyer'ın makalesi, 317 ve not;
_Şeytanın Düşünceleri_, C. ile işbirliği içinde yazılmıştır, 318;
320 n.;
sağlığı için yurtdışına gitmeyi düşünüyor, 326, 329, 360, 361;
Protestan Rahibe Rahibeleri tarikatının kurulmasının savunucusu, 327 n.;
imzalı makalelerle bir dergi kurulmasını öneriyor, 328 n.;
Fransa'nın durumu hakkında C.'ye yazılan bir mektuptan alıntı, 329 n.;
C. ondan Greta Hall'da yaşamasını rica ediyor, 354-356, 362, 391, 392,
394, 395;
367, 379 n.;
önerdiği Portekiz tarihi, 387, 388, 423;
İrlanda Maliye Bakanı'nın kısa bir süre sekreteri, 390 ve not;
ilk çocuğu Margaret'in doğumu, 394 n., 395 n.;
Bowles'a olan hayranlığı ve bunun şiirleri üzerindeki etkisi, 396;
400 n.;
nesir tarzı, 423;
önerdiği bibliyografik çalışma, 428-430;
kalıcı olduğu kanıtlanan Greta Hall'a yaptığı ziyaret, 435;
küçük kızı Margaret'in ölümü, 435 ve not, 437;
Edinburgh'a dair ilk izlenimleri, 438 n.;
442;
Hartley ve Derwent Coleridge hakkında, 443;
460, 463, 468, 484, 488 n.;
yoksulluk, 490;
_Wat Tyler_, 507 n.;
Scott'ın ona _Edinburgh Review_ kadrosunda bir yer sağlama teklifini reddetmesi, 521 ve not;
542 n.;
J. N. White'a yazılan bir mektuptan alıntı, 545 n.;
kabakulak hakkında, 545 n.;
546;
kızı Bertha'nın doğumu, 546, 547 ve not;
548;
_The Friend_'in düzeltmelerini düzeltir, 551 ve not;
575;
C.'nin ailesine olan sevgisi ve saygısı, 578;
1812'de, 578;
C.'nin tahmini, 581;
_The Doctor_'un yazarlığı hakkında, 583 n., 584 n.;
585;
C., Wordsworth ile olan kavgasının kendi tarafını,
with ile konuşurken belirtir, 592;
604, 609 n., 615, 617 n.;
arkadaşı John Kenyon hakkında yazar, 639 n.;
C.'nin ailesini koruması, 657;
C.'nin Bay Ludwig Tieck'i tanıtan mektubu, 670;
_Kehama'nın Laneti_, 684;
694, 718, 724;
_Kilise Kitabı_, 724;
726;
George Dyer ile tanışıklığı, 748 n.;
C.'den gelen mektuplar, 72-101, 106-121, 125, 134, 137, 221, 251 n., 303,
307-332, 354-361, 365, 384, 393, 415, 422-430, 434, 437, 464,
469, 487, 520, 554, 597, 605, 670;
Bayan Sarah Fricker'a mektup, 107 n.
Southey tarafından düzenlenen _Annual Anthology_'ye bakın.

_Southey, Robert, Yaşamı ve Yazışmaları_, Rev. Charles Cuthbert tarafından
Southey, 108 n., 308 n., 309 n., 327 n., 329 n., 384 n., 395 n.,
400 n., 425 n., 488 n., 521 n., 584 n., 736 n., 748 n.

_Southey, Robert, Mektuplardan Seçmeler_, 305 n., 438 n., 447 n.,
543 n., 545 n., 583 n., 584 n., 736 n.

_Southey, Robert, Balliol College, Bath, Robert Lovell ve_ şiirleri,
107 n.

Southey, Bayan Robert (Edith Fricker), Southey'nin sonesine, 127 ve not;
384, 385, 390-392;
ilk çocuğu Margaret'in doğumu, 394 n., 395 n.;
484;
kızı Bertha'nın doğumu, 546, 547 ve not;
592.

Southey, Thomas, 108 n., 109 n., 147;
Sylph'in ele geçirildiği sırada gemide görevli bir subay, 308 ve not.

South Molton, 5.

_Bir Arkadaşın Küreği (Bir Ziraatçı), To the_, Wordsworth tarafından, Thomas Wilkinson'ın
onuruna, 538 n.

İspanyollar, C.'nin görüşü, 478.

_İspanyollar, Mektuplar_, 629 ve not.

Sparrow, Mr., Newcome's Academy'nin müdürü, 24, 25 n.

_Sonraki İngiliz Şairlerinin Örnekleri_, Southey tarafından, 309 n.

_Spectator_, Addison's, C. tarafından _The Friend_ ile bağlantılı olarak incelenmiştir,
557, 558. Speedwell, brig, 467;
gemide, 469-481.

Spenser, Edmund, _View of the State of Ireland_, 638 ve not;
alıntı, 694.

Spillekins, 462, 468.

Spinoza, Benedict, 632.

_Spirit of Navigation and Discovery, The_, William Lisle Bowles, 403
ve not.

_Spiritual Philosophy, based on the Teaching of S. T. Coleridge_,
J. H. Green, yazarın hayatının anılarıyla, Sir John Simon,
680 n.

Spurzheim, Johann Kaspar, his life-mask and bust of C., 570 n.

Stage, illusion of the, 663.

_Stamford News_, 567 n.

Stanger, Mrs. Joshua (Mary Calvert), 345 n.

_Thomson'ın Castle of Indolence'ının Cep Kopyamda Yazılmış Kıtalar_, Wordsworth tarafından, 345 n.

Buharlı gemiler, 730 ve not, 743.

Steffens, Heinrich, 683.

Steinburg, Baron, 279.

Steinmetz, Adam, C.'nin ölümünden sonra arkadaşı John Peirse Kennard'a yazdığı mektup, 762;
karakteri ve sevimli nitelikleri, 763, 764, 775.

Steinmetz, John Henry, 762 n.

Stephen, Leslie, C.'nin Kant çalışması üzerine, 351 n.

Stephens (Stevens), Launcelot Pepys, 25 ve not.

_Sterling, Life of_, Carlyle tarafından, 771 n., 772 n.

Sterling, John, C.'ye olan hayranlığı, 771 n., 772 n.;
C.'den mektup, 771.

_Sternbald's Wanderungen_, Ludwig Tieck tarafından, 683 ve not.

Stevens (Stephens), Launcelot Pepys, 25 ve not.

Stoddart, Dr. (sonradan Sir) John, 477 ve not, 481, 508;
C.'nin kitaplarını ve el yazmalarını saklıyor, 523;
524.

Stoke House, C. Wedgwoods'u ziyaret ediyor, 673 n.

Fırtına, bir dağın tepesinde, 339, 340;
Aralık ayında şimşekle, 365, 366;
Scafell, 400 ve not;
Kirkstone Pass, 418-420'de.

Stowey, _bkz._ Nether Stowey.

Stowey Benefit Club, 233.

Stowey Castle, 225 n.

Street, Mr., _Courier_ editörü, 506, 533, 567, 568, 570, 616, 629,
634;
_Courier_'ın tatmin edici olmayan davranışı, 661, 662.

Strutt, Mr., 152, 153.

Strutt, Edward (Lord Belper), 215 n.

Strutt, Joseph, 215 n., 216, 367.

Strutt, Bayan Joseph, 216.

Strutt, William, 215 ve not.

Stuart, Bayan, C. tarafından kişisel bir anı, 705 n.

Stuart, Daniel, _Morning Post_ ve _Courier_'ın sahibi ve editörü, 311, 315;
C.'yi _Morning Post_ için işe alır, 319, 320;
321, 329;
C. için Covent Garden'da konaklama yeri kiralar, 366 n.;
C.'nin Sir James Mackintosh'tan hoşlanmaması üzerine, 454 n., 455 n.;
458, 468, 474, 486 n., 507, 508, 519, 520, 542, 543 n.;
Dr. Henry Southey'in bir arkadaşı, 615 n.;
istikrarlılığı ve bağımsız karakteri, 660;
kamu hizmetleri, 660;
insanları tanıması, 660;
C.'den gelen mektuplar, 475, 485, 493, 501, 505, 533, 545, 547, 566, 595,
615, 627, 634, 660, 663, 740.
Bkz. _Courier_ ve _Post, Morning_.

Stutfield, Bay, katip ve C.'nin öğrencisi, 753 ve not.

Şeker, pancar, 299 ve not.

  _Sun, The_, 633. Sunset in the Lake Country, a, 384. Supernatural, C.'nin bu konudaki makalesi, 684. Alman bauerlerinin batıl inançları, 291, 292, 294. Suwarrow, Alexander Vasilievitch, 307 ve not.

  İsveçborg, Emanuel, onun De Cultu ve Amore Dei, 684 n.;
    onun De Coelo et Inferno, 684 n.;
    688, 729, 730. İsveçborgianizm, C. ve, 684 n.

  Swift, Jonathan, onun _Drapier_ Mektupları, 638 ve not.

  Sylph, silah tugayı, yakalanması, 308 n.

  Sempati, C.'nin özlemi, 696, 697.

_Synesius_, Canterus tarafından, 67 ve not, 68.

Siraküza, Sicilya, 458;
C.'nin ziyareti, 485 n., 486 n.

_Masa Sohbeti_, 81 n., 440 n., 624 n., 633 n., 684 n., 699 n., 756 n.,
763 n., 764 n.

_Masa Sohbeti ve Omniana_, 9 n., 554 n., 571 n., 718 n., 764 n.

Tatum, 53, 54.

Taunton, 220 n.;
C., Dr. Toulmin için vaaz verir, 247.

Vergilendirme, C.'nin Denemesi, 629 ve not.

Vergiler, 757.

Taylor, Sir Henry, _Philip Van Artevelde_, 774 ve not.

Taylor, Jeremy, _Papalıktan Vazgeçirme_, 639;
_Özgün Günah Üzerine Mektup_, 640;
tam bir adam, 640, 641.

Taylor, Samuel, 9. Taylor, William, 310;
İngilizce'deki çift uyaklar hakkında, 332;
488, 489.

Çay, 412, 413, 417.

Ölçülülük, davanın ilerlemesi için öneriler, 767-769.

_Temple, The_, George Herbert tarafından, 694.

Teneriffe, 414, 417.

Terminoloji, C. daha iyisini oluşturmak istiyor, 755.

_Thalaba the Destroyer_, Southey tarafından, 414;
C.'nin yayımlama konusundaki tavsiyeleri, 319;
324, 357, 684.

_The Hour when we shall meet again_, 157.

Thelwall, John, his radicalism, 159, 160;
C.'nin şiirine yönelik eleştirileri, 163, 164, 194-197, 218;
Burke üzerine, 166;
_Peripatetic, or Sketches of the Heart, of Nature, and of Society_, 166 ve not;
_Essay on Animal Vitality_, 179, 212;
_Poems_, 179, 197;
Hristiyan Dini'ne yönelik küçümseyici tavrı, 198-205;
iki kaside, 218;
C. bir şiiri ve sözde bir soneyi eleştirir, 230;
C. ona Stowey'de yerleşmemesini tavsiye eder, 232-234;
Dr. Crompton'a Wedgwood annuity hakkında mektup, 234 n.;
C.'nin Wedgwood annuity'si üzerine yazdığı bir mektuptan alıntı, 235 n.;
C.'nin mektupları, 159, 166, 178, 193, 210, 214, 228-232.

Thelwall, Mrs. John (Stella, öncekinin ilk eşi), 181, 205, 206 n.,
207, 214.

Teoloji, C.'nin büyük ilgisi, 406;
C.'nin üzerinde tasarladığı büyük çalışma, 632 ve not, 633.

_Yaşam Teorisi_, 711 n.

_Bakirenin göğsünü boğan acıklı hıçkırıklar_, C.'nin bir sonesi, 206
n.

_Bu Kireç Ağacı Çardağı Hapishanem_, 225 ve not, 226 ve notlar, 227, 228
n.

Thompson, James, 343 ve not.

Thornycroft, Hamo, R. A., 570 n.;
C. büstü, 695 n.

_Sen nazik bakış, ruhumu kandıran_, bak _O nazik bakış_, vb.

_Kral soyundan gelen öfke, kanunsuz kargaşalık kabalığıyla_, bir sone, 116 ve not.

Düşünce, düzenleme için bir kural, 244, 245.

_Üç Mezar, The_, 412 ve not, 551, 606.

Aralık ayında fırtına, 365, 366;
Scafell'de, 400 ve not.

Tieck, Ludwig, C.'den Southey'e bir tanıtım mektubu, 670;
C.'ye iki mektup, 670 n.;
671, 672, 680;
onun _Sternbald's Wanderungen_, 663 ve not;
699.

_Times, The_, 327 n.;
C.'nin trajedisi _Remorse_, 603 ve not.

_Tineum_, C. Valentine Le Grice tarafından, 111 ve not.

Tiverton, 56.

_To a Friend, together with an Unfinished Poem_, 128 n., 454 n.

_To a friend who had not for his no more poetry_,
206 n.

_To a Gentleman_, 647 n. _William Wordsworth'e_ bakınız.

_Bir Highland Kızına_, Wordsworth tarafından, 459.

_Annesi ona bağlı olan Genç Bir Eşeğe_, 119 ve not, 120,
606 ve not.

_Fransız Devrimi Üzerine Bir Şiirle Genç Bir Hanımefendiye_, 94 ve not.

_Kendini tembel ve sebepsiz bir melankoliye kaptırmış olan Genç Bir Servet Adamına_, 207 ve not, 208 ve not.

Tobin, Bay, tavsiye etme alışkanlığı 474, 475.

Tobin, James, 460 n.

Tobin, John, 460 n.

_Bowles'a_, 111 ve not.

_Hayal Kırıklığına_, 28.

Tomalin, J., _Kısa Ders Raporu_, 11 n., 575 n.

_Matilda Betham'a. Bir Yabancıdan_, 404 n.

Tomkins, Bay, 397, 402, 403.

_Kendi Kalbime_, 92 n.

Tooke, Andrew, 455 n.;
_Pantheon_, 455 ve not.

Tooke, Horne, 218.

_Ocağımın emanet ettiği şeyleri basılı olarak yayınlayan birine_, 252 n.

Torbay, 305 n.

_R. B. Sheridan, Esq.'ye_, 116 n., 118.

_Bir Arkadaşın Küreğine (Bir Ziraatçı)_, Wordsworth tarafından, Thomas Wilkinson'ın

onuruna, 538 n.

Totness, 305.

Toulmin, Rev. Dr., 220 n.;
kızının trajik ölümü, 247, 248.

_Kuzey Galler'de Tur_, J. Hucks tarafından, 74 n., 81 n.

_Brocken Nehri Üzerinde Tur_, 257.

_Galler'in Bazı Kısımlarında Tur_, William Sotheby tarafından, 396.

_Southey'e_, 108 ve not.

Towers, 321.

_William Wordsworth'e_, 641, 644;
C. alıntılar, 646, 647;
647 n.

Viyana Antlaşması, 615 ve not.

Trossachs, the, 431, 432, 440.

Tuckett, G. L., 57 n.;
C.'den mektup. , 57.

Tulk, Charles Augustus, 684 n.;
C.'den mektuplar, 684, 712.

Turkey, 329.

Turner, Sharon, 425 n., 593.

_Two Founts, The_, 702 n.

_Two Round Spaces on a Tombstone, The_, the hero of, 455.

_Two Sisters, To_, 702 n.

Tychsen, Olaus, 398 ve not.

Tyson, T., 393.

Ulpha Kirk, 393.

Akıldan farklı olarak anlayış, 712, 713.

Unitarianism, 415, 758, 759.

Upcott, C. Josiah Wedgwood'u ziyaret ediyor, 308.

Usk, vadi, 410.

_Valentine, To_, Southey tarafından, 108 ve not.

Valetta, Malta, C.'nin ziyareti, 481-484, 487-497.

Valette, General, 484;
Malta Alayı'nın komutası verildi, 554, 555.

Vane, Sir Frederick, kütüphanesi, 296.

_Velvet Cushion, The_, Rev. J. W. Cunningham tarafından, 651 ve not.

Viyana, Antlaşma, 615 ve not.

Keman öğretmeni, C.'ler, 49.

Virgil'in _Aeneid_'i, Wordsworth'ün tamamlanmamış çevirisi, 733 ve not,
734.

Virgil'in _Georgics_'i, William Sotheby'nin çevirisi, 375.

_Visions of the Maid of Orleans, The_, 192, 206.

Vital power, definition of, 712.

Vogelstein, Karl Christian Vogel von, Ludwig Tieck'ten C.'ye bir tanıtım mektubu, 670 n.

Von Axen, Messrs. P. ve O., 269 n.

Voss, Johann Heinrich, _Luise_'i, 203 n., 625, 627;
his _İdiller_, 398.

Malta'ya Yolculuk, C.'s, 469-481.

Wade, Josiah, 137 n., 145, 151 n., 152 n., 191, 288;
Cottle'ın Coleridge'in 26 Haziran 1814 tarihli mektubunun yayımı, 616
n., 617 n.;
C.'den mektuplar, 151, 623.

Waithman, bir politikacı, 598.

Wakefield, Edward, onun _İrlanda Hesabı_, 638.

Galler, önerilen pantisokrat kolonisi, 121, 122, 140, 141.

_Galler, Tur Bölümleri_, William Sotheby tarafından, 396.

Galler, Kuzey, C.'nin turu, 72-81.

Galler, Güney, C.'nin turu, 410-414.

Walford, John, Poole'un anlatısı, 553 ve not.

Walker, Thomas, 162.

Walk into the country, a, 32, 33.

_Wallenstein_, Schiller, C.'nin çevirisi, 403, 608.

Wallis, Mr., 498-500, 523.

Wallis, Mrs., 392.

_Wanderer's Farewell to Two Sisters, The_, 722 n.

Ward, C. A., 763 n.

Ward, Thomas, 170 n.

Wardle, Albay, Avam Kamarası'nda York Dükü'ne yapılan saldırıya öncülük ediyor, 543 ve not.

Warren, Parson, 18.

Wastdale, 393, 401.

_Watchman, The_, 57 n.;
C.'nin aboneleri temin etmek için yaptığı tur, 151 ve not, 152-154;
155-157;
durduruldu, 158;
174 n., 611.

Watson, Mrs. Henry, 698 n., 702 n.

_Wat Tyler_, Southey tarafından, 506 n.

Wedgwood, Josiah, 260, 261, 268, 269 n.;
C.'nin Upcott'taki ziyareti, 308;
Upcott'taki geçici ikametgahı, 308 n.;
337 n., 350, 351 ve not, 416 n.;
C.'den Wedgwood annuitesinin yarısını çekiyor, 602, 611 ve not; C.'nin saygısı ve sevgisi, 611, 612.

Wedgwood, Josiah ve Thomas, C.'ye 150 sterlinlik ömür boyu bir yıllık gelir,
234 ve not, 235 ve not;
269 n., 321.

Wedgwood, Bayan Sarah, 412, 416, 417.

Wedgwood, Thomas, 323, 379 n.;
Güney Galler'de C. ile, 412, 413;
onun ince ve zarif zihni, 412;
kışı İtalya'da C. ile geçirmeyi teklif ediyor, 413, 414, 418;
415, 416;
gerçek bir filozof, 448, 449;
C.'nin minnettarlığı, 451;
456 n., 493;
C.'nin korkuyla karışık sevgisi, 612;
C.'den mektup, 417.

Welles, A., 462.

Wellesley, Marquis of, 674.

Galli din adamı, a, 79, 80.

Wensley, Bayan, bir aktris ve babası, 704.

Wernigerode Inn, 298 n.

West, Bay, 633.

Whitbread, Samuel, 598.

White, Blanco, 741, 744.

White, J. N., Southey'den bir mektuptan alıntı, 545 n.

White Water Dash, 375 ve not, 376 n.

Wilberforce, William, 535.

Wilkie, Sir David, Hartley C.'nin portreleri, 511 n.;
onun _Kör Kemancı_, 511 n.

Wilkinson, Thomas, 538 n.;
C.'den mektup, 538.

Will, delilik veya aptallık, 768.

Williams, Edward (Iolo Morgangw), 162 ve not.

Williams, John ("Antony Pasquin"), 603 n.

Wilson, Bayan, Bay'ın hizmetçisi. Jackson of Greta Hall, 461 ve not,
491;
Hartley C.'nin eki için, 510.

Wilson, Profesör, 756.

Windy Brow, 346.

_Jesus Wood'da yazılan dilek, 10 Şubat 1792, A_, 35.

_Anında pasif bir sevinçle baktığımda_, anonim bir sone, 177, 178.

_Yıpranmış ayaklarla, kederli bir hacı_, Southey'in bir sonesi, 127 ve
not.

Wolf, Freiherr Johann Christian von, 735.

Wollstonecraft, Mary, 316, 318 n., 321.

Woodlands, 271.

Woolman, John, 540.

_Woolman, John, the Journal of_, 4 ve not.

Worcester, 154.

Wordsworth, Catherine, 563.

Wordsworth, Rev. Christopher, D. D., 225 n.;
Charles Lloyd Yunanca okur, 311.

Wordsworth, Rev. Christopher, M. A., _On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Üniversitelerinde Sosyal Hayatı_, 225 n.

Wordsworth, Rt. Rev. Christopher, D. D., _William'ın Anıları
Wordsworth_, 432 n., 585 n.

Wordsworth, Dorothy, 10 n.;
C.'nin tanımı, 218 n.;
C.'yi kardeşiyle ziyaret eder, 224-227;
228, 231, 245 n., 249;
Almanya'ya William Wordsworth, Coleridge ve John Chester ile birlikte gider,
259;
Goslar'daki kardeşiyle birlikte, 272, 273;
onunla birlikte İngiltere'ye döner, 288, 296;
311 n., 346, 367, 373, 385;
İskoçya'da bir tura çıkan kardeşine ve C.'ye eşlik eder, 431, 432 ve
not;
577, 599 n.

Wordsworth, John, William W.'nin oğlu, 545.

Wordsworth, Kaptan John ve ölümünün C.'nin ruhları üzerindeki etkisi,
494 ve not, 495 ve not, 497.

Wordsworth, Thomas, ölümü, 599 n.;
C.'nin sevgisi, 600.

Wordsworth, William, 10 n., 163 ve not, 164 ve not, 218 n.;
C.'nin Racedown'daki ziyareti, 220 ve not, 221;
büyüklüğü, 221, 224;
Stowey yakınlarındaki Alfoxden'a yerleşir, 224;
C.'nin kulübesinde, 224-227;
C. onu Alfoxden'da ziyaret eder, 227;
228, 231, 232;
hükümete karşı komplo kurmaktan şüphelenilir, 232 n., 233;
C.'den gelen bir mektubun dış sayfasına karalanmış muhtıra, 238 n.;
büyüklüğü ve cana yakınlığı, 239;
onun _Gezisi_, 244 n., 337 n., 585 n., 641, 642, 645-650;
245;
C.'nin hayranlığı, 246;
250 n.;
C.'ye Almanya'ya eşlik eder, 259;
268, 269 n.;
Göller yakınlarına yerleşmeyi düşünür, 270;
271;
kız kardeşiyle Goslar'da, 272, 273;
bir _Mezar Yazıtı_, 284;
İngiltere'ye döner, 288, 296;
C.'nin İngiltere'nin kuzeyinde kendisine yakın bir yerde yaşamasını ister, 296;
C.'nin reddetmesinden duyduğu üzüntü, 296, 297;
304, 313;
onun ve C.'nin _Lirik Baladları_, 336, 337, 341, 350 ve not, 387;
_Christabel_'a olan hayranlığı, 337;
338, 342;
William Calvert'in evini paylaşma ve onunla kimya çalışma teklifi, 345, 346;
_Thomson'ın Castle of Indolence_ adlı eserinin Cep Kopyamda yazdığı _Kıtalar, 345 n.;
348, 350;
Bayan Mary Hutchinson ile evlenir, 359 n.;
363, 367, 370, 373;
şiirsel lisans hakkındaki görüşü, 373-375;
C. _Ode to Dejection_ adlı eserini şu şekilde ele alır, 378 ve not, 379 ve not,
380-384;
385-387;
onun _Ruth_'u, 387;
400, 418, 428;
C. ile bir İskoç turunda, 431-434;
onun _Peter Bell_'i, 432 ve notu;
441, 443;
orada hastalanan C.'den Grasmere'de bir ziyaret alır, 447;
onun hipokondrisi, 448;
onun mutluluğu ve felsefesi, 449, 450;
çok özgün bir şair, 450;
451;
onun _To a Highland Girl_'ü, 459;
464, 468;
onun _The Prelude_'daki C.'ye atıfı, 386 n.;
452;
onun _Brothers_'ı, 494 n., 609 n.;
onun _Mutlu Savaşçısı_, 494 n.;
John Wordsworth'ün ölümü üzerine Sir George Beaumont'a yazdığı bir mektuptan alıntı, 494 n.;
511 ve not, 522;
Cintra Sözleşmesi üzerine denemeleri, 534 ve not, 543 ve not,
548-550;
535;
onun _Bir Arkadaşın Küreğine_, 558 n.;
543 ve not, 546, 522, 553 n., 556;
C.'nin 576 n., 577, 578, 586-588, 612 ile yanlış anlaması;
onun _Essays upon Epitaphs_, 585 ve not;
C.'den uzun süredir gecikmiş bir açıklama, 588-595;
C. ile uzlaştırılmış. , 596, 597, 599, 612;
oğlu Thomas'ın ölümü, 599 n.;
C. ile ikinci kopuş, 599 n., 600 n.;
tasarladığı şiiri, _The Recluse_, 646, 647 ve not, 648-650;
678;
şair olarak William Blake hakkında, 686 n.;
_Aeneid_'in tamamlanmamış çevirisi, 733 ve not, 734;
şiirlerindeki mutluluklar ve unutulmaz dizeler ve kıtalar, 734;
_Edinburgh Review_'un eserlerinin İskoçya'daki satışına etkisi, 741, 742;
759 n.;
C.'den mektuplar, 234, 588, 596, 599, 643, 733.

_Wordsworth, William, Life of_, Rev. William Angus Knight, LL. D.,
164 n., 220 n., 447 n., 585 n., 591 n., 596 n., 599 n., 600 n.,
733 n., 759 n.

_Wordsworth, William, Memoirs of_, Christopher Wordsworth, 432 n.,
550 n., 585 n.

_Wordsworth, William, To_, 641, 644;
C. alıntılar, 646, 647;
647 n.

Wordsworth, Bayan William, Sara Coleridge'e yazılan bir mektuptan alıntı, 220;
525.
_Bkz._ Hutchinson, Mary.

Wordsworths, C. ve oğlu Hartley'nin Coleorton'daki ziyareti
Çiftlik Evi, 509-514;
545;
C.'den gelen mektup, 456.

Wrangham, Francis, 363 ve not.

Wrexham, 77, 78.

Wright, Joseph, A. R. A. (Derby'li Wright), 152 ve not.

Wright, W. Aldis, 174 n.

Wynne, Bay, Southey'in eski bir arkadaşı, 639 n.

Wyville'in C.'nin portresinin kanıtları, 770.

Yarmouth, 258, 259.

Yates, Miss, 39.

Brecon yakınlarındaki Yews, 411.

York, Duke of, 543 n., 555 n., 567 ve not.

Young, Edward, 404.

_Youth and Age_, 730 n.

_Zapolya: A Christmas Tale, in Two Parts_, kitap formunda yayınlanması
Drury Lane Komitesi tarafından reddedildikten sonra, 666 ve not, 667-669.

DİPNOTLAR:

[1] Pickering, 1838.

[2] Quaker kölelik karşıtı John Woolman'ın Günlüğü, 1774'te Philadelphia'da ve 1775'te Londra'da yayımlandı. Charles Lamb'ın 5 Ocak 1797 tarihli bir mektubundan, Charles Lloyd'un ilk olarak Coleridge'in dikkatini John Woolman'ın yazılarından çektiği sonucuna varabiliriz. Ayrıca, _Essays of Elia_, "A Quakers' Meeting" ile karşılaştırın. "John Woolman'ın yazılarını ezberleyin; ve ilk Quaker'ları sevin." _Letters
of Charles Lamb_, 1888, i. 61; _Prose Works_, 1836, ii. 106.

[3] Coleridge ailesi ile Kuzey Devon'daki
Cemaat veya Coleridge Yüzleri arasında herhangi bir bağlantı bulamadım.
Coldridges veya Coleridges, iki yüz yıldan fazla bir süredir
Doddiscombsleigh, Ashton ve Yukarı Teign'in diğer köylerinde yerleşiktir ve
Exeter'ın güneybatısında bu isim nadir değildir. Muhtemeldir ki
cemaat kayıtlarının olduğu günlerden önceki bir dönemde, daha güneye yerleşmiş olan Coleridge'li yabancılar
doğum yerlerinin adıyla anılırdı.

[4] Muhtemelen Crediton için bir hata. Şairin babası John Coleridge'in doğduğu (21 Şubat 1718) ve eğitim gördüğü yer Crediton'dı; ve
eğer herhangi bir yerdeyse, yaşlı John Coleridge'in "saygın bir
yünlü kumaşçı" olduğu yer burası olmalı.

[5] John Coleridge, genç olanı, 18 Mart 1748'de Cambridge'deki Sidney Sussex Koleji'ne sizar olarak kaydolduğunda otuz birinci yaşındaydı. Kolej kayıtlarına _filius Johannis textoris_ olarak girildi. 13 Haziran 1749'da, South Molton'daki Squire's Endowed Grammar School'un müdürlüğüne atandı. Coleridge'in babasının hayatındaki bu olayı unutması veya kaydetmemesi gariptir. Annesi mahalleden geliyordu ve babasının birkaç öğrencisi, aralarında daha sonra tanınmış yargıç olan Francis Buller da vardı, onu South Molton'dan Ottery St. Mary'ye kadar takip ettiler. 
[6] George Coleridge, Papaz Rahip ve Kral Okulu'nun Müdürüydü,
ama asla Ottery St. Mary'nin Rahibi olmadı. 
[7] Anne ("Nancy") Coleridge yirmi beşinci yaşında öldü. Hastalığı
ve erken ölümü Coleridge'in iki erken sonesinin konusunu oluşturur.
_Samuel Taylor Coleridge'in Şiirsel Eserleri_, Macmillan, 1893, s. 13. Ayrıca bkz.
"Bir Arkadaşa Satırları", s. 37 ve "Gece Yarısında Don", s. 127.

[8] 21 Ekim için bir hata. [9] Coleridge'in Southey'nin _Omniana_ adlı eserinin bir kopyasına "Sakallar" başlığı altında yazdığı "Mrs. Monday's Beard" adlı bazı şiirsel beyitleri karşılaştırın
(_Omniana_, 1812, ii. 54). Southey, dualarına yanıt olarak ilahi bir lütuf işareti olarak sakalla ödüllendirilen bir kadın aziz olan St. Vuilgefortis'in efsanesini kaydeder. Hikaye, Southey'in uzun uzun alıntıladığı Cizvit Sautel'in _Annus Sacer Poeticus_ adlı eserindeki bazı Latin ağıtlarında anlatılır. Coleridge şöyle yorumluyor: "_Pereant qui ante nos nostra dixere!_
Ne! Hiçbir şey kişinin kendisine ait olamaz mı? Bu daha da can sıkıcı, çünkü on sekiz yaşındayken, Vaftiz Annem'in Sakalı'na dair şu Epigram yüzünden elli poundluk bir miras kaybettim, o da beni Vasiyetnamesinden çıkararak intikamını almak gibi _barbarca_ bir şey yaptı."

Epigram alıntılanmaya değmez, ancak Coleridge'in kendi eğlencesi için ve herhangi bir yayınlama amacı olmadan karaladığı zaman bile, bir "özür dileyen önsöz" tasarlama cazibesine karşı koyamamış olması ilginçtir.

Dizelerin vb. _Table Talk and Omniana_, Bell, 1888, s. 391'de basılmıştır. Editör, merhum Thomas Ashe, bunları şu anda British Museum'da bulunan Gillman'ın _Omniana_ kopyasından aktarmıştır. Cilt kesilmeden önce Bayan H. N. Coleridge tarafından yapılan kenar notunun bir kopyasını takip ettim. Onun versiyonu bir veya iki eksikliği gideriyor.

[10] Bunun anlamı, Mart ile Ekim 1797 arasında gerçekleşen olayların, örneğin trajedisi Osorio'nun kompozisyonunun, Charles Lamb'ın Nether Stowey'deki kulübeye ziyaretinin, Wordsworth ve kız kardeşi Dorothy'nin Alfoxden'a yerleşmesinin bundan sonra otobiyografisinde kaydedileceğidir. Geçmişin kaydını tamamlayamamıştı, sadece şimdiki zamanla çok fazla meşgul olduğu için.

[11] Peri masallarına olan ürkek tutkusunu _The
Friend_ (1850 basımı, i. 192) adlı eserine yazdığı bir notta kaydeder. Aynı hikayenin başka bir versiyonu bazı el yazmalarında bulunabilir. 1811 Derslerinin notları (J. Tomalin tarafından alınmıştır), bu ve diğer derslerin tek kaydı:--

_Ders 5_, 1811. "Bana verin," diye haykırdı Coleridge, coşkuyla, "gençliğimi
mereden
eserleri! Bana _St. George Tarihi'ni ve
Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu'nu_ verin, her boş anımda
okumak için bir köşeye saklanırdım! Bana _Binbir Gece Masalları'nın Eğlenceleri'ni_ verin, kitaplığa güneş
doğana kadar izlerdim ve onu tam olarak
parlayarak raftan alma cesaretini bana
verirdi. Küçük Billy'lerden hiç duymadım ve dilencilere verdiğim için övgü aramadım ve kalbimin daha kötü veya tüm insanlara karşı sempati duymaya daha az meyilli olmadığına inanıyorum, çünkü ilk önce doğamın güçlerini öğrendim ve doğa--insanın doğasını hissedip saygı duyan ve benzer güçlere ve benzer doğaya sahip olan
başkalarının acısını derinden hissetmeyen kim olabilir?" Tomalin'in _Kısaltılmış
Ders Raporu V._

[12] 19 Temmuz 1803 tarihli bir el yazması notuyla karşılaştırın. "Çok sıcak bir gündü, bir yelek çıkardım ve iplik için ipek çoraplar giydim. Saat dokuzdan önce
hoş olmayan bir soğukluk oldu, Derwent'in uyuduğunu düşündüğüm bir ses duydum;
dinledim ve bunun bir buzağının böğürmesi olduğunu gördüm. O gece Ottery'de uyuduğumda aklıma hemen geldi ve nehrin karşısındaki tarladaki buzağı
böğürmesi beni çok etkiledi. Üşüme, çocuk ve buzağı böğürmesi."

[13] Yedinci baronet, ilk Lord Iddesleigh'in büyükbabası Sir Stafford o zamanlar on sekiz yaşında bir gençti. Adı, _Kritik Latin Dilbilgisi_'nin ikinci baskısına abone olan akademisyenlerin
listesinde yer alır.

[14] 5 Mart 1818 tarihli bir MS notuyla karşılaştırın. "Hafıza, mevcut izlenimlerle
sahteleştirildi. Rüyaların olayla
birlikte gelmesinin en büyük nedenlerinden biri--[Yunanca: he meter eme]."

[15] Hertford'a kabul tarihi 18 Temmuz 1782'ydi. Sekiz hafta
sonra, 12 Eylül'de Londra'daki büyük okula gönderildi.

[16] 1832 tarihli otobiyografik notla karşılaştırın. "Sürekli düşük ateş içindeydim. Bütün varlığım, gözlerimi mevcut duyumun her nesnesine kapatarak, kendimi güneşli bir köşeye büzmek ve okumak, okumak, okumaktı; Kendimi Robinson Crusoe Adası'na yerleştirdim, bir dağ kadar erikli kek buldum ve
kendime bir oda yedim ve sonra onu masa ve sandalyeler şeklinde yedim - açlık ve hayal gücü." Lamb, _Christ's Hospital Five and Thirty
Years Ago_ adlı eserinde ve Leigh Hunt, _Autobiography_ adlı eserinde, Bluecoat günlerindeki yetersiz ve kötü pişmiş yemeklerle ilgili aynı hikayededir. _Life of
Coleridge_, James Gillman tarafından, 1838, s. 20; Lamb's _Prose Works_, 1836, ii. 27; _Autobiography of Leigh Hunt_, 1860, s. 60.

[17] Coleridge'in "eve yazdığı mektuplar" neredeyse her zaman kardeşi George'a hitaben yazılmıştır. Yazışmalarından, nadiren de olsa annesine de yazdığı anlaşılmaktadır, ancak annesinin olağan
uygulamada, bu tek istisna dışında, mektuplarını saklamadı. Gerçekten de, Christ's
Hospital'daki "uzun sürgününün" üzücü bir sonucuydu, annesinin gözünden düşmüş gibi görünüyor, bu
yokluk her iki tarafta da bir tür kayıtsızlığa yol açtı.

[18] Gillman tarafından alıntılanan 1832 tarihli otobiyografik notu karşılaştırın. Bu sıralarda, "oğlunu", "ben, üst oğlan olarak korumuştum ve bu nedenle bana saygı duydu ve bana bir anneye sahip olmanın ne olduğunu öğretti. Onu bu şekilde sevdim. Üç kızı oldu ve tabii ki en büyüğüne aşık oldum." _Life of
Coleridge_, s. 28.

[19] Cambridge'deki Jesus College'ın din adamlarının oğulları için bursu.

[20] Bu sırada Frend hala Jesus College'ın Üyesiydi. Vicdani sebeplerden dolayı istifa etmesinin üzerinden beş yıl geçmişti
Cambridgeshire'daki Madingley'de yaşamaktan, ancak 1793'te _Peace and Union_ adlı broşürünün yayınlanmasından sonra yetkililer alarma geçti. 17 Nisan'da Üyeliğinden alındı ​​ve 30 Mayıs 1793'te Üniversiteden kovuldu. Frend'in Rektör önünde yargılanması vesilesiyle Senato Binası'ndaki Coleridge'in tavrı çeşitli çelişkili anekdotların konusunu oluşturur. Bkz. _Life of Coleridge_, 1838, s. 55; _Reminiscences of Cambridge_, Henry Gunning, 1855, i. 272-275.

[21] Rahip George Caldwell daha sonra Jesus College'ın Üyesi ve Öğretmeni oldu. Adı, _The Friend_'in orijinal sayısının aboneleri arasında yer alıyor. _Letters of the Lake Poets_, 1889, s. 452.

[22] "Zamanımın ilk Yunanlısı Launcelot Pepys Stevens [Stephens] idi,
Dilbilgisi Öğretmeni Eş'ten beri en nazik çocuk ve adamdı ve Dr. T[rollop]e'nin
ayrılmaz yoldaşıydı." _Lamb's Prose Works_, 1835, ii. 45. O sıralarda Hackney yakınlarındaki Clapton'daki Newcome Akademisi'nde Kıdemli Yardımcı Öğretmen ve George Coleridge'in meslektaşıydı. Üç nesil Newcomes'a ait olan okul, özel bir akademi olarak yüksek itibara sahipti ve yardımcı veya görevli olarak zeki genç okul müdürlerinin hizmetlerini yönetiyordu. Mektupta adı geçen Bay Sparrow, müdürdü.

[23] _Posthumous Fame_ üzerine bir Latince deneme, bir bildiri olarak tanımlanıyor ve Mart 1792'de S. T. Coleridge tarafından yazıldığı söyleniyor, Cambridge'deki Jesus College'da saklanıyor. Bazı alıntılar College dergisinde, _The Chanticleer_, Lent Term, 1886'da basıldı.

[24] _Poetical Works_, s. 19.

[25] _Aynı._ s. 19.

[26] _Poetical Works_, s. 20.

[27] Coleridge'in en eski arkadaşı ve neredeyse tam olarak aynı yaşta olan Robert Allen (18 Ekim 1772 doğumlu), 1792 baharında Oxford Üniversitesi'ne sergici olarak kabul edildi.
Coleridge ve _compagnon de voyage_ Joseph Hucks'ı Haziran 1794'te Oxford'a yaptığı unutulmaz ziyarette ağırladı ve onları Balliol'dan arkadaşı Robert Southey ile tanıştırdı. Lamb'ın Coleridge'e yazdığı 10 Haziran 1796 ve 11 Ekim 1802 tarihli mektuplarda adı geçiyor. Her iki durumda da adı Stoddart ile bağlantılıdır ve Coleridge ile Stoddart'ın tanışmasının Allen aracılığıyla olması muhtemeldir. Allen ile ilgili anekdotlar için Lamb's Essay, "Christ's Hospital", vb., _Prose
Works_, 1836, ii. 47 ve _Leigh Hunt's Autobiography_, 1860, s. 74'e bakın. Ayrıca bkz. _Letters to Allsop_, 1864, s. 170.

[28] Stephens'ın çağdaşı ve Middleton'dan biraz daha kıdemli olmasına rağmen George Richards, bir Üniversite ödüllü ve Oriel Üyesiydi. Lamb, "Oxford ödüllü şiirlerinin en coşkulusu olan 'Aborijin Britanyalılar'ın" "yazarı" olduğunu söylüyor. Yaşamının ilerleyen dönemlerinde bir din adamı, Bampton Öğretim Görevlisi (1800'de) ve St. Martin-in-the-Fields Papazı olarak iz bıraktı. 1822'de Christ's Hospital Valisi olarak atandı ve Latin heksametrelerinin en iyi kopyası için yıllık bir ödül olan "Richards' Gold Medal"ı kurdu. _Christ's Hospital._ _1566-1885 yılları arasındaki Sergileyenler Listesi_, A. M. Lockhart tarafından derlendi.

[29] 1770-1845 yılları arasında Sydney Smith'in küçük kardeşi olan Robert Percy (Bobus) Smith, 1791'de Browne Madalyası sahibiydi. Eton ve Cambridge ödüllü şiirleri, Lucretius ölçüsünde, modern Latinliğin en tamamlanmış örnekleri arasındadır. _Microcosm_'a başlıca katkıda bulunanlar George Canning, John ve Robert Smith, Hookham Frere ve Charles Ellis'tir. _Gentleman's
Magazine_, N. S., xxiii. 440.

[30] 1792'de Browne altın madalyasını alan Yunan Sapphic Ode, "Köle Ticareti Üzerine"nin tam metni için, Coleridge'in _Poetical Works_, Macmillan, 1893'teki Ek B, s. 476'ya bakın. Ayrıca, Bay Dykes'ın
Campbell'ın ode'nin tarzı ve kompozisyonu hakkındaki notuna, s. 653'e bakın.
Sara Coleridge'in 1823'te Ottery St. Mary'ye yaptığı ziyaret vesilesiyle aldığına inandığım Ode'nin bir kopyasına sahibim. Aşağıdaki not eklenmiştir:--

"Yukarıdaki şiiri aldıktan sonra, Bay George Coleridge, kompozisyondan çok
memnun olarak, bunun yazar olan kardeşinin
üstün dehasına bir tür iltifat olacağını düşünerek, şu dizeleri besteledi:--

IBI HAEC INCONDITA SOLUS.

De ki _Kutsal Deha_--Cennetten inen Işın,
Neden yasaklanmış kutsal Ateş
O ki senin altın Lirinden kendiliğinden akıyor?
Neden _Deha_ gibi,
O ki göz kamaştırıcı Işık Pınarından
çıkıyor
Tüm yaratıcı Doğayı Güne uyandırıyor,
Sen her şeyi dağıtan, her şeyi iyi huylu değil misin?
Kusursuz_ elini suçluyorum. _Merhamet_ için
Çoğunlukla
Yakarışın Yeleğinde--ağlayan bir çocuk
O ki beni düşünceli bir şekilde karşılıyor
Ve ruhuma yumuşak bir Şefkat döküyor,
Hiç ölmeyen gerginlik akmasını emreder--
İnsan kesinlikle kibirlidir, ne de kutsal Deha duyar,
Şimdi melodiyle konuş--şimdi gözyaşlarıyla ağla.
G. C."

[31] 31 Mart 1792'de emekli olarak kaydoldu.
Eylül 1791'den beri ikamet ediyordu.

[32] Craven Bursu için. Aralık 1834 tarihli
_Gentleman's Magazine_'e katkıda bulunan bir makalede, bazı bölümleri Gillman'ın _Life of Coleridge_ adlı eserinde basılmıştır, Coleridge ve Allen ile birlikte bir Yunanlı olan C. V. Le Grice, dört yarışmacının adını verir. Başarılı aday, daha sonra Shrewsbury Başöğretmeni ve
Lichfield Piskoposu olan Samuel Butler'dı. _Life of Coleridge_, 1838, s. 50.

[33] Müzikal neşe bestecisi, 1769-1821. _Biyografik Sözlük._

[34] _Şiir Eserleri_, s. 20.

[35] Francis Syndercombe Coleridge, 6 Şubat 1792'de Seringapatam'ın düşüşünden kısa bir süre sonra öldü.

[36] Ottery'nin dördüncü oğlu olan Edward Coleridge, o zamanlar Salisbury'deki Dr. Skinner okulunda yardımcı öğretmendi. Büyük bir geliri olduğu düşünülen yaşlı bir dul kadınla evlenmesi, ailesi için sürekli bir eğlence kaynağıydı. Kadının ölümünden birkaç yıl sonra kuzeni Anne Bowdon ile evlendi.

[37] Coleridge'in üvey kız kardeşi Elizabeth'in kocası, papazın ilk ailesinin en küçüğü, "benim doğumumdan sonra bizimle birlikte büyüyen ve üç kişiden sadece onu kız kardeş olarak düşünmeye alışkındım." Bkz.
1832'deki Otobiyografik Notlar. _Coleridge'in Hayatı_, 1838, s. 9.

[38] Bayan Luke ve Bayan George Coleridge'in kardeşi. [39] _Samuel Taylor Coleridge Şiirleri_, Moxon, 1852'ye ait bir not, bu şiirin kökeninin biraz farklı bir versiyonunu verir, ilk olarak 1796 baskısında Effusion 27 olarak basılmıştır ve XX. Mektup'ta yer alan, "Aşk Tanrısı Kimist'e Dönüştü" başlıklı ancak daha sonra "Öpücükler" olarak bilinen dizeler.

[40] Bu mektubun hitap edildiği G. L. Tuckett, Coleridge'in ailesine orduya katıldığını ilk açıklayan kişiydi. Kaçağın eski okul arkadaşlarını sırdaş edineceğini ve sırrı açıklamaya ikna olabileceklerini tahmin etmiş gibi görünüyor. Sanırım üniversiteden bir tanıdığıydı, muhtemelen üniversiteden ayrılmış ve baroya girmek için okuyan eski bir Mavi. Robert Allen'ın Coleridge'e yazdığı, Şubat 1796 tarihli, yayınlanmamış bir mektupta, bu nazik _Deus ex Machina_'ya eğlenceli bir gönderme vardır. "Tuckett'ı aradım ve o da şöyle kehanet etti: 'Coleridge'in aylaklık nöbetlerine ne kadar maruz kaldığını biliyorsun. Şimdi, bahse girerim ki Allen, üç veya dört sayı (_Watchman_) sonrasında sayfalar sadece parlamento tartışmalarını içerecek ve Coleridge sayfanın altına bir not ekleyecek: "Bu ilginç tartışmaları _tam_ uzunlukta sunmasaydım, kendimi Kamuya karşı görevimde yetersiz hissederdim."'"

[41] Bu korkunç deneyimin yarattığı sefaletin ve rahatsızlığın hafifletilmesi için bazı şeyler var gibi görünüyor. Bir el yazmasında Ocak 1805 tarihli notta, _Giderken Yatıştırıcı_ adlı projelendirilmiş bir eser için uygun bir olay olarak, "_Domus quadrata hortensis_, Henley-on-Thames'te" ve görünüşe göre terk edilmiş askerin esaretini yatıştıran "güzel kız"ı anıyor.

[42] Askerlik günlerine dair çeşitli ve değişken anılarda, "Coleridge'in kendi ağzından" dökülen ve memnun ve saf dinleyicileri tarafından tekrarlanan bu subay önemli bir rol oynuyor. Reading'deki ahırın duvarlarına karalanmış Latince cümle, "_Eheu! quam infortunii miserrimum est fuisse felicem_", için ne tür bir gerçek temeli olursa olsun, "kendisi de bir bilgin" olan Yüzbaşı Ogle'ın dikkatini çekti ve Comberbacke'ın tespitine yol açtı, şair Bowles ve Bayan Mitford'un iddia ettiği gibi, terhisin alınmasında tek araç o değildi. Kendini özel olarak zorlamış olabilir, ancak adı Coleridge'in kardeşleri ile askeri yetkililer arasında geçen resmi yazışmalarda geçmez.

[43] Coleridge'in sadece yüz yıl önce konakladığı High Wycombe'daki Compasses, şimdiki adıyla The Chequers, orijinal görünümünü korumuş gibi görünüyor.

[44] Bkz. _Coleridge'in Şiirsel Eserlerine Notlar_ (1893), s. 568. "Hedeflenen çeviri" _Cambridge Intelligencer_'da 14 Haziran ve 16 Haziran 1794'te ilan edildi: "Abonelikle yayınlama önerileri
_Modern Latin Şairlerinden Taklitler, Edebiyatın Yeniden Canlandırılması Üzerine Eleştirel ve Biyografik
Deneme_. Cambridge'deki Jesus College'dan S. T. Coleridge tarafından....

"Çalışma sırasında Casimir'in
Şarkı Sözleri'nden bol miktarda bir seçki ve Secundus'un Basia'sının yeni bir Tercümesi sunulacaktır."

Bir kaside, "Ad Lyram", _The Watchman_, No. 11, 9 Mart 1796,
s. 49'da basılmıştır.

[45] _Barbou Casimir_, 1759'da Paris'te yayınlanmıştır.

[46] _Biographia Literaria_'nın xii. bölümüne ait notu karşılaştırın: "Edebi Hayatımın Biyografik Taslağında, Synesius'un sekiz İlahisini Yunancadan İngilizce Anakreontik'e onbeşinci yaşımdan önce çevirdiğimi
burada belirtmem mazur görülebilir." Söz konusu baskı
1567'de Basel'de yayınlanmış olabilir. _Interprete G. Cantero._ Bentley'in
Quarto Baskısı muhtemelen 1711'de yayınlanan Horace'ın Quarto Baskısıydı.

[47] Bir müzik bestecisi ve müzik aletlerinin mucidi olan Charles Clagget, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru gelişti. Söz konusu şarkıların
yayınlanıp yayınlanmadığını
öğrenemedim. _Dictionary of Music and Musicians_, George Grove, D.
C. L. tarafından düzenlendi. , 1879, "Clagget" maddesi, i. 359.

[48] Jesus College'ın College Register'ındaki giriş kısa ve özdür: "1794 Nis.: _Coleridge admonitus est per magistrum in praesentia
sociorum_."

[49] George Coleridge'e 16 Nisan 1794 tarihli ve J.
Plampin imzalı bir mektup saklanmıştır. Coleridge'in kendisini maruz bıraktığı acılar ve cezalar tam olarak belirtilmiştir, ancak yazarın nazik doğası son cümlede gösterilmiştir: "Kardeşinizin dönüşündeki davranışının son derece uygun olduğunu düşündüğümü eklemekten mutluluk duyuyorum; ve kendi sağduyusunun dikte edeceği
deneyimden böyle bir avantaj elde etmesini görmekten büyük bir zevk alacağımı size temin etmek istiyorum."

[50] Bir hafta sonra, 22 Temmuz'da, ertesi Eylül ayında "Robespierre'in Düşüşü"nü adadığı Jesus College'dan H. Martin'e hitaben yazdığı bir mektupta Coleridge, bu _lettre de voyage_'ın büyük bölümlerini neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı. Duygu ve Galli din adamı olayı biraz farklı bir şekil alıyor ve her iki versiyon da, ertesi yıl yayınlanan Hucks'ın turla ilgili açıklamasında yer alan aynı olayın raporundan farklı. Coleridge'in yabancı yerlerden gelen mektupları, edebi bir etki yaratmak amacıyla ve çoğunlukla onları "kitapçılara" gönderme yönünde yarı oluşmuş bir niyetle yazılmıştı. Bunlar, "kendi muhabirimizin mektuplarıyla" karşılaştırılmalı ve pitoresk macera, dramatik diyalog vb. açılardan yalnızca edebi bir standarda göre yargılanmalıdır. _Biographia Literaria_, 1847, ii. 338-343; J. Hucks' _Kuzey Galler'de Tur_, 1795, s. 25.

[51] Dizelerin ilki 1834'te yayınlanan erken bir şiir olan "Mutluluk"tan alınmıştır. _Şiirsel Eserler_, s. 17'ye bakın. Ayrıca Editörün Notu, s. 564'e bakın.

[52] Bowles'un "Leeds Dükü ve Hayırseverler Derneği'nin Diğer Promotörlerine Yazılı Şiirler" başlıklı şiirinden alıntılanmıştır.
Southey, alıntının son iki dizesini "Botany Körfezi Eclogues" adlı eserinin sloganı olarak benimsemiştir. _Milman, Bowles, vb.'nin Şiirsel Eserleri_, Paris,
1829, s. 117; Southey'nin _Şiirsel Eserleri_, 1837, ii. 71.

[53] Southey'nin Hucks'ı Coleridge ile karşılaştırdığını varsayabiliriz. "H.
benim seviyemde, senin değil."

[54] _Poetical Works_, s. 33. Ayrıca Editörün Notu, s. 570'e bakın.

[55] Hucks olayı hemen hemen aynı sözcüklerle kaydeder, ancak melodinin adını "Çavuş Casey" olarak verir.

[56] Martin'e yazılan mektupta, Brookes ve Berdmore eşliğinde Penmaen Mawr'a tırmanış da dahil olmak üzere tur hakkında daha fazla ayrıntı verilir. 31 Mayıs 1830 tarihli _Table Talk_ ile karşılaştırın: "Bu şiirde (_The Ancient Mariner_) _sevinçten sırıtma_
düşüncesini, Plinlimmon'un tepesine tırmandığımızda ve susuzluktan neredeyse
öldüğümüzde arkadaşımın bana söylediği sözden aldım. Taşın altında küçük bir su birikintisi bulana kadar daralmadan konuşamadık. Bana 'Bir aptal gibi sırıttın' dedi. O da aynısını yapmıştı." Yayaların kavurucu susuzluğu ve bir su kaynağının keşfindeki aşırı sevinçleri Hucks tarafından kaydedilmiştir. _Kuzey Galler'de Tur_, 1795, s. 62.

[57] Southey'nin _Şiirsel Eserleri_, 1837, ii. 93.

[58] Southey'nin _Şiirsel Eserleri_, 1837, ii. 94.

[59] Bkz. Mektup XLI. s. 110, not 1.

[60] "İlk perdesi S. T. Coleridge tarafından yazılmış bir trajedi."

Bkz. "Robespierre'in Düşüşü"nden alıntının dipnotu, "Mevcut Savaş Üzerine Bir Konuşma" metninde geçer. _Conciones ad Populum_, 1795, s. 66.

[61] Norwich'li John Brunton'ın altı kız kardeşinden biri. Ailenin en büyüğü olan Elizabeth, 1791'de sözde Della Cruscan şiir okulunun kurucusu olan oyun yazarı Robert Merry ile evlendi. En küçük kız kardeş olan ve daha sonra Craven Kontesi olan Louisa Brunton, ilk kez 5 Ekim 1803'te Covent Garden Tiyatrosu'nda sahneye çıktı ve 1794 sonbaharında en fazla on iki veya on üç yaşında olabilirdi. Coleridge'in Fransız Devrimi üzerine bir şiir, yani "Robespierre'in Düşüşü"nü gönderdiği Bayan Brunton, şöhreti daha az bilinen bir ara kız kardeş olmalıydı. "Sayın Leydi Craven"ın 1809'da _The
Friend_'in orijinal sayısına abone olması ilginçtir. _National Dictionary of Biography_, "Craven" ve "Merry" makaleleri. _Letters of the Lake Poets_, 1885, s. 455.

[62] Daha sonra "Çok Geç Yapılan Bir Keşif Üzerine" başlığını taşıyan bu sone, "ilk olarak _Poems_, 1796'da Effusion XIX. olarak basıldı, ancak İçindekiler'de 'Kendi Kalbime' olarak adlandırıldı." _Poetical Works_, s. 34. Ayrıca bkz.,
Editörün Notu, s. 571.

[63] "Banquo Yarışı." Southey'nin _Şiirsel Eserleri_, 1837, ii. 155.

[64] _Cambridge Intelligencer_ Editörü.

[65] "Genç Bir Hanıma, Fransız Devrimi Üzerine Bir Şiirle." _Şiirsel
Eserler_, s. 6.

[66] "Hırsızların Yazarına Sonnet" ile karşılaştırın. _Şiirsel Eserler_, s. 34.

[67] Bu mektubun tarihi, George Coleridge'e yazılan 6 Kasım Perşembe gününe sabitlenmiştir. Her iki mektupta da Potter of Emanuel ile birlikte şehre bir yolculuktan bahseder, ancak kardeşine yazdığı mektupta Bath'a planladığı bir ziyaretten hiç bahsetmez. Her iki mektupta da Üniversite'yi tamamen terk etmeye karar verdiğine dair hiçbir ipucu yoktur. Southey'e yazdığı 17 Aralık tarihli bir mektupta, "İsa'da onun hakkında
bir tartışma
ya tutuştuklarını" söylüyor ve bir veya iki gün sonra yazılmış olması gereken Mary Evans'a yazdığı bir mektupta, "Yarın Cambridge'e dönüyorum" diyor. George Coleridge'e yazdığı 6 Kasım tarihli mektuptan 11 Aralık'a kadar Southey ile yazışmalarda bir
kesinti var, ancak Mektup XLIII'deki bir ifadeden, Aralık 1794'te Batı'ya bir ziyarette bulunulduğu açıkça anlaşılıyor. Ancak 8 Kasım'da Cambridge'e dönüp dönmediği ve ne kadar süreyle döndüğü belirsiz.

[68] "Çılgınlık Ateşinden Ölen Bir Arkadaş Üzerine Satır", vb. _Poetical
Works_, s. 35. Aynı şiirin bir kopyası 6 Kasım'da George
Coleridge'e gönderildi.

[69] "The Sigh." _Poetical Works_, s. 29.

[70] Muhtemelen Thomas Edwards, LL. D., Cambridge'deki Jesus College'da bir Üye, Plutarch, _De Educatione Liberorum_, notlarıyla birlikte,
1791 editörü ve "Din Meselelerinde Özgür Araştırmanın Sınırları ve Önemi Üzerine Bir Söylem"in yazarı, 1792. _Doğal Biyografi Sözlüğü_,
xvii. 130.

[71] Bu mektuba eşlik eden "Bir Arkadaş Üzerine Satırlar" vb. ile karşılaştırın.

Bana cömert eliyle Cennet, enerjik bir akıl ve şekillendirici bir zihin verdi,

* * * * *

Tembellikten sararmış herkes! ve kavrayamayan elimden
Dostluğun değerli incilerini, kum saati kumu gibi düşür.

_Şiirsel Eserler_, s. 35.

[72] Bu dizeler, "Robespierre'in Düşüşü"nün üçüncü perdesini
sonlandıran Barrere'nin konuşmasında geçer. _Poetical Works_, s. 225.

[73] "Robespierre'in Düşüşü", Perde I. l. 198.

Ah bu yeni özgürlük! Ne kadar pahalı bir bedelle
Görünen iyiyi satın aldık! Barışçıl erdemleri
Ve özel hayatın her türlü iltifatını,
Babanın ilgisini, annenin şefkatini
Hepsi Özgürlüğün vahşi isyanına kurban edildi.

_Poetical Works_, s. 215.

[74] Bkz. "Robespierre'in Düşüşü", Perde I. l. 40. _Poetical Works_, s. 212.

[75] "Çılgınlık Ateşinden Ölen Bir Arkadaş Üzerine Dizelerin" tam metni için
Bkz. Mektup XXXVIII. Ayrıca bkz. _Poetical Works_, s. 35.

[76] Southey's _Poetical Works_, 1837, ii. 263.

[77] _Poems by Robert Lovell, and Robert Southey of Balliol College_'a bakın.
Bath. A. Cruttwell tarafından basılmıştır, 1795, s. 17. "Ode to Lycon", s. 77. Son kıta şöyledir:--

Zamanın akıntısında umursamazca mı yüzeceksin,
Sıkıcı, kayıtsız kıyıya taşınan üzüntü içinde,
Ya da üzüntüyü üzerinden atıp "yüce kafiyeyi" mi kuracaksın,
Ve zaman sona erene kadar mı yaşayacaksın?
Hafif teknen fırtınalarla karşılaştıysa,
Tehditkar bulut gökyüzünü çarpıtıyorsa,
Dürüst gerçek boşuna olsun; bana dönüp bak,
"Yaz denizinde mi yelken açıyordum"?
Sadece zefirler mi şişkin yelkenlerimi doldurdu,
Nazik geminin pürüzsüzce kayması gibi?
Lycon! Kışın fırtınalarıyla yara almadan karşılaştım,
Ve tehlikeleri şarkıyla yatıştırdım:
Böylece gemi yüce bir şekilde yelken açacak,
Ve zamanın akıntısı boyunca şöhret limanına ulaşacak.
BION [_i.e._ R. S.].

Southey'den Bayan Sarah Fricker'a yazılmış şu yayınlanmamış mektubu karşılaştırın:--

18 Ekim 1794.

"Acımasız fırtınanın şiddeti arasında" ben, Pantisocracy'nin Havarisi Robert Southey, 17 Ekim 1794'te ıslak ve rüzgarlı bir akşamın beşinde, babamın eski paltosuna ve kendi düşüncelerime sarılmış bir şekilde doğduğum yer olan Bristol şehrinden ayrıldım. Yaşlı Lear gibi ben de hava koşullarına acımasız demiyordum ve gurur ve önyargının acıklı etkileri üzerinde düşünerek, geçmiş hayatımın tüm olaylarını tekrar tekrar izleyerek ve gelecek günleri zevkle bekleyerek yürümeye devam ettim.

Bristol'dan üç mil uzakta, altmış yaşında, sarhoş bir ihtiyar, kolumu tuttu ve Bath'a giderken bize eşlik etmesini rica etti. Kabul ettim, çünkü yardım istiyordu ve bu iğrenç hayvanı toprak, rüzgar ve yağmurda sürükledim!...

Beni düşünün, zihnim o kadar dolu ki, bu adamı dokuz mil götürüyorum ve onu götürmeseydim bir çalılığın altına uzanıp muhtemelen
ölecekti.

Bath'a ancak dokuzda ulaşabildim, yağmur yüzüme en acımasızca
yağmur yağdığında. Bath'daki arkadaşlarımın nerede olduğumu bilmemelerine sevindim ve bir keresinde cama çarptığını duyup yorgun yolcuya
acıyacağınızı düşünerek sinirlendim. İşte
benim, iyiyim ve kendi davranışlarımdan memnunum....

Giysilerim geldi. "Bir daha asla yüzünü görmeyeceğim [yazıyor Bayan
Tyler] ve eğer yazarsa mektuplarını açmadan geri göndereceğim;" bunun hakkında yorum yapmak faydasız olurdu. Beni
zorlukta gülümsetecek olan o güçlü doğruluk inancını hissediyorum.... Kriz bitti--her şey olması gerektiği gibi; annem kendini çok üzüyor, yine de
haklı olduğunu düşünüyor. Amerika ile düşmanlıklar başladı! bu yüzden
tarafsız bir kaleye gitmeliyiz - Hambro'ya veya Venedik'e.

Kız kardeşin iyi ve herkese sevgilerini gönderiyor; Çarşamba günü seni
görmeyi umuyorum. O zamana kadar hoşça kal,

ROBERT SOUTHEY.

Bath, Pazar sabahı.

Ayrıca, Thomas Southey'e 19 Ekim 1794 tarihli mektubu karşılaştırın.
_Southey's Life and Correspondence_, i. 222.

[78] _Poems_, 1795, s. 123.

[79] Southey's _Poetical Works_, 1837, ii. 91'e bakın:--

"Küçük bir günde çok fazla sürünürse,
Aradaki gezgin mürettebatı."

[80] _Poems_, 1795, s. 67.

[81] _Poetical Works_, 1837, ii. 92.

[82] "Rosamund to Henry; peçeyi çıkardıktan sonra yazıldı." _Poems_,
1795, s. 85.

[83] _Poetical Works_, 1837, ii. 216. Southey, Coleridge'in düzeltmelerini kabul etmiş gibi görünüyor. "Pauper's
Funeral" metni ile mektubun _editio purgata_ metni arasındaki farklılıklar önemsiz ve önemsizdir.

[84] Southey'in kardeşi Thomas'a yazdığı 21 Ekim 1794 tarihli bir mektupta, "göçümüzle ilgili" bu sone, hala Christ's Hospital'da bulunan pantisokrasiye dönen Favell'e atfedilir. İlk sekiz dize "Monody on Chatterton"da yer almaktadır. Bkz.
_Poetical Works_, s. 63 ve Editörün Notu, s. 563.

[85] 1796'da _Poems_'de Effusion XVI. olarak basılmıştır. Daha sonra başlığı
"Charity" olmuştur. Önsözde "Bay Favell'e kaba taslak için minnettar olduğunu" kabul eder. Bkz. _Poetical Works_, s. 45 ve Editörün Notu, s. 576.

[86] Southey'in _Poetical Works_, ii. 143. Bu örnekte Coleridge'in
düzeltmeleri kabul edilmedi.

[87] 1794'te yayınlandı.

[88] İlk versiyon, 26 Aralık 1794'te _Morning Chronicle_'da basıldı. Bkz. _Poetical Works_, s. 40.

[89] İlk olarak 1796'da _Poems_'de Effusion XIV. olarak basıldı. Lamb tarafından yazıldığı söylenen dört dizeden Coleridge 13 ve 14. dizeleri çıkardı ve
erken şiirlerinin birden fazlasında görülen favori bir beyitini koydu. Bkz. _Poetical Works_, s. 23 ve Editörün Notu, s. 566.

[90] Galce'den taklit edildi. Bkz. _Poetical Works_, s. 33.

[91] "Qui Bavium non odit, amet tua carmina, Maevi."nin bir parodisi. Virgil,
_Ecl._ iii. 90. Gratio ve Avaro, Southey ve Lovell'ın 1795'te Bristol'da yayımlanan ortak şiir kitaplarında benimsedikleri imzalardı.

[92] İkinci satırda ima edilmiştir.

[93] Bu mektuba dahil edilen altı soneden Burke, Priestley ve Kosciusko'ya yazılanlar 9, 11 ve 16 Aralık 1794'te _Morning Chronicle_'da yayınlanmıştı. Godwin, Southey ve Sheridan'a yazılan soneler 10, 14 ve 29 Ocak 1795'te yayınlanmıştı. Bkz. _Poetical Works_, s. 38, 39, 41, 42.

[94] İlk olarak _Morning Chronicle_'da 30 Aralık 1794'te yayınlanmıştır. 24 Ekim 1794 tarihli daha önceki bir taslak "İsa Parçası Genç Bir Eşeğe Monolog. Yanındaki Annesi Bir Kütüğe Zincirlenmiş" başlığını taşıyordu. Bkz. _Poetical Works_, Ek C, s. 477 ve Editörün Notu, s. 573.

[95] Southey'e 21 Ekim 1794 tarihli bir mektupta gönderilen "Çok Geç Yapılan Bir Keşif Üzerine" adlı sonenin son altı dizesini karşılaştırın. (Mektup
XXXVII.) Bkz. _Poetical Works_, s. 34 ve Editörün Notu, s. 571.

[96] Köle Ticareti üzerine altı sonenin ilki. Southey'in _Poetical
Works_, 1837, ii. 55.

[97] Çocuk ve Küçük Şiirler'e ithaf olarak öneklenmiştir. Edith Southey'e hitaben yazılmıştır ve Bristol, 1796 tarihlidir. Southey'in _Poetical Works_, 1837, cilt ii. 1837 metni, önceki versiyondan önemli ölçüde farklıdır. Muhtemelen Coleridge, orijinali kendi zevkine uyacak şekilde
değiştirdi.

[98] Bir Arkadaşa [Charles Lamb],
Bitmemiş Bir Şiirle
["Dini Düşünceler"]. _Şiirsel Eserler_, s. 37.

[99] Bu özür ve itiraz mektubu postayla gönderilmemişti, ancak Southey'in eline 13 Kasım'da, düğününün arifesinde ulaşmış olmalı. Orijinal el yazması küçük bir kep üzerine yazılmıştır.
Mektubun ilk taslağı veya kopyası Coleridge'in arkadaşı Josiah Wade'e gönderildi.

[100] Bath'daki Üniteryen papazı Rahip David Jardine. Cottle, Coleridge'in Bath'daki Bay Jardine'in şapelinde mavi bir ceket ve beyaz yelek giyerek verdiği mısır yasaları ve saç pudrası vergisiyle ilgili "açılış vaazlarının" sahnesini çiziyor. _Early Recollections_, i. 179.

[101] Cottle'a inanabilirsek, anlaşmazlık Southey'nin Coleridge'e onun yerine vermeyi üstlendiği bir konferansta görünmediği için saldırmasıyla başladı.
Kavganın sahnesi, Cottle'ın "iki genç arkadaşını memnun etmek" için planladığı Tintern Manastırı'na yapılan unutulmaz gezinin ilk gününde Chepstow'da gerçekleşti. Southey, bu "iğrenç zevk partisine", akıntıya karşı "sürüklenmişti" ve şüphesiz, ortağının suç işlemesinden iki kat daha fazla acı çekiyordu. _Early Recollections_, i. 40, 41'e bakın. Ayrıca, Southey'den Bedford'a 28 Mayıs 1795 tarihli mektuba bakın. _Life and Correspondence_, i. 239.

[102] Chepstow'da.

[103] Bristol'un üç mil B. G. B.'sinde bir köy.

[104] _Watchman_ için aboneler bulmak amacıyla yaptığı gezi sırasında (Ocak-Şubat 1796) Coleridge, Josiah Wade'e yedi kez mektup yazdı. Bu mektupların bazı bölümleri Cottle'ın _Early Recollections_, i. 164-176'da ve _Biographia Literaria_'nın "Biyografik Eki"nde, ii. 349-354'te yayınlanmıştır. Wade'in yolculuk için fon sağladığı ve Coleridge'in ilerlemesi ve başarısı hakkında bir hesap vermek zorunda hissettiği muhtemeldir.

[105] Joseph Wright, A. R. A., Derby'li Wright olarak bilinir, 1736-1797. En çok
ünlenen
resimlerinden ikisi _Ulleswater'ın
Başı_ ve _Ölü
Asker_ idi. Wright'ın çalışmalarının mükemmel bir örneği olan _Hava Pompasıyla
Bir
Deney_ 1863'te Ulusal Galeri'ye sunuldu.

[106] _Biographia Literaria_, b. i. ile karşılaştırın. "İlk Cambridge
tatilimde bir arkadaşımın Devonshire'daki bir edebiyat topluluğuna katkıda bulunmasına yardımcı oldum ve orada Darwin'in eserlerini Rus buz, parıltılı, soğuk ve geçici sarayına benzettiğimi hatırlıyorum." Coleridge'in
_Eserleri_, Harper & Bros., 1853, iii. 155.

[107] Plüton teorisinin yazarı Dr. James Hutton. _Dünya
Kuramı_ 1795'te Edinburgh'da yayımlandı.

[108] _Conciones ad Populum_'dan kısa bir süre sonra yayımlanan bu broşürün başlığı "Keşfedilen Komplo; veya, Bakanlık İhanetine Karşı
Halklara Bir Hitap. S. T. Coleridge. Bristol, 1795." idi.
Bu yarı başlıklı bir dış ambalajı vardı: "Belirli
İradelere
Karşı Bir Protesto. Bristol: Yazar İçin Basıldı, 28 Kasım 1795." _Essays on His Own Times_, i. 56-98'de yeniden basılmıştır.

[109] _The Watchman_'ın ilk sayısında çıkan "Burke's Letter to a Noble Lord" adlı kitabın incelemesi _Essays on His Own Times_, i. 107-119'da yeniden basılmıştır.

[110] _Aynı eser._ 120-126.

[111] Bu "sevgi dolu duygu patlamasının" sebebi, Poole'dan gelen bir iletişimdi. Yedi veya sekiz arkadaşın, "Chatterton'un ölümü üzerine monodinin yazarına" yıllık olarak ödenmek üzere 35 veya 40 sterlin tutarında bir meblağı "saygı, minnettarlık ve sevgilerinin önemsiz bir göstergesi" olarak abone etmeyi üstlendikleriydi. Abonelikler 1796-97'de ödendi, ancak daha sonra Wedgwood annuitesinin alınmasıyla kesildi. Bkz. _Thomas Poole ve Arkadaşları_, i. 142.

[112] Kocası teyzemle evlendikten yaklaşık iki yıl sonra ateş nedeniyle kaçırılan Bayan Robert Lovell.--S. C.

[113] Karşılaştırın _Conciones ad Populum_, 1795, s. 22. "Joseph
Gerrald böyledir! Bir hapishanenin hastalıklı ve lekeli fırtınalarında solup giden, sağlıklı ruhu, dürüstlüğünün kalesinden aşağı, aciz zulmedenlerine bakıyor. Onu bir hapishanenin pis ve çıplak odasında gördüm; yanağı hapisten solgun, vücudu zayıflamıştı; yine de gözleri ruhunun yenilmez amacını dile getiriyordu ve Özgürlüğün başarılarını hala coşkuyla dile getiriyordu, kendi uzun süren şehitliğini unutarak."

Gerrald, dört kişiyle birlikte, Mart 1794'te Edinburgh'da isyana teşvikten yargılandı. Kendini savunmak için güzel bir konuşma yaptı, ancak diğer mahkumlarla birlikte suçlu bulundu ve on beş yıllığına sürgüne gönderildi. "Nisan ayında Gerrald Londra'ya götürüldü ve Godwin ve diğer arkadaşlarının onu ziyaret etmesine izin verilen
Newgate'e gönderildi....
Mayıs 1795'te aniden hapishaneden alındı ​​ve gemilere bindirildi ve kısa süre sonra yelken açtı. New South Wales'e varışından sadece beş ay sonra hayatta kaldı. Ölmeden birkaç saat önce etrafındaki arkadaşlarına, 'En iyi amaçlar için ve sizin de gördüğünüz gibi
pişmanlık duymadan ölüyorum' dedi." Bayan Shelley'nin Notları, Bay C. Kegan Paul'un _William Godwin_ adlı eserinde alıntılandığı gibi, i. 125. Ayrıca, Godwin'in Gerrald'a savunmasıyla ilgili olarak yazdığı "çok asil mektup"a (23 Ocak 1794) bakın.
_Aynı eser._ i. 125. Lordlar Cockburn ve Jeffrey, bu adamların mahkumiyetini büyük bir adaletsizlik olarak değerlendirdiler ve 1844'te Edinburgh'daki Calton Tepesi'nin eteğine onların anısına bir anıt dikildi.

[114] Edward Williams (Iolo Morgangw), 1747-1826. İki ciltlik şiirleri
1794'te abonelikle yayımlandı. Coleridge, kendisine "yazar tarafından" sunulan bir kopyaya sahipti ve ikinci cildin son sayfasına tek ama karakteristik bir kenar notu karaladı. Bu not, "Şiirsel Üçlüler"den birinin çevirisine eklenmiştir. "Şiirsel betimlemenin üç temel düşüncesi: apaçık olan, duyguları anında harekete geçiren ve çarpıcı şekilde karakteristik olan. "
Yorum şu şekildedir: "Sanırım, doğada sık sık gördüğümüzü hatırladığımız şey, ancak onun tanımında değil."

[115] Wordsworth'e gönderme yapılmış olmalı, ancak
tarihler konusunda bir zorluk var. Şiirlerinin ikinci baskısına (1797) ait bir el yazmasında Coleridge, Wordsworth ile Mart 1796'ya kadar kişisel bir tanışıklığının olmadığını açıkça belirtiyor. Yine, Estlin'e yazdığı bir mektupta (Mektup LXXXI.) "Mayıs [? 1797], ancak kesinlikle Mayıs 1798'de yazılmış olan Coleridge, Wordsworth'ü bir yıl ve birkaç aydır tanıdığını söylüyor. Öte yandan, Bayan Wordsworth'ün kocasının Coleridge, Southey, Sara ve Edith Fricker ile ilk kez 1795'te Bristol'daki bir konaklama yerinde tanıştığına dair "izlenimi" hakkındaki raporu var; bu, bilinen diğer gerçeklerle uzlaştırılması çok zor olan
eksik bir anı. İkinci olarak, Sara Coleridge'in "Bay Coleridge ve Bay Wordsworth ilk olarak Bay Pinney'nin evinde, 1795 ilkbaharında veya yazında tanıştılar; ve üçüncüsü, 1796 yazına ait Lamb'ın Coleridge'e yazdığı bir mektuptan, Wordsworth ile "kişisel tanışıklığın" çoktan başladığı anlaşılıyor. Muhtemel sonuç, 1795'te ilk buluşmanın ve 1796'da ara sıra ilişkilerin olduğu, ancak yakınlık ve dostluğun Haziran 1797'de Racedown'a yapılan ziyaretten kaynaklandığıdır. Coleridge, Eylül 1795 tarihli "Shurton Bars'tan Satırlara" adlı eserinde Wordsworth'ten alıntı yapar, ancak Wordsworth'ün üslup ve düşünce üzerindeki etkisinin ilk izi Temmuz 1797'de "Bu Lime-Tree Bower Benim Hapishanem"de görülür. Mayıs 1796'da Wordsworth ancak "çok yakın arkadaşı" olabilirdi. _W. Wordsworth'ün Hayatı_, i. 111; _Biographia Literaria_'ya Biyografik Ek, bölüm ii.; _Charles Lamb'ın Mektupları_,
Macmillan, 1888, i. 6.

[116] Castle Street'teki Poole'un evinin karşısındaki yolun kenarında,
Nether Stowey'de, içinden bir derenin geçtiği düz bir oluk vardır. Bkz.
_Thomas Poole ve Arkadaşları_, i. 147.

[117] _Gezici, ya da Kalbin, Doğanın ve Toplumun Taslakları_, John Thelwall tarafından 1793'te yayınlanan bir düzyazı ve şiir karışımı.

[118] 10 Ocak 1795. Bkz. _Şiirsel Eserler_, s. 41 ve Editörün Notu, s. 575. Batı Hint Adalı Margarot, Gerrald ile birlikte yargılanan ve nakledilenlerden biriydi.

[119] Bkz. _Poetical Works_, s. 66.

[120] 1796 sonbaharının başlarında, Coleridge'e Derby'de bir gündüz okulu açması yönünde bir teklif yapılmıştı. Poole onu bu teklifi kabul etmekten
vazgeçirdi veya daha doğrusu, belki de Coleridge, kendisinin korktuğu ve hoşlanmadığı bir
planı Poole'un onaylamamasını sağlamayı başardı.

[121] Thomas Ward, ilk başta stajyer katip ve daha sonra Thomas Poole'un iş ve hayır işlerinde ortağı oldu. Coleridge'in Almanya'dan yazdığı mektupları ve ayrıca yazışmalarının çoğunu "Poole's Copying Book"a aktaran oydu. Bkz. _Thomas Poole and his Friends_, i. 159, 160,
304, 305, vb.

[122] İlk olarak Gillman'ın _Life_ adlı eserinde, s. 338-340'ta basılan ve
o zamandan beri Canon Ainger'ın _Lamb's Letters_ (i. 314, 315) baskısının notlarında yeniden basılan bu mektup, Charles Lamb'ın 27 Eylül 1796 tarihli, ailesinin başına gelen "korkunç felaketleri" duyuran mektubundaki bir talebe yanıt olarak yazılmıştır. Lamb, "Bana," dedi, "mümkün olduğunca dindar bir mektup yaz." Bir sonraki mektubunda, 3 Ekim'de, "Mektubunuz paha biçilmez bir hazinedir." der. Ancak birkaç hafta sonra, 24 Ekim'de, "İnsan sefaletlerine geçici olarak ortak oluyorsunuz, böylece İlahi doğanın ebedi bir ortağı olabilirsiniz." cümlesine itiraz eder. Lamb,
ifadenin çok fazla teolojik incelik içerdiğini ve
zayıf ve acı çeken insanlığın mütevazılığını aştığını düşündü. Coleridge'in
"dinsel mektubu" kalbinden geldi, ancak o doğuştan bir vaizdi ve
doğal olarak düşüncelerini retorik bir dille süslüyordu. Ölümünden birkaç saat sonra, kalemini
zorlukla yönlendirebildiğinde yazdığı bir not gördüm. En şefkatli sevgi dolu nezaketi soludu, ancak
ifadeler ayrıntılı ve resmiydi. Sadece şiirde sadeliğe ulaştı.

[123] Coleridge bundan çok daha önce ara sıra afyonlara başvurmuş olmalı. Kardeşi George'a yazdığı 21 Kasım 1791 tarihli yayınlanmamış bir mektupta, "Afyonun bende hiçbir zaman kötü bir etkisi olmadı." diyor.
Büyük ihtimalle romatizmal ateşten muzdaripken Christ's Hospital'da verilmişti. 1790 yazına ait "Acı" adlı sonede, "sık sık sancılardan", "acı denizlerinden" bahsediyor ve
doğal olarak doktorlar tarafından afyonlar reçete edilmiş olurdu. Bu nitelikteki tanıklıklar, ilk bakışta Coleridge'in daha sonraki yaşamında, nemli iklimin getirdiği romatizmal ağrılar nedeniyle Keswick'te ikamet ettiği ikinci yılda afyon almaya başladığı yönündeki ifadeleriyle tutarsız görünüyor. Ancak, hafızayı ve vicdanı etkileyen gizli ve alışılmış narkotiklere başvurmanın ilk başlangıcıydı ve 1801'in son baharına kadar afyonun egemenliği altında olduğu söylenemezdi. Muhtemelen hiçbir "hoş olmayan etki" bırakmayan ve açıkça bahsettiği "lanetli uyuşturucuya" olan bu erken düşkünlüklere, pek de önem vermemiş gibi görünüyor. Yukarıdaki not yazıldığından beri, Bay W. Aldis Wright, 24 Şubat 1894'te, _Academy_'de, Coleridge'in Birmingham'dan Rahip Bay Edwards'a yazdığı ve yakın zamanda Cambridge'deki Trinity College Kütüphanesi'nde bulunan yayınlanmamış bir mektuptan bir alıntı yayınladı. Bristol, "12 Mart 1795" (okuyun "1796") tarihlidir ve şöyledir:--

"Size son yazdığımdan beri, deliliğin eşiğinde sendeliyorum - zihnim mutluluğun _karşı_ tarafında aşırı dengelenmiş durumda - ortağımın [_Watchman_'ın editörlüğünde, G. Burnett] vb. vb.'nin yurtdışındaki hataları ve evde Bayan Coleridge'in tehlikeli bir şekilde hasta olması... Son iki haftadır durumum böyle - neredeyse her gece afyon almak zorunda kaldım."

[124] İngiliz birliklerinin Korsika'yı tahliye etmesiyle ilgili haberler, 21 Ekim 1796'da gerçekleşmiş olmalı, Coleridge'e bu mektubun tarihinden birkaç gün önce ulaşmış olmalı. Korsika, 18 Haziran 1794'te İngilizlere devredildi. İspanya'nın savaş ilanı (19 Ağustos 1796) ve İrlanda'nın işgal tehdidi, ana hükümeti askerlerini Korsika'dan çekmeye zorladı. _Napoleon Bonaparte'ın Hayatı_ adlı eserinin xxv. bölümünün dipnotunda, Sir Walter Scott, Napolyon'un St. Helena'da derlediği anılarından, "Korsika tacının, adanın geçici olarak Büyük Britanya'ya ilhakı üzerine, Fingal'in halefine ait olduğunu
bulunca şaşırmış olması gerektiği" şeklindeki "tuhaf gözlemi" aktarır. Sir Walter'ın vatanseverliği, onu şu yorumu eklemeye zorladı: "Fransa'nın tacı ile Lombardiya'nın demir tacının, bir Korsikalı talihli askerin alnında buluşmasına şaşırmalarından daha fazla değil." _Biographia Literaria_, 1847, ii. 380'de kelime yanlış basılmıştır
Corrica, ancak el yazmasının okunuşu veya
çağdaş tarihe atıf konusunda hiçbir şüphe yoktur.

[125] "Bir Arkadaşın
Çocuğunun Vaftizi Üzerine" dizeleri bu hanıma yönelikti. _Poetical Works_, s. 83.

[126] Bkz. Mektup LXVIII., s. 206, not.

[127] Southey'in _Joan of Arc_ adlı eserinin quarto baskısının önsözü Bristol, Kasım 1795 tarihini taşır, ancak cilt ancak ertesi baharda ortaya çıkmıştır. Coleridge'in II. Kitaba katkısı, ikinci (1797) ve sonraki baskılardan çıkarılmıştır. Daha sonra, _Sibylline Leaves_ (1817) adlı eserde eklemelerle birlikte "Ulusların Kaderi" adıyla yeniden yayımlandı.

[128] "Geç Bir Evlilik Kopuşunda" dizeleri _Monthly
Magazine_ dergisinde Eylül 1796'da basıldı. "Low was our pretty Cot" adlı meşhur şiir, bir sonraki sayıda yer aldı. "Aktif Yaşama
Giriş Üzerine Düşünceler. Şiir Olmamayı Etkileyen Bir Şiir" başlığını taşıyordu. "

[129] Şu anda elimde bulunan "Mutluluk"un erken bir transkriptinden şu satırları karşılaştırın:--

"Ah! Aşk, şimdi ağırlaşan göze
Parlaklık,
Ve alışılmadık bir ruh zarafeti,
O şişman boşluklu yüze" sağlıyorsa iki kat kutsanmış demektir.

Transkripsiyoncu bir dipnotta şunu ekler: "Yazar, o sıralarda, on yedi yaşında, dolgun bir yüze sahipti."

_Leisure Hour_'a katkıda bulunan "Bir Seksenlik Anılar" (The Rev. Leapidge Smith), farklı bir izlenim verir: "Kişisel olarak uzun, esmer, yakışıklı bir genç adamdı, uzun, siyah, dalgalı
saçları vardı; gözleri sadece koyu değil, siyah ve keskin bir şekilde nüfuz ediyordu; ince bir alnı, derin tonlu, uyumlu bir sesi vardı; asla unutulmayacak bir tavır,
hayat, canlılık ve nezaketle doluydu; kişisel olarak onurlu ve bunlara ek olarak gelecekteki büyüklüğünün unsurlarını sergileyen."--_Leisure
Hour_, 1870, s. 651.

[130] _Origine de tous les Cultes, ou Religion universelle._

[131] Thelwall görevini yerine getirdi. Iamblichus ve Julian daha sonra Coleridge tarafından oğlu Derwent'e sunuldu. Hala ailenin
elindedir.

[132] Coleridge'in Stowey'deki ikametgahıyla ilgili olarak Poole'a yazılan 11, 12 ve 13 Aralık tarihli üç mektup ilk kez
_Thomas Poole and his Friends_'te yayınlandı. Aslında 12 Aralık tarihli mektubun devamı olan 13 Aralık tarihli uzun itiraz mektubu Poole tarafından onaylandı: "Öfkeli bir mektup, ancak ihlal kısa sürede iyileşti."
Bayan Sandford'un ifadesiyle, "1836'da S. T. Coleridge'den aldığı mektupların çoğunu biyografik amaçlar için edebi yöneticilerinin emrine verdiğinde", Coleridge'in veya kendi ifadesiyle, Poole'un sakladığı birkaç belgeden biriydi.
_Thomas Poole ve Arkadaşları_, i. 182-193. Bayan Sandford, bunu _tam olarak_ yeniden basmama nazikçe izin verdi.

[133] "Eve dönüş yolculuğu sırasında yazılmış bir sone, yazarı bir oğlunun doğumu
bilgisini almıştır. 20 Eylül 1796."

Mektupta alıntılanan açılış dizeleri, 1797'de yayınlananlardan ve yine aynı sonenin 1 Kasım 1796 tarihli Poole'a gönderilen bir mektupta gönderilen bir kopyasından farklıdır. Bkz. _Şiirsel Eserler_, s. 66 ve Editörün Notu, s. 582.

[134] Coleridge'in _Şiirsel Eserleri_, s. 66.

[135] Lamb'in mektubunu Coleridge'in 5 Aralık 1796 tarihli mektubuyla karşılaştırın. "Cowper'ı sevmenize sevindim. Milton'dan hoşlanmayan bir adamı affedebilirim ama 'Cowper'ın ilahi
sohbetlerinden' rahatsız olan o adamı arkadaşım olarak adlandırmam." Ayrıca, ifadenin kökeninin Coleridge'e atfedildiği 10 Aralık 1796 tarihli mektubu da karşılaştırın. _Charles Lamb'ın Mektupları_, i. 52, 54. Ayrıca bkz. Canon Ainger'in notu, i. 316.

[136] "Southey beni yanlış tanıttı. Benim düsturum Tanrı'nın adının _Aşk Soneleri_'ne dahil edilmemesi gerektiğiydi ve öyledir." MS. John Thelwall'ın notu.

[137] Vahiy x. 1-6. Orijinalin bazı sözcükleri ve cümleleri, ya kısalık uğruna ya da dramatik etkiyi artırmak için
çıkarılmıştır.

[138] İbraniler xii. 18, 19, 22, 23.

[139] "Yirmi üç yıllık bir aradan sonra bunu okurken, yaşlılığa karşı küçümseme gibi görünen ne söyleyebileceğimi merak ediyordum.
Akılsızlar, yaştan değil, çürümüş zekanın gevezeliğinden bahsetmiş olamazlar mı? Bu, anlayış ve dolayısıyla inanç konularında kesinlikle kötü bir rehberdir." Elyazması. John Thelwall'ın notu, 1819.

[140] Sabır--ilk Adresim'den bir cümleyi alıntılamama izin verin, s. 20. "İnsanın tüm işlerini bir süreç olarak görmeye alışkın olduklarından, asla acele etmezler ve asla duraklamazlar." Robespierre'in tüm korkunç aşırılıkları, bence, onun bu erdeme sahip olmamasından kaynaklanmıştır.--S. T. Coleridge'in mektubunun metnine MS notu.

[141] Tanrısallık--inanç, alışılmış ve etkili inanç, her zaman evrensel Ebeveynimizin huzurunda olduğumuza dair inanç. Bir pasajı tam olarak tercüme edeceğim [pasaj Voss'un _Luise_'inden alınmıştır. Dr.'un nezaketiyle
beceri kazandım. British Museum'dan Garnett, kesin bir referans vermek için: _Luise, ein laendliches Gedicht in drei Idyllen_, von Johann
Heinrich Voss, Koenigsberg, MDCCXCV. Erste Idylle, s. 41-45, satırlar
303-339.--E. H. C.] bir Alman heksametre şiirinden. Bir kırsal din adamının kızının doğum gününde yaptığı konuşmadır. _İkinci kısım_ dindarlığın ruhunu ve bunun kardeşçe şefkatle olan bağlantısını tam olarak ifade eder. (Dilin sertliğini mazur görün, çünkü _totidem verbis_ olarak çevrilmiştir.)

"Evet! Sevgili kızım, neşeliyim, buradaki ormanda şarkı söyleyen kuşlar kadar neşeliyim, ya da yuvasındaki yavrularının etrafındaki havadar dallar arasında zıplayan sincap kadar. Bugün Tanrı'nın bana sevgilimi, artık tek çocuğumu, çok zeki, çok dindar ve çok görev bilincine sahip olan çocuğumu
vermesinin üzerinden on sekiz yıl geçti. Zaman nasıl da uçup gidiyor! On sekiz yıl daha var--uzay önümüzde ne kadar da uzanıyor! Ve geriye dönüp baktığımızda nasıl da kayboluyor! Bana öyle geliyor ki, daha dün burada çiçek toplarken ve övgüler sunarken, aniden neşeli bir mesaj geldi, 'Bir kızımız oldu.' O zamandan beri Yüce Tanrı bize iyilik ve kötülükten çok şey verdi. Ama kötülük kendisi iyiydi; çünkü onun sevgi dolu nezaketi sonsuzdur.
Uzun bir kuraklıktan sonra yağmur yağdığında,
ve ben (kollarımdaki Louisa) seninle bahçenin tazeliğinde yürürken,
çocuk gökkuşağını nasıl kaptı ve beni öptü ve şöyle dedi:
'Baba! Orada gökten çiçekler yağıyor! Kutsanmış Tanrı bunları biz çocukların toplaması için mi serpti?' 'Evet!' Ben cevap verdim,
'Baba, lütfunun yayını geren, tam ve göksel bereketler saçar; çiçekler ve meyveler ki onları şükran ve sevinçle toplayabilelim. _Ne zaman o büyük Baba'yı düşünsem, kalbim
yükselir ve tüm çocuklarına, etrafımızdaki dünyada yaşayan kardeşlerimize doğru aktif bir dürtüyle
kabarır; güç ve anlayış bakımından birbirlerinden gerçekten
farklı olsalar da, yine de aynı ebeveynin, aynı canlandırma Ruhu ile beslenen ve çok geçmeden uykuya dalan ve Diriliş'in ortak sabahında tekrar uyanan sevgili çocuklarıyız; diğer yaratıkları
sevmiş olan herkes, Petrus, Musa, Konfüçyüs, Homeros ve Zerdüşt, hakikat için ölen Sokrates ve ayrıca ilahi olanın
asla çarmıha gerilmediğini öğreten asil Mendelssohn ile birlikte sevinecektir._'"

Mendelssohn, Alman Yahudisi'dir ebeveynlik ve seçimle _deist_. Doğal ölümsüzlük lehine mümkün olan en keskin kitaplardan bazılarını yazmıştır ve Almanya onu en derin metafizikçisi olarak görmektedir, en anlaşılmaz Immanuel Kant hariç.--MS. S. T. Coleridge'in mektubunun metnine not.

[142] 2 Petrus i. 5-7.

[143] Lamb tarafından Coleridge'e 10 Aralık 1796'da yazdığı mektupta (Canon Ainger'in edisyonunun xxxi.'si) eleştirilmiştir, ancak ilk olarak Şubat 1891'de _Atlantic Monthly_'de basılan bir pasajda. Orada basılan açıklayıcı notlar bir yanlış anlamaya dayanıyordu, ancak konu _Athenaeum_'da 13 Haziran 1891'de "Charles Lamb'in Mektubu" başlıklı makalede açıklığa kavuşturulmuştur.

[144] Coleridge, Southey, Lloyd, Lamb ve diğerlerinin yirmi sekiz sonesini içeren on altı sayfalık bir broşüre atıf yapılıyor ve bu kitapçık 1796'nın sonlarına doğru özel dolaşım için basılmış ve birkaç arkadaş arasında dağıtılmıştır. "Rahip W. L. Bowles'un soneleriyle birleştirmek amacıyla" yapılmış olan bu soneler seçkisinin hayatta kalan tek kopyası şu anda South Kensington Müzesi'nin Dyce Koleksiyonu'ndadır. Coleridge'in el yazısıyla yazılmış ön sayfada Bayan Thelwall'a bir "sunum notu" bulunmaktadır. Bu merak uyandırıcı ve ilgi çekici cilt hakkında tam bir açıklama için Coleridge'in _Poetical and Dramatic Works_, 4 cilt, 1877-1880, ii. 377-379'una bakın; ayrıca, _Poetical Works_ (1893), 542-544.

[145] Torunu Charles Lloyd'un "_Poems on the Death of Priscilla Farmer_" adlı eserinin folio baskısı 1796'da Bristol'da basıldı. Kitabın önsözü Coleridge'in "The piteous sobs that choke the virgin's breast" adlı sonesiyle yazılmıştı ve Lamb'in "Grandame" adlı eserini içeriyordu. Bay Dykes Campbell'in de belirttiği gibi, Charles Lamb 10 Aralık 1796 tarihli mektubunda (yanlış bir şekilde 1797 olarak tarihlendirilmiştir) "çok neşeli bir şekilde süslenmiş büyükannemden" bahsederken ve "bir yaştaki iki gencin büyükannelerine ilahiler söylemesinin tuhaf tesadüfü"nü kaydederken bu "muhteşem folio"ya atıfta bulunur. _Poetical Works_,
not 99, s. 583.

[146] "Artık şiir yazmama niyetini açıklayan bir arkadaşa (C. Lamb)." _Poetical Works_, s. 69. Ayrıca bkz. Editörün Notu, s. 583.

[147] 1799'daki _Yıllık Antoloji_'de basılmıştır.

[148] "Kendini tembel ve sebepsiz bir melankoliye
bırakmış Genç Bir Servet Adamına" başlığıyla genişletilmiş olarak yayınlanan bu dizeler Charles Lloyd'a hitaben yazılmış olabilir.

Son dize, "İnsanlığın tahtlı katilinin avı", daha sonra "Zalimlerin, insanlığın katillerinin avı" olarak değiştirildi.

Bu gönderme, şüphesiz, Rus Catherine'e aittir. Ölümü bu mektubun tarihinden
bir ay önce gerçekleşmişti, ancak muhtemelen Coleridge bu dizeleri yazdığında haber İngiltere'ye ulaşmamıştı. Coleridge'in, her iki tarafta da soğukluk ve yabancılaşma için zaman olmadan, yakınına ve öğrencisine bu kadar sert ve uzlaşmaz bir
azarlama yazması ve basması biraz garip değil. Çok muhtemel ki, sitem ilk başta kendisine yönelikti ve daha sonra Lloyd'a uygulanmasına izin verdi.

[149] "Artık hayalperest ruhum orada kalmayacak" adlı sonedeki "Sıkıntılı uykunun uçurumlarından" dizesini karşılaştırın. Bu dize, Southey'in kardeşi Thomas'a yazdığı 24 Ekim 1795 tarihli bir mektupta Favell'e atfedilmiştir. Southey'in _Hayatı ve Yazışmaları_, i. 224. Ayrıca bkz. Editörün "Chatterton'un Ölümü Üzerine Tekdüzelik" Notu, _Şiirsel Eserler_, s. 563.

[150] Ayrılan Yıl Üzerine Övgü_.

[151] Oidipus.

[152] Şiirsel Eserler_, s. 459.

[153] William ve Joseph Strutt, Derby'li Jedediah Strutt'un oğullarıydı. En büyükleri William, 1856'da Lord Belper ünvanını alan Edward Strutt'un babasıydı. Darley Hall'lu William Evans ile evlenen kız kardeşleri Elizabeth, o sırada duldu. Coleridge'in yazılarından etkilenmişti veya belki de Derby'yi _Watchman_ turunda ziyaret ettiğinde vaaz verdiğini duymuştu ve onu çocuklarına öğretmen olarak tutmak istiyordu.
Teklif gerçekten yapılmıştı, ancak her iki taraftaki akrabalar araya girdi ve isteksizce teklifini geri çekmek zorunda kaldı.
Teselli etmek için Coleridge ve karısını Darley Hall'da ağırladı ve ayrılmadan önce ona yüklü miktarda para ve bir mağaza bebek bezi sundu, Coleridge'in değerlemesini kabul edersek, kırk pound değerindeydi. _Thomas Poole ve Arkadaşları_, i. 152-154; _Estlin
Mektupları_, s. 13.

[154] Muhtemelen Jacob Bryant, 1715-1804, _Dr.
Priestley'e Felsefe Zorunluluğu Doktrini Üzerine Bir Adres_, 1780; _Treatise
on the Authenticity of the Scriptures_, 1792; _The Sentiments of
Philo-Judaeus concerning the Logos or Word of God_, 1797, vb.'nin yazarı. Allibone's
_Sözlük_, i. 270.

[155] "Ayrılan Yıla Övgü", _Cambridge
Intelligencer_'da 24 Aralık 1796'da yayınlandı. Thelwall'un itiraz ettiği "İmparatoriçe" dizeleri ilk bölümde yer alıyor:--

Murder'ın korkunç yüzünde artık yok
Doymak bilmez Cadı sarhoş gözlerle övünecek.

_Poetical Works_, s. 79.

[156] Dorothy Wordsworth'ün Temmuz 1797'de Cottle'a yazdığı bir mektupta yer alan iyi bilinen tanımıyla karşılaştırın: "W. ve zarif kız kardeşi benimle.
O gerçekten bir kadın, -- yani zihnimde ve kalbimde. Bilgileri
çeşitli. Gözü doğayı en ince ayrıntısına kadar gözlemlemekte dikkatli; ve zevki
mükemmel bir elektrometre. En ince güzelliklerde ve en karmaşık kusurlarda eğilir, çıkıntı yapar ve içeri çeker. "

Bennett'in veya altın yapraklı elektroskobu, "herhangi bir cisimdeki elektriğin varlığını tespit etmek ve türünü belirlemek" için kullanılan bir araçtır. İki dar altın yaprak şeridi, üstte cam bir gölgelik içinde bulunan küçük bir pirinç plakayla sonlanan bir metal çubuğa tutturulmuştur ve bunlar pozitif ve negatif elektriğin uygulanmasının belirli koşulları altında
ayrışır veya çöker.

Altın yapraklı elektroskobu 1786'da Abraham Bennett tarafından icat edilmiştir.
Cottle'ın _Early Recollections_, i. 252; Ganot'un _Physics_, 1870, s. 631.

[157] _On the Strength of the Existing Government (the Directory) of France, and the Necessity of it_ adlı eseri 1796'da yayınlanmıştır.

Southey tarafından "bir taşra danışmanı" olarak tanımlanan çevirmen James Losh, bir zamanlar Cumberland'da ikamet etti ve Coleridge'i Greta Hall'da ziyaret etti. Daha sonraki bir dönemde Newcastle'daki Jesmond'a yerleşti. Adı _The Friend_ aboneleri arasında geçer. _Letters from the Lake
Poets_, s. 453.

[158] "The Mad Ox"un sekizinci ve dokuzuncu kıtalarını karşılaştırın:--

Yaşlı Lewis (kötü günüydü)
Ayakkabılarının içinde titreyerek duruyordu;
Öküz onundu--ne söyleyebilirdi?
Bacakları dehşetle kaskatı kesilmişti,
Öküz kavganın ortasında üzerinden koştu,
Ve ona ölüm yarası verdi.

Yemlenmiş öküz yoluna devam etti (ama burada,
İncil daha da doğru olabilir,
İlham perim kariyerinin ortasında duruyor--
Hayır, nazik okuyucu, alay etme!
Bir damla gözyaşı dökmekten başka bir şey seçemezdim,
İyi yaşlı Lewis için bir damla gözyaşı!)

_Poetical Works_, s. 134.

[159] Bu mektubun muhtemel tarihi Perşembe, 8 Haziran 1797.
Pazartesi, 5 Haziran'da Coleridge, Taunton'daki Üniteryen papaz Dr. Toulmin ile kahvaltı etti ve o akşam veya ertesi gün yaklaşık kırk mil uzaklıktaki Racedown'a yürüyerek ulaştı. Bayan Wordsworth, Sara Coleridge'e yazdığı 7 Kasım 1845 tarihli bir mektupta, kocasının bu ilk ziyarete dair anılarını şu sözlerle aktarıyor: "Baban," diyor, "daha sonra kız kardeşimle birlikte yaşadığım Racedown'da bizi ziyarete geldi. İkimiz de onun gelişini net bir şekilde hatırlıyoruz. O, ana yola girmedi, yüksek bir kapıdan atladı ve patikasız tarlaya doğru ilerledi ve bir açıyla kesti. İkimiz de o andaki görünümünün mümkün olan en canlı görüntüsünü aklımızda tutuyoruz. Zavallı kız kardeşim, az önce bana çok duygu ve şefkatle bundan bahsediyordu." Bu mektubun bir kısmı, orijinal el yazmasına sahip olduğum, Profesör Knight tarafından _Life of Wordsworth_ adlı eserinde basılmıştır. 111.

[160] Cottle'ın bir sebepten ötürü atlamayı seçtiği bu pasaj, şiirlerin ikinci baskısının Haziran başında
çıkmadığını ima ediyor gibi görünüyor.

[161]

... İşte, ey ​​en eski dostum!
Senin kaderin ve kardeşlerin de bundan zevk alıyor.
Uzaktan, hayatın yayla yoluna tırmandınız,
Yine de neşelendiniz ve neşelendiniz: şimdi kardeşçe sevgi
Sizi tek bir merkeze çekti.

_Poetical Works_, s. 81, s. 9-14.

[162]

... ve bazıları en sahte,
Sahte ve Manchineel gibi güzel yapraklı,
Beni onların gölgesinde uyumaya teşvik ettiler,
Fırtınanın ortasında bile; sonra en ince nemi soluyarak
Kendi zehirlerini Cennetten gelen yağmurla karıştırdılar,
Zehirlenmiş bir şekilde uyandım.

_Poetical Works_, s. 82, s. 25-30.

Lamb'in Coleridge'e yazdığı bir mektupta, Eylül 1797'deki esprili sitemini karşılaştırın: "Kendi adıma Beaumont ve Fletcher'ın küçük bir bölümünü duygularıma uyarlamak için mahvetmeliyim:--

... Bir zamanlar senin dostun olmamdan, ama şimdi unuttum,
Bana sadık bir başkasını edinmiş olmaktan daha gururluyum.

"Eğer bana şimdi yazmazsan, Lloyd'a söylediğim gibi, öfkeleneceğim ve
sana sert isimler takacağım - Manchineel ve başka ne bilmiyorum."

_Charles Lamb'in Mektupları_, i. 83.

[163] Charles Lamb'in Nether Stowey'in kulübesine ziyareti 7 Temmuz Cuma'dan 14 Temmuz Cuma'ya kadar sürdü.

[164] Yerel geleneğe göre, ıhlamur ağacı çardağı kulübenin arkasındaydı, ancak bu mektuba göre Poole'un bahçesindeydi. Her iki noktadan da Stowey Kalesi'nin yeşil surları ve Dowseborough'un "havadar sırtı" tam olarak görülebiliyor.

[165] "O [Le Grice] ve Favell ... orduda görev almak için üniversitedeyken York Dükü'ne mektup yazdılar. Dük onları iyi niyetli bir şekilde gönderdi." _Leigh Hunt'ın Otobiyografisi_, s. 72.

[166] Muhtemelen İkinci Kraliyet Ailesi'ne yardımcı cerrah olarak atanmasına, o zamanlar Portekiz'de konuşlanmış olmasına değiniyor.

Coleridge'e yazdığı veda mektubu (tarihsiz) saklanmıştır ve ilgiyle okunacaktır.

PORTSMOUTH.

Sevgili Dostum,--Elveda! Seni asla en şefkatli
gözyaşlarıyla anmayacağım. Yaşamdaki rotalarımız o kadar zıttı ki, uzun zamandır aramızda karşılıklı sevgimizin başka türlü
oluşturabileceği o ilişki olmadı. Ama bu ciddi anda, bana olan tüm nezaketiniz ve sevginiz, dayanamayacağım bir duygu ağırlığıyla hafızama baskı yapıyor.

* * * * *

Sanırım varış yerimi duymuşsunuzdur. İkinci Kraliyet Ailesi'ne katılmak için Portekiz'e gidiyorum, ki buraya Yardımcı Cerrah olarak atandım.
Benim için ne gibi bir kader saklı bilmiyorum. Gelecekte, sizin topluluğunuzda
birçok keyifli saat geçirme umudum olmasaydı, gelecekteki kaderime karşı daha kayıtsız olurdum.

Elveda! En sevgili dostum. Bayan C.'ye sevgilerimle. Genç David'e sağlık ve kardeşlik.

En sevgi dolu dileklerimle,
R. ALLEN.

[167] Cambridge Trinity Koleji'nde Christopher Wordsworth'ün bir arkadaşı ve meslektaşı. Coleridge, C. Wordsworth, Le Grice ve diğerlerinin üyesi olduğu "Edebiyat Derneği"nin bir üyesiydi. Daha sonra
çavuş oldu. H. Crabb Robinson'ın yakın bir arkadaşıydı.
Bkz. H. C. Robinson'ın _Günlüğü_, _passim_. Ayrıca bkz. Christopher Wordsworth, M. A., Peterhouse Üyesi, Cambridge, 1874, Ek.

[168] Sanıldığı gibi Charles ve Mary Lamb değil, Wordsworth ve kız kardeşi Dorothy. Mary Lamb o zamanlar grupta değildi ve olamazdı. Southey'e gönderilen versiyon hem 1800'deki _Yıllık Antoloji_'de basılan versiyondan hem de C. Lloyd'a gönderilen çağdaş bir mektuptaki bir kopyadan farklıdır. İlginçtir ki, "Kız kardeşim ve arkadaşlarım", ll. 47 ve 53, _Antoloji_'de üç kez tekrarlanan "Benim nazik kalpli Charles'ım"a yer vermiştir, Lloyd'a gönderilen bir kopyada "Benim Sara'm ve arkadaşım" olarak görünmektedir. Dorothy Wordsworth'a "Kız kardeşim" diye hitap etmesi onun için erken günlerdi, ancak Coleridge arkadaşlıklar kurarken "ana yola sadık kalmadı, bir kapıdan atladı ve" tanışıklıktan yakınlığa sıçradı. _Poetical Works_, s. 92.
C. Lloyd'a gönderilen "This Lime-Tree Bower my Prison" versiyonu için bkz. _Ibid._, Editörün Notu, s. 591.

[169] "Elastik, yani."--S. T. C.

[170] "Nemli yerlerde yetişen eğrelti otları beş veya altı tane birlikte büyür ve
tam bir 'Galler Prensi Tüyleri' oluştururlar, yani erik gibi."--S. T. C.

[171] "Beni _Berkleian_ olarak hatırlarsınız."--S. T. C.

[172] "Bu Kireç Ağacı Çardağı," l. 38. _Şiir Eserleri_, s. 93.

[173] "Osorio," V. Perde, Sc. 1, l. 39. _Şiir Eserleri_, s. 507.

[174] Thelwall'ın ziyareti Coleridge ve Wordsworth'ü belaya soktu. "Unvanlı Dogberry" Sir Philip Hale'in durumunda, sözde komplocuların hareketlerini izlemek için bir hükümet casusu gönderildi ve daha da ciddi bir konu olarak, Alfoxden'in sahibi Bayan St. Albyn, kiracısını evi Wordsworth'e kiraya verdiği için sert bir şekilde kınadı. Poole'un Bayan St. Albyn'e yazdığı açıklama ve itiraz mektubuna bakın, 16 Eylül 1797. _Thomas Poole ve Arkadaşları_, i. 240. 
Ayrıca, Cottle'ın _Early Recollections_, i. 319'una ve casus vb. hakkında uydurma anekdotlar için _Biographia Literaria_, b. x. Bkz.

[175] Teklifleri, Coleridge'e "düzenli olarak tarafımızca ödenecek, hiçbir koşul eklenmeksizin, 150 sterlinlik ömür boyu bir yıllık gelir" sağlamaktı. "Josiah Wedgwood'un Coleridge'e yazdığı 10 Ocak 1798 tarihli mektuba bakınız.
_Thomas Poole ve Arkadaşları_, i. 258.
Thelwall'dan Dr. Crompton'a yazılan, Llyswen tarihli, 3 Mart 1798 tarihli yayınlanmamış bir mektup, Coleridge'in o dönemde çok sayıda arkadaşına yaptığı "iyi talihinin" birkaç duyurusundan birini içerir.

DR. CROMPTON'a, Eton House, Nr. Liverpool.

LLYSWEN, 3 Mart 1798.

Coleridge'in iyi talihinin ayrıntılarını duymamış olmanıza şaşırdım. Bu bir miras değil, bir hediye. Koşullar, kendisi tarafından 30 Ocak tarihli bir mektupta şöyle ifade edilmiştir: "Shrewsbury'den Üniteryen papazı olmam için bir davet aldım ve aynı zamanda Thomas ve Josiah Wedgwood'dan 100 sterlinlik bir emir aldım. Ben
ilkini kabul ettim ve ikincisini uzun bir mektupla geri gönderdim
ve amacımı açıkladım ve Shrewsbury'e gittim, orada beni oybirliğiyle ve alışılmadık sevgi
belirtileriyle seçme noktasındaydılar, orada T. ve J. Wedgwood'dan yasal olarak benim için ödenecek 150 sterlinlik bir yıllık gelir teklifi aldım. Şaşkın, telaşlı ve kendimi
hissetmekten alıkoyamadığım duygularla, umarım teklifi yapıldığı gibi aynı değerli ruh haliyle kabul ettim ve bu sabah Shrewsbury'den döndüm." Bu mektup, bir arkadaşımın Llyswen'den Gosport'a giderken orada ona bıraktığı bir mektup için Bristol'daki Cottle'ın dükkanında büyük bir aceleyle yazılmıştı ve C.'nin hızlı dehasında alışılmadık olmayan bir belirsizliğin
bir tutamını içerdiğini göreceksiniz. Üniteryen Ruhların tedavisini kabul edip etmediğini, anlatıdan çıkarmak zor. Sanırım kabul etmedi, çünkü Tanrı'nın kutsal sözünü ücret karşılığında vaaz etmekten
nefret ettiğini biliyorum, sanırım bu, tüm düzenli rutin ve uygulamalara karşı duyduğu tiksintiyle biraz olsun destekleniyor. Ayrıca umarım etmemiştir, çünkü kürsüden kuleye gitmeden çok sık vaaz veremeyeceğini biliyorum. Onu sadece sevgilisinin üzerine bindirin hobi atı, "Tanrı'nın kendi yarattığı cumhuriyet" ve hey-go-mad gibi gider, kalın ve ince arasında sıçratır ve sıçratır ve zavallı Gilly veya benim hayal edebileceğimden daha fazla _düzeltici_

isyan ve yapıcı ihanet saçar. Bana birkaç gün içinde tekrar yazacağına söz verdi; ancak, mektubuna doğrudan
cevap vermeme rağmen, o zamandan beri kendisinden haber alamadım.

[176] _Kont Benyowsky veya Kamtschatka Komplosu, Traji-komedi._
Almanca'dan Cambridge Üniversitesi'nde Almanca öğretmeni olan Rahip W. Render tarafından çevrilmiştir. Cambridge, 1798.

[177] Coleridge'in Monk Lewis'in oyununun kopyası 20 Ocak 1798 tarihlidir.

[178] Muhtemelen Wordsworth'ün el yazısıyla yazılmış olan aşağıdaki muhtıralar
mektubun dış sayfasına karalanmıştır: "Çay--İplik
ince--iğneler İpekler--Nişasta süzgeci--Hardal--Basil'in ayakkabıları--Ayakkabı
çekeceği.

"Güneşin yolu kısadır, ancak gökyüzü berrak ve mavidir."

[179] "Duplex nobis vinculum, et amicitiae et similium junctarumque
Camoenarum; quod utinam neque mors solvat, neque temporis longinquitas."

[180] _The Task_, V. Kitap, "Bir Kış Sabahı Yürüyüşü."

[181] Bu dizelerin daha sonraki bir versiyonu "The Excursion"ın dördüncü kitabının sonunda bulunabilir. _Works of Wordsworth_, 1889, s. 467.

[182] Philobiblon Society'nin özel olarak basılan ciltlerine katkıda bulunan Dr. Estlin'e yazılan mektuplar dizisinde, editör Bay Henry A. Bright bu mektubu _Mayıs_ (? 1797) olarak tarihlendiriyor. Estlin'e yazılan 14 Mayıs 1798 tarihli ikinci bir mektupla (Mektup LXXXII.), Poole'a yazılan 28 Mayıs 1798 tarihli bir mektupla (Mektup LXXXIV.), Charles Lamb'a yazılan bir mektupla
bir karşılaştırma 1798 tarihli (Mektup LXXXV.) ve Dorothy Wordsworth'ün günlüğünde 16 Mayıs 1798 tarihli bir giriş, mektubun tarihinin Mayıs 1798 olması gerektiğine dair ikna edici bir kanıt sunuyor.

Elyazması 10 Kasım 1810 tarihli not, daha önce atıfta bulunulan, Lloyd ile ciddi bir tartışmayı ve bunun sonucunda oluşan zihinsel sıkıntıyı, "yalnız çiftlik evine" çekilme ve ilk başvuru olan afyona bağlar. Mektupların ima ettiği gibi, bu olaylar Mayıs 1798'e atfedilmek zorundaysa, "Kubla Khan"ın aynı zamanda yazıldığı ve Coleridge'in 1816'daki Önsöz'de belirttiği gibi "1797 yazında" yazılmadığı sonucu çıkar.

Gerçekten de, "Christabel" veya "The Ancient Mariner"ın bir dizesini gerçek bir rüyada veya düşsel bir hayalde yazmadan önce, "Kubla Khan"ın büyüleyici imgelerini kehanet etmesi veya gizemli vizyonunu mükemmel bir melodiye ayarlaması "ona verilmiş" olsaydı, bu tamamen mucizevi olurdu.

[183] ​​14 Mayıs 1798'de doğan Berkeley Coleridge, 10 Şubat 1799'da öldü.

[184] Coleridge tarafından saklanan bu mektubun orijinal elyazması, şüphesiz postayla gönderilenin bir kopyasıdır. Bunun dışında, Coleridge'in Lamb'a yazdığı mektuplardan yalnızca üçü
saklanmıştır: 1796 tarihli "dinsel mektup", Mayıs 1812 tarihli Wordsworth ile kavgayla ilgili bir mektup
[Mektup CLXXXIV.] ve daha sonra yazılmış bir mektup (tarihsiz, Hood'un _Büyük İnsanlara Övgüler_'inin ayrıntıları üzerine).

[185] Charles Lloyd.

[186] "Nehemiah Higginbottom"ın üç sonesi Kasım 1797'de _Monthly Magazine_'de yayımlandı. Bay Dykes Campbell'ın aynı zamanda yazıldığını düşündüğü Cottle (_E.
R._ i. 289) ile mektubunu karşılaştırın.

"Kendi şiirlerimle, Charles Lloyd'un ve Charles Lamb'in vb. vb. şiirleriyle alay etmek için _Monthly Magazine_'e üç sahte sone gönderdim ve
yapaylıktan uzaklığın, zıplamanın ve yersiz vurgunun, sıradan
epitetlerin, italiklerle şiire zorla sokulan düz çizgilerin (yazarın bunları ne kadar iyi ve ağız dolusu okuyacağını gösteren), cılız acının vb. vb. ifşasını yaptım. Örneklerin hepsi benden, Lloyd'dan ve Lamb'den alındı. Bunları 'Nehemiah Higginbottom' olarak imzaladım. Umarım genç ozanlar için faydalı olurlar."

Bu sonelerin Kasım 1797'de yayınlanması, Bay Dykes Campbell'ın belirttiği gibi (_Poetical Works_, s. 599), 1798 ilkbaharında veya yaz başında gerçekleşen Coleridge ve Lamb arasındaki anlaşmazlığın doğrudan nedeni olamazdı, ancak bu kavganın yükselişi ve ilerlemesi sırasında Basitlik Üzerine Sone'nin acı ve öfkeli sözlere sebep olduğu anlaşılıyor. Lamb, Lloyd ve Southey bir araya geldikçe Coleridge'den uzaklaştılar ve kayınbiraderiyle sadece resmen barışmış olan Southey, bu soneyi daha önceki şiirlerinin kötü niyetli bir parodisi olarak görmüş gibi görünüyor. Wynn'e yazdığı 20 Kasım 1797 tarihli bir mektupta, "Dilin sadeliğini incelemenin tehlikesinin farkındayım" diyor ve istediği zaman "muhteşem üslubu" kullanabileceğini kanıtlamak için birkaç boş şiir dizesi alıntılıyor.

Coleridge'den Southey'e 8 Aralık 1797'de gönderilen bir not, bu soruyla ilgileniyor ve Lloyd'un "dedikodusu" olmasaydı, hem Southey'i hem de Lamb'i bu konuda tamamen yanıldıklarına ikna etmiş olurdu.

* * * * *

Üzgünüm, Southey! O soneleri yazdığım veya yayınladığım için çok üzgünüm - ama bunları bana atfettiğiniz nedenlerle yazmış olsaydım, duygularımı ifade etmek için 'üzgünüm' kelimesi daha uysal olurdu. Ayrılığımızı hafife alma alışkanlığım olmadı - hatta ilk andan itibaren bunu derin bir duygu olmadan düşündüm - ve sen nasıl kendine çocukça basitliği, kaba konuşma dilini ve hanımefendice arkadaşlıkları alaya almak için yazılmış bir soneyi uygulayabilirsin? Hiçbir fikrim yok, ayrıca yazılarındaki bir pasajın bana veya herhangi bir erkeğe _senin_ 'acı bir şekilde yakınman' fikrini çağrıştırmış olabileceğine inanmıyorum. Bunu yazdığım için üzgünüm, çünkü sende bana karşı kötülüğe inanma eğilimi algıladığım için üzgünüm, Charles Lloyd'a yaptığın yorum bunun acı bir örneğiydi. Bunu sana söylüyorum, çünkü bunu başka hiçbir varlığa söylemeyeceğim. Kendimi
yaralı ve incinmiş hissediyorum ve bu şekilde yazıyorum. Lloyd'a yazdığım mektupta, _Morning Post_ editörünün Stuart adında olduğunu ve
Mackintosh'un kayınbiraderi olduğunu belirtmeyi unuttuğuma inanıyorum. Saygılarımla,

S. T. COLERIDGE.

Perşembe sabahı.

Posta damgası, 8 Aralık 1797.

BAY SOUTHEY, No. 23 East Street, Red Lion Square, Londra.

[187] Charles Lloyd'un romanı _Edmund Oliver_, 1798'de Bristol'da yayınlandı. "Hindistan Evi'nden arkadaşı Charles Lamb'a" ithaf edilmiştir. Önsözde şöyle der: "Orduyla ilgili olaylar bana, bunlardan birinin bizzat görgü tanığı olan
yakın bir arkadaşım tarafından verildi." Coleridge'in daha önceki tarihinin olayları ile Edmund Oliver'ın hikayesi arasındaki genel benzerlik çok çarpıcı değil, ancak ikinci cildin ilk mektubundaki "kişiliği"nin tanımı dışında, ki bu yeterince yakın, Edmund Oliver'ın günlüğünden tek bir cümle, i.
245, saldırının kötü huylu doğasını ele veriyor. "Her zaman
kendimde, geleceğe karşı kayıtsız kalmamı sağlayan garip bir hayalperestlik var, eğer
şimdiyi herhangi bir şekilde hislerle doldurabilirsem,--burada her gün yaptığım o hayalperestlikle; eğer herhangi bir zamanda düşünceli bir şekilde rahatsız olduysam,
biraz içki yuttum veya afyonuma başvurdum." Aynı mektupta, Edmund Oliver'ın hafif atlı bir alayda er olarak yaşadığı hisleri ve "Bölgedeki bir meyhanede" yaşadığı sefil ortamın canlı ama itici resmini çizmesi, Coleridge'in fazla güvendiği ve Lloyd'un "akıllıca değil ama çok iyi" hatırladığı izlenimini bırakıyor. Coleridge'in Lloyd'un kötü niyetini nasıl gördüğü, sözde epigramlarından birinden tahmin edilebilir.

ŞÖMİNEMİN BAŞINDA KENDİSİNE EMANET EDİLENLERİ BASILI OLARAK YAYIMLAYAN BİRİNE.

Ülkenin yarısına iki şeyi duyurdun,
Sırlarımı ve nüfuz eksikliğimi:
Çünkü ah! Yazdıklarından çok daha fazla,
Senin gibi bir alçağa dostum demek beni utandırıyor!

_Şiirsel Eserler_, s. 448.

[188] 1 Kasım 1798 tarihli bir mektupta Bayan Coleridge, kocasını küçük Berkeley'ine musallat olan çiçek hastalığının tehlikesi ve çirkinliğiyle tanıştırır. "Sevgili çocuk," diye yazar, "her saat güçleniyor; ama 'karayı gözden kaybettiğinizde ve çocuklarınızın yüzleri şimşek çakması gibi önünüzde belirdiğinde,' o yüzü son kez gördünüz."

[189] "Fears in Solitude, 1798'de bir istila alarmı sırasında yazılmıştır. Bunlara, France, an Ode; ve Frost at Midnight. S. T. Coleridge tarafından eklenmiştir. Londra: J. Johnson için St. Paul's Churchyard'da basılmıştır. 1798."

[190] Burke'ün _Peerage_'ına göre, ikinci Viscount Howe ve Amiral "Our Lord Howe"un babası Emanuel Scoope, 1719'da George I'in At Ustası Baron Kielmansegge'nin kızı Mary Sophia ile evlendi.
Coleridge'in kontesi, baronun büyük torunu olmalı.
13 Aralık 1798 tarihli bu mektuba verdiği cevapta Bayan Coleridge şöyle yazıyor:
"Dil konusunda bu kadar ileri görüşlü olduğunuzu ve
hanımlarla bu kadar neşeli olduğunuzu duyduğum için çok gururluyum. Onlara saygılarımı iletebilir ve
hiç kıskanmadığımı söyleyebilirsiniz, çünkü sevgili Samuel'imin sıkıntılarında
en şefkatli eşi Sara Coleridge'i tamamen unutmayacağını biliyorum."

[191] "Rahip Bay Roskilly" Nether Stowey cemaatinin sorumlu papazıydı ve mektubun sebebi Gloucestershire'daki Kempsford Rektörlüğüne terfi etmesiydi. Bayan S. T. Coleridge, kız kardeşi Bayan Lovell'a yazdığı son bir mektupta (muhtemelen 1843) şöyle yazıyor: "Mart ayında [1800] ben ve çocuk [Hartley] onu [S. T. C.] Londra'da bıraktık ve Gloucestershire'daki Kempsford'a, Bay Roskilly'nin Rektörlüğüne gittik; orada bir ay kaldık. Papa da bize orada katılacakmış ama katılmadı." Bkz. _Thomas Poole ve Arkadaşları_, i. 25-27 ve _Göl Şairlerinden Mektuplar_, s. 6. [192] Josiah Wedgwood, 20 Ocak 1799 tarihli mektubunda 29 Kasım 1798 tarihli bir mektubun alındığını kabul ediyor, ancak Hamburg'dan daha önceki bir mektubun henüz eline geçmediğini ekliyor. Goettingen'de 21 Mayıs 1799 tarihli üçüncü bir mektup Cottle tarafından _Reminiscences_, 1848, s. 425'te basıldı.

[193] Bayan Meteyard, _Group of Englishmen_, 1871, s. 99'da Wedgwood'ların Hamburg temsilcileri Baylar P. ve O. Von Axen'in cari hesaplarından alıntılar veriyor. Rakamlarına göre, Coleridge 20 Ekim'den 29 Mart 1799'a kadar
L125 ve "Wordsworth ile birlikte" 8 Temmuz 1799'da
L106 10_s._ çekti. Bay Dykes Campbell, _Memoir_ adlı kitabının xliv. sayfasındaki bir dipnotta, Bayan Meteyard'ın bu meblağların Wedgwood'lar tarafından Coleridge ve Wordsworth'e avans olarak verildiği iddiasına karşı çıkıyor ve
Wordsworth'ün yalnızca kendi kaynaklarından ödenmiş meblağlar için Von Axens'ten çektiğini savunuyor. Coleridge'in, sadece bakmak zorunda olduğu yıllık geliri olduğunu, ancak
muhtemelen gelirini tahmin ettiğini düşünüyor. Coleridge, 1798-99 tarihli bir el yazması not defterine, harcamalar ve mevcut kaynaklarla ilgili bazı özlü ancak pek de iş gibi olmayan girişler
ekledi, ancak makbuzlar hakkında hiçbir şey söylemiyor.

"25 Mart, Paskalya Pazartesisi olduğundan, Chester ve S. T. C., Goettingen'deki Burg Strasse'deki lanet olası pis bir
delikte, o anda on bir
Louis d'or ve iki dolara sahipti. Para ortak harcamalara harcandığında S. T. Coleridge, Chester'a 5 pound 12 şilin borçlu olacak.

"NOT.--8 Eylül'den 8 Nisan'a kadar 90 L harcamış olacağım, bunun 15 L'si Kitaplara; ve Cloathes, tamir edip yaparak, 10 L'ye.

"10 Mayıs. 17 Louis d'or'umuz var, şu anda hesaplayabildiğim kadarıyla 10'u Chester'a ait."

En olası sonuç, hem Coleridge hem de Chester'ın İngiltere'den ayrılırken oldukça iyi bir şekilde parayla donatılmış olmaları ve Coleridge'in Von Axens'ten aldığı 178 sterlinin Chester'ın kendi masraflarına ek olarak masraflarının bir kısmını karşılamış olmasıdır. Coleridge'in Josiah Wedgwood'a yazdığı 21 Mayıs 1799 tarihli el yazısı mektubunun, Cottle'ın _Reminiscences_ adlı eserinde, s. 425-429'da yayınlanan versiyonuyla yakın zamanda yapılan bir karşılaştırmanın, Bay Campbell'in iddiasını tam olarak desteklediğini ekleyebilirim: Coleridge, yıllık gelirini tahmin etmiş olsa da, kendisine garanti edilenin üzerinde büyük meblağlar almamıştır.

[194] Ratzeburg'un bu tanımının bir kısmı III. Sayı'da yer almaktadır. _Satyrane's Letters_, aslen _The Friend_'in 10. sayısında, 21 Aralık 1809'da yayınlanmıştır.

[195] Donmuş gölün aşağıdaki tanımı edebi bir biçime sokulmuş ve _The Friend_'in 19. sayısında, 28 Aralık 1809'da, "Kuzey Almanya'da Kapalı Alanda Noel" olarak yayınlanmıştır.

[196] Bayan Coleridge'in kocasına yazdığı 25 Mart 1799 tarihli bir mektup, Poole'un 15 Mart tarihli mektubunu takip etti. (_Thomas Poole ve Arkadaşları_, i. 290.) Şöyle yazıyor:--

"EN SEVGİLİM,--Umarım uzun sessizliğimi sevgi eksikliğine bağlamazsınız. Bay Poole'un mektubunu aldıysanız nedenini
öğreneceksiniz ve beni beraat ettireceksiniz. Sevgili bebeğim 10 Şubat'ta zavallı annesini terk etti ve ardından gelen boş zaman benim için dayanılmaz olsa da kendimi okumaya veya yazmaya veremedim veya düşüncelerimin ona odaklanmasını
engelleyecek hiçbir şey yapamadım. Bu ayrılık şimdiye kadar yaşadığım en
ağır sınavdı ve Tanrı'ya dua ediyorum ki bir daha asla başka bir çocuğun ölümünü görmeyeyim. Çünkü, sevgili Samuel, bu senin kavrayışının ötesinde bir acı! Hissedeceksin ve Çocuğunuzun ölümüne
yas tutabilirsiniz, ancak onu yalnızca on dört haftalık bir bebek olarak hatırlayacaksınız, ancak ben onun annesiyim ve onu kollarımda taşıdım ve
onu göğsümde besledim ve dokuz ay boyunca gece gündüz onu gözetledim. Onu iki kez mezarın eşiğinde gördüm, ancak
geri döndü ve iyileşti ve bana bir melek gibi gülümsedi,--ve şimdi
gittiği için yas tutuyorum!"

Yaşlılığında, kızı babasının hayatı için malzeme toplarken, Bayan Coleridge mektubun arkasına şunları yazdı:--

"Burada hiçbir sır yok. "Sevgili Berkeley'im uğruna onu yakmayacağım."

[197] "Osorio", V. Perde, 1. _Şiirsel Eserler_, s. 506'dan.

[198] Noel ağacının ve Knecht
Rupert'ın aşağıdaki tanımı, ilk olarak, neredeyse kelimesi kelimesine, _The Friend_'in orijinal sayısının 19. sayısında, 28 Aralık 1809'da yayınlanmıştır.

[199] İlk olarak 1800'deki _Yıllık Antoloji_'de, _Cordomi_ imzasıyla yayınlanmıştır. _Şiirsel Eserler_, s. 146 ve Editörün Notu, s. 621'e bakın.

[200] Tabaklama için meşe kabuklarını kütüklerden koparan adamlar.

[201]

Sevgili bebeğim,
Hiçbir anlaşılır ses çıkaramayan,
Taklitçi sesiyle her şeyi yerle bir eden peltek,
Elini kulağının yanına nasıl koyardı,
Küçük eli, küçük işaret parmağı yukarıda,
Ve bizi dinlemeye çağırırdı.

--"Bülbül, Bir Konuşma Şiiri", Nisan 1798'de yazılmıştır.
_Şiirsel Eserler_, s. 133.

[202] Penrith yakınlarındaki Hutton Hall.

[203] İlk olarak 1800'deki _Yıllık Antoloji_'de yayınlanmıştır. _Şiirsel Eserler_, s. 146 ve Editörün Notu, s. 621'e bakın. Carlyon'a göre dizeler
Coleridge tarafından dikte edilmiş ve partiden biri tarafından
Wernigerode Inn'in "Stammbuch"una yazılmıştır. _Erken Yıllar_, i. 66.

[204] Olaus Tychsen, 1734-1815, Mecklenburg-Schwerin'deki Rostock'ta "Doğu Dilleri Profesörü"ydü.

[205] 1754 doğumlu F. C. Achard, "Pancar kökünden şeker, pekmez ve şarap içkisi yapımına ilişkin bir talimat"ın yazarıydı.

[206] Coleridge'ler yaklaşık bir ay boyunca Stowey'den uzak kaldılar.
İlk iki hafta boyunca Ottery'de George Coleridge'in misafiri oldular. Zamanın son kısmını Southey'lerle Exeter'daki evlerinde geçirdiler.
Coleridge, Southey'e Dartmoor'un bir bölümünde ve Dartmouth'a kadar uzanan bir yürüyüş turunda eşlik ettiği bu ikinci ziyaret sırasındaydı.

[207] Coleridge bu tur sırasında çok az not aldı. 1803'te parçalı notlarını yeniden yazdı ve daha fazlasına sahip olmadığı için pişmanlık duyuyor, "ilginç Bovey şelalesindeydik [Becky Şelalesi], Ashburton'a giden o vahşi kül çukurundan, Matterdale'in yukarısına en çok benzeyen yerden." "Şu anda," diye ekliyor, "turun çok belirgin görsel izlenimlerine sahibim, özellikle Torbay, Paignton köyü ve Şato." Southey, Somersetshire'ın Kuzeyi ile olumsuz bir şekilde karşılaştırdığı Güney Devon'da hayal kırıklığına uğramıştı, ancak "kül çukuru" için övgü dolu bir söz söylüyordu. _Selections from Robert
Southey_, i. 84.

[208] Suwarrow, Avusturya-Rus birliklerinin başında, 15 Ağustos 1799'da Kuzey İtalya'daki Alessandria yakınlarındaki Novi'de Joubert komutasındaki Fransızları yendi.

[209] Somersetshire'daki Combe Florey'de yeni satın aldığı mülkünün yakınında olmak için kiralayan Josiah Wedgwood'un geçici ikametgahı. Meteyard'ın _Group of Englishmen_, 1871, s. 107.

[210] Southey'in kardeşi, Sylph topçu gemisinde görevli bir subay. Sylph'in yakalanıp Ferrol'a getirildiğine dair İngiltere'ye bir
rapor ulaşmıştı. _Southey's Life and Correspondence_, ii. 30.

[211] Mareşal Massena, 25 Eylül 1799'da Zürih'te Prens Korsikov komutasındaki Rusları yendi.

[212] 1730-1803 yılları arasında Exeter Katedrali'nin orgcusu olan William Jackson, müzik
bestecisi ve sanatçısı. Diğer eserlerinin yanı sıra _The Four Ages with
Essays_, 1798'i yayınladı. Southey'in S. T. Coleridge'e yazdığı 3 Ekim 1799 tarihli _Southey's Life and Correspondence_, ii. 26.

[213] Poltimore'lu Richard Bampfylde'nin ikinci oğlu John Codrington Warwick Bampfylde, 1779'da yayınlanan _Sixteen Sonets_'in yazarıydı. 3 Ekim tarihli mektubta (yukarıya bakın) Southey eksantrik alışkanlıkları ve melankolik geçmişi hakkında ilginç bir açıklama yapar. Southey'in _Sonraki İngiliz Şairlerinin Örnekleri_ adlı eserinde yer alan Bampfylde'nin dört sonesine ilişkin bir önsöz notunda, bugüne kadar yayınlanmamış bazı şiirlerin kopyalarına nasıl sahip olduğunu açıklıyor. "Çeşitli yetenekleriyle onu tanıyan herkesin pişmanlıkla anmasına neden olan Exeter'li Jackson, Bampfylde'nin Soneleri'nin küçük koleksiyonunu, henüz düzenlenmemiş birkaç parçasıyla yeniden yayınlamayı tasarladı.

"Burada ilk basılan şiirler, elindeki orijinallerden kopyalanmıştır."

"Bampfylde Soneleri'ni çok erken yaşta yayınladı; bunlar dilimizde en orijinal olanlardan bazılarıdır. Özel bir tımarhanede, yirmi yıl hapsedildikten sonra öldü." _Sonraki İngiliz Şairlerinin Örnekleri_, 1808,
iii. 434.

[214] "Ciudad Rodrigo'da öldürülen General McKinnon'un kız kardeşi." Coleridge'e yazdığı aynı mektupta (yukarıya bakın) Southey, Buonaparte'ın yüzünün ışığının ona
parlamış olması nedeniyle ona daha fazla saygı duyduğunu söylüyor.

[215] Dr. Cookson, Windsor Rahibi ve Forncett Rektörü, Norfolk.
Dorothy Wordsworth, 1795'te sonunda kardeşi William'la birlikte olana kadar zamanının çoğunu onun çatısı altında geçirdi.

[216] Göl Ülkesi'ndeki bu ilk turun günlüğü veya günlük notları, Coleridge ve Wordsworth'ün 10 Kasım 1799 Pazar günü Keswick'te uyuduğuna dair şüphe bırakıyor, yoksa Cockermouth'a dönüp dönmedikleri. 15 Kasım Cuma günü Keswick'ten tekrar geçtikleri kesindir,
aşağıdaki girişin tanıklık ettiği gibi:--

"Keswick'ten 1 mil 1/2, bir Druid çemberi. Sağda yol
ve Saddleback; solda çimenli tepelerle çevrili güzel ama sulanmamış bir vadi ve son durakta nöbetçi olarak tek başına duran güzel bir kara kayalık. Önümde, yani Keswick'e doğru, dağlar, beyaz yelekli büyücüler tarafından çağrıştırılmış ve onlara dikkat edilmiş gibi, birbiri ardına, düzenli bir şekilde dizilmişlerdir." Otuz yıl sonra, karısının, kızının evliliğinden sonra güneye yaptığı yolculukta, bir zamanlar çok garip, ama sonra çok sevgili ve çok tanıdık olan Keswick Vadisi'ne ciddi bir şekilde veda etmesi neredeyse aynı bakış açısıylaydı.

[217] Bayan Coleridge'in küçük kardeşi George Fricker.

[218] "Bay"ın erken tarihi ve yazılarının dedikodu dolu bir anlatımı. Robert
Southey", _Men of the Time_'ın mütevazı bir öncüsü olan _Public Characters for 1799-1800_'de yer aldı. Bu kitap, _Monthly Magazine_'in kurucusu ve sonrasında Londra şehrinin şerifi olarak şövalye ilan edilen Richard Phillips tarafından yayınlanmıştır. Muhtemelen Coleridge, Pantisocracy ile bağlantılı olarak adının anılmasından ve şu cümleden daha da fazla hoşnutsuzdu: "Üç genç şair arkadaş, Lovel, Southey ve
Coleridge, üç kız kardeşle evlendi. Southey ev hayatına bağlıydı
ve neyse ki evlilik bağından çok mutluydu." Coleridge'in anekdotunun "şövalyesi" Sir Richard Phillips, Bayan
Barbauld'a "sohbetinin son bir buçuk saati için sayfa başına dokuz gine vereceğini" söyleyen kişiydi. _Mektuplar, Konuşmalar_, vb., 1836, ii.
131, 132.

[219] "Bu çeşitli parçalar 1815'te _Küçük Şiirler_ başlığı altında üç cilt halinde yeniden düzenlendi ve şu sloganla, _Nos haec novimus esse
nihil_." _Robert Southey'in Şiirsel Eserleri_, 1837, ii., xii.

[220] Mary Hayes, Mary Wollstonecraft'ın bir arkadaşıydı, onun görüşlerini büyük bir şevkle savundu ve onun ölümünü tanıklık etti. Diğer
çalışmalarının yanı sıra, _Emma Courtney'nin Anıları_ ve _Kadın
Biyografisi veya Ünlü ve Ünlü Kadınların Anıları_ adlı bir roman yazdı. Altı cilt.
Londra: R. Phillips. 1803.

[221] Aynı sözcükleri 31 Aralık 1799 tarihli Poole'a yazdığı bir mektupta kullandı.
_Thomas Poole ve Arkadaşları_, i. 1.

[222] "Yeni Fransız Anayasası Üzerine Deneme", _Kendi Zamanları Üzerine Denemeler_, i. 183-189.

[223] Ode, _Morning Post_'ta, 24 Aralık 1799'da yayınlandı. Düşes'in St. Gothard Dağı'ndan geçişini andığı kıtalar _Morning Post_'ta, 21 Aralık'ta yayınlandı. Bunlar
çocuklarına yazılmıştı ve Coleridge'e, anne şefkatinin Düşes'in aristokrat önyargılarını yenmesini ve
"Tell'in şapelini ve vahşi platformu selamlamasını" sağladığı şeklindeki uçuk fikri düşündüren, dönüşünü beklediği son kıtaydı. Şöyle devam ediyordu:--

Hayatımın umudu! Kalbimin sevgili _çocukları_!
O kaygılı kalp, her sevgi dolu duyguya gerçek,
Sana her zevki vermek için hala can atıyor,
Ve yakında -oh ulaşım- evine ve sana ulaşacak.

_Elimdeki bir transkripte göre, açılış satırları Bayan H. N. Coleridge'in el yazısıyla yazılmıştır._

[224] Coleridge'in haklı olarak şikayet ettiği iftira şu sözlerde yer alıyordu: "Bu zamandan beri (yani Cambridge'den ayrıldığından beri) memleketini terk etti, dünyanın vatandaşı oldu, zavallı çocuklarını öksüz ve karısını yoksul bıraktı. _Ex onun disce_ arkadaşları Lamb ve Southey." _Biographia Literaria_, 1817, cilt i. bölüm i. s. 70,
_n._

[225] Bayan Robinson ("Perdita") 1800'deki _Yıllık Antoloji_'ye iki şiir katkıda bulundu, "Jasper" ve "The Haunted Beach." Coleridge'in ilgisini çeken satır, on ikinci kıtanın ilk satırı şöyledir:--

"Soluk Ay! Sen Gökyüzünün Hayaleti."

_Annual Anthology_, 1800, s. 168.

[226] _St. Leon_ 1799'da yayınlandı. _William Godwin, His Friends and
Contemporaries_, i. 330.

[227] Bkz. "Bay Coleridge'in Bay Pitt'in 17 Şubat 1800'deki Parlamento Konuşması Raporu, Fransa ile Savaşın Devamı." _Morning
Post_, 18 Şubat 1800; _Essays on His Own Times_, ii. 293. Ayrıca bkz.
Bayan H. N. Coleridge'in notu ve _The Times_'daki konuşma raporu. _Aynı eser._ iii. 1009-1019. Coleridge'in kalemle tuttuğu orijinal notlar, not defterlerinden birinde muhafaza edilmiştir. Bunlar, çoğunlukla, iskelet cümlelerden ve parçalı notlardan oluşmaktadır. Coleridge'in, Pitt'in konuşmasını ne kadar yeniden yapılandırdığını söylemek
imkansızdır, ancak bildirildiği şekliyle konuşma, not defterindeki ana hatları oldukça yakından takip etmektedir. _The Times_ raporunda bulunmayan Buonaparte'ın "Jakobenizmin çocuğu ve şampiyonu" olarak dikkat çekici tanımı, notlarda "Jakobenizmin süt çocuğu ve şampiyonu" olarak geçmektedir ve eğer Pitt'in kullandığı kelimeler bunlarsa, Coleridge bu durumda bunları daha da kötüleştirmiştir.

[228] "Beguines'i dini bir kuruluş olarak görüyordum ve türünün tek iyi örneğiydi. Kardeşim Brest'te tutukluyken,
hastalar ve yaralılar hemşireler tarafından bakılıyordu ve bu kadınlar kendilerini çok sevilmiş ve saygı duyulmuş kişiler haline getirmişlerdi." Southey'den Rickman'a, 9 Ocak 1800. _Yaşam ve Yazışmalar_, ii. 46. Southey'in Protestan Rahibe Merhamet tarikatlarının kurulmasını savunduğu iyi bilinmektedir.

[229] Southey'den Coleridge'e 15 Şubat 1800 tarihli bir mektupta (yayımlanmamış), imzalı makalelerle bir Dergi kurulmasını öneriyor. Ancak Coleridge'in ortak bir çalışma olarak önerdiği "Eşitleme İlkesinin Tarihi"ni yalnızca anonim olarak yayınlayacaktı.

[230] Bkz. Southey'den Coleridge'e Mektup, 27 Aralık 1799. _Yaşam ve
Yazışmalar_, ii. 35.

[231] "Fransızlar konusunda, Bonaparte'ın Mısır'da kalmasını ve Robespierre'in Sieyes'i giyotinlemesini isterdim. Bu lanet olası karmaşık hükümetler
hiçbir işe yaramaz ve her zaman entrikacıların elinde olacaktır: Jakobenler adamlardı ve bir temsilciler meclisi, yürütmeyi komitelere yerleştiriyordu, sade ve ortak hükümet sistemi. Cumhuriyetçilik davası sona erdi ve artık sadece egemenlik için bir mücadele. Robespierre'den sonra bir Lycurgus'a ihtiyaç var, erdemi için sevilen, cesur ve katı bir adam, Fransa'nın mülkünü yerle bir edecekti ve o zaman Cumhuriyet ölümsüz olacaktı - ve dünya
örnek olarak devrim geçirmiş olmalıydı." Southey'den Coleridge'e 23 Aralık 1799 tarihli yayınlanmamış bir mektuptan. [232] "Ah, zavallı insan doğası! Ya da daha doğrusu, ah, zavallı Galya
doğası! Çünkü [Yunanca: Graioi aei paides] Fransızlar her zaman çocuktur ve
onlarla ilgili hiçbir şey istemek veya korkmak iyilikseverliğin bir zaafıdır." S. T. C., _Morning Post_, 31 Aralık 1797; _Essays on His Own
Times_, i. 184.

[233] Bkz. _Poetical Works_, Ek K, s. 544, 545. Editörün Notu, s. 646-649.

[234]

"Kumun üzerindeki _kış_ Ayı
Gümüş bir halı yaptı
Ve denizcinin karaya ulaştığını işaretledi--
Ve _Katilinin_ elini yıkadığını işaretledi
Yeşil dalgaların oynadığı yerde!"

_Yıllık Antoloji_, 1800: "Perili Sahil", altıncı kıta, s. 256.

[235] "Tekelciler" ve "Çiftçiler" başlıklı bu mektuplar, 3-9 Ekim 1800 tarihleri ​​arasında _Morning Post_'ta yayımlandı. Coleridge, serinin ilkini ve "Çiftçiler"in III. sayısının girişini yazdı, "Savaştan
nasıl
etkileniyorlar" _Kendi Zamanları Üzerine Denemeler_, ii.
413-450; _Thomas Poole ve Arkadaşları_, ii. 15, 16.

[236] 1 Kasım 1800 tarihli Josiah Wedgwood'a yazılan bir mektupta tekrarlanan bu ifadeyi açıklamak imkansızdır. Basılı
"Christabel", II. Kısım'ın sonucunu da içerse bile, yalnızca 677 satırdan oluşur ve atılan kısım, eğer varsa, asla gün yüzüne çıkmamıştır. Bay Dykes Campbell'ın "Christabel" hakkındaki değerli ve kapsamlı notuna bakın, _Poetical Works_, s. 601-607.

[237] "The Excursion"ın eski bir başlığı.

[238] "Pazar gecesi, saat on buçuk, 14 Eylül 1800, bir erkek çocuk doğdu
(Bracy).

"27 Eylül 1800. Çocuk çok hasta olduğu için
Derwent adıyla vaftiz edildi. Çocuk, saatlerce, gıcırdamasını önlemek için çok yavaş kapatılan bir kapının gıcırtısı gibi bir ses çıkardı." (_MS._) S. T. C.

Babamın hayatı annesinin özverisi sayesinde kurtuldu. "Burada kaydedilen olayda," diye yazıyor, "on bir kasılma nöbeti geçirdim. Sonunda babam annemi odadan nazikçe çıkardı ve ona bu çocuğu kaybetmeye karar vermesi gerektiğini söyledi. Yavaş yavaş hemşirenin beni yatıştırdığını duydu ve
bana bir kez daha meme vermeyi deneyeceğini söyledi." Dediğini yaptı; ve
o zamandan sonra her şey yolunda gitti ve çocuk iyileşti.

[239] Daha sonra, seçkin cerrah Sir Anthony, 1768-1840.

[240] _Fragmentary Remains of Sir H.
Davy_, Londra, 1858'in editörü Dr. Davy'ye göre, referans Clitheroe'lu merhum Bay James Thompson'a aittir.

[241] Wordsworth'e dokuz yüz poundluk bir miras bırakan Raisley Calvert'in ağabeyi William. "Stanzas written
in my Pocket Copy of Thomson's Castle of Indolence" adlı o gizemli şiirde,
Wordsworth'ün kendisinin ve Coleridge'in karma bir portresiyle başladığı ve
Coleridge ile William Calvert'in karma bir portresiyle bittiği anlaşılıyor. Bayan Joshua
Stanger (Mary Calvert) "büyük gri gözler" ve "alçak dudak"ın kesinlikle Coleridge'i betimlediğini ve babasına uygulanamayacağını ileri sürdü; ancak şiirin diğer bölümlerinde Wordsworth'ün aklında babası olabileceğini kabul etti. Bundan emin olabiliriz ki ne Coleridge ne de Wordsworth "nadir icatlara" sahip değildi veya mikroskop altında böcekleri göstermiyordu. "Babasının karakteri ve alışkanlıklarının burada [yani bu kıtalarda] onun hakkında yazılmış her şeyden daha canlı bir şekilde korunduğunu" söyleyen Hartley Coleridge'in şiirin ilk yarısını değil ikinci yarısını S. T. C. "The Last of the Calverts", _Cornhill Magazine_, _Mayıs, 1890, s. 494-520.

[242] II. cildin 210. sayfasında. _Lyrical
Ballads_ (1800) adlı eserin ikinci baskısında boş bir alan vardır. Toplamda on beş satırdan oluşan atlanan bölüm, "Yapılmamış hiçbir şey kalmamış olsa da" sözleriyle başlıyordu.
_Works of Wordsworth_, s. 134, II. 4-18.

[243] Önceki ay Coleridge, Locke ve Descartes'ın felsefi sistemleri arasında bir
karşılaştırma
kurmakla meşguldü. 18 Şubat 24 tarihli (çift mektup) ve Josiah Wedgwood'a hitaben yazılmış muazzam uzunluktaki üç mektup, çalışmalarının sonucunu somutlaştırıyordu. Bunların, daha büyük bir çalışmaya ön bir çıkış görevi göreceğini ve Wedgwood'ları _gezginlik yıllarının_ tamamen boşa harcanmadığına ikna edeceğini düşünüyordu. Bu yazışmaların sunulduğu Bay Leslie Stephen, benim isteğim üzerine yazdığı bir mektuptan şu bölümü basmama izin verecek kadar nazik: "Coleridge, sanki henüz Alman felsefesi okumamış gibi yazıyor. Keswick'te Kant hakkında ciddi bir çalışmaya başladığını biliyordum; ancak Almanya'dan Kant hakkında biraz bilgi getirdiğini düşündüm. Bu mektup tam tersini kanıtlıyor gibi görünüyor. Kesinlikle Schelling türünden bir aşkıncılık yok. Bir nokta, hala Hartley'e ve daha sonra sık sık kınadığı Dernek doktrinine bağlı kalması. Bu nedenle Locke'tan memnun değil, ancak genel olarak Locke çizgisinde olduğu varsayılan felsefeden kopmamış. Kısacası, Kant hakkında bir çalışmanın onu daha sonraki yönüne fırlatmaya hazır olacağı noktada görünüyor, ancak değişimin hiç farkında değil. _Friend_ [1809-10] Kantçı olmuştu. Bu nedenle, bence, onun dönüşümünü benim varsaydığımdan daha sonraya tarihlendirmeliyiz ve bu mektubun yazılmasından hemen sonra Kant'ın incelenmesinin bu değişimi getirdiğini varsaymalıyız."

[244] Bu dizeler hakkında 1816'da Coleridge'in bunları "Christabel"in "II. Bölümünün Sonucu" olarak basmış olması dışında hiçbir şey bilinmemektedir. Bunların "Christabel"in ölçüsünde ayrı bir şiirin parçası olması amaçlanmış olabilir veya belki de baladın kendisinin üçüncü bölümünün tek kalıntısıdır. Ancak, resmin hayattan olduğu açıktır, "küçük çocuk, kıvrak elf" dört yaşındaki Hartley'dir, henüz "anlatılamaz düşünceye, esinti benzeri harekete ve kendi kendine doğan ilahiye" uygun değildir.

[245] Penrith'li John Hutchinson'ın dördüncü oğlu George Hutchinson, o sıralarda ailenin orijinal evi olan Bishop's Middleham'daki arazide ikamet ediyordu. 1815'te Radnorshire'a göç etti ve o zamanlar yaklaşık otuz yedi yaşındaydı; ancak o tarihten Bishop's Middleham'dan ayrılmasına kadar bir süre Lincolnshire'da, Scrivelsby'de ikamet etti ve burada muhtemelen "Şampiyon"un mülkünde acente olarak çalıştı. Göç ettikten sonraki ilk ikametgahı New Radnor'daydı ve burada Curnellan'lı Margaret Roberts ile evlendi, ancak daha sonra Herefordshire'a taşındı ve burada birçok yerde ikamet etti, son olarak Kingston'da. 1866'da oğlunun Hereford'daki The Vinery'deki evinde öldü. 25 Temmuz 1801 tarihli bir mektuptan (Mektup CXX.) anlaşılıyor ki, o zamanlar Sarah
Hutchinson, kardeşi George için ev işleriyle uğraşıyordu ve Mary (Bayan Wordsworth) ile Joanna Hutchinson, ağabeyleri Tom ile birlikte Scarborough yakınlarındaki Brompton bölgesindeki Gallow Hill'de yaşıyorlardı. Brompton Kilisesi'nin sicili, William Wordsworth ile Mary
Hutchinson'ın 4 Ekim 1802'deki evliliğini kaydediyor; ancak Ekim 1802 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisindeki evlilik ilanlarında, ikincisi "Wykeham'dan Bayan Mary Hutchinson" olarak tanımlanıyor, bitişikteki bir bölge.

[Bay John Hutchinson'ın, Middle Temple Kütüphanesi'nin bekçisi tarafından bana nazikçe sağlanan bilgilerden.]

[246] Tarihçi William Roscoe (sonradan Liverpool Milletvekili) ve Burns'ün editörü ve biyografi yazarı olan hekim James Currie, o sıralarda Liverpool'da yerleşikti ve Eaton Hall'dan Dr. Peter Crompton ile yakınlık şartlarındaydı.

[247] 1795'te Racedown malikanesini Wordsworth'e ödünç veren Bristol tüccarı.

[248] "Deniz Kıyısını Yeniden Ziyaret Etmek Üzerine" adlı meşhur dizelerde, onu açık denizde yıkanmaktan boşuna caydıran bu "yumuşak hekime" atıf yapılır. Deniz banyosu Coleridge için her zaman karşı konulamaz bir zevkti ve hayatının son dönemlerine kadar ve kesin bir sakat olduktan uzun süre sonra bile bu uygulamayı büyük ölçüde kendi yararına sürdürdü. _Poetical Works_, s. 159.

[249] Coleridge'in bir zamanlar "bana hayran olan
ve siyasi ilkelerime acıyan" (Cottle'a Mektup [Nisan], 1796) olarak tanımladığı Francis Wrangham, ondan birkaç yıl kıdemliydi. İleri siyasi görüşleri nedeniyle Trinity Hall'da burs alamayınca, Basil Montagu ile ortaklaşa Surrey'deki Cobham'da öğrenci almaya başladı. Bu plan kısa sürdü çünkü Montagu baro için öğrenim ücretini terk etti ve Wrangham, hayatının erken dönemlerinde Scarborough civarındaki Hemmanby ve Folkton'daki burslara tercih edildi. Daha sonra York Kanonluğu'na, Cleveland Başdiyakozluğu'na ve son olarak Chester'daki bir ön kürsüye atandı. _Şiirler_ adlı bir cilt yayınladı (Londra, 1795), bu ciltte Coleridge'in "Hendecasyllabli ad Bruntonam e Granta exituram" Tercümesi ve bazı "Önceki Tercümeyle
Brunton'ı Özlemek İçin Şiirler" yer almaktadır. 1842'de öldü. _Şiirsel
Çalışmalar_, s. 30. Ayrıca bkz. Editörün Notu, s. 569; Henry Gunning'in _Cambridge Anıları_, Londra, 1855, ii. 12 _seq._

[250] "Onun için Covent Garden'daki King Street'te, terzim Howell'da birinci katı tuttum. Karısı orta yaşlı neşeli bir ev hanımıydı ve Coleridge'e sanki oğluymuş gibi şefkatle bakacağını biliyordum." D. Stuart,
_Gent. Mag._, Mayıs, 1838. Ayrıca bkz. _Letters from the Lake Poets_, s. 7.

[251] Uzun yıllar boyunca Ulleswater yakınlarındaki Patterdale'de ikamet eden Kaptan Luff, büyük gönüllü şirketlerinin kayıtlarını sağladığı enerji nedeniyle saygı görüyordu. Wordsworth ve Coleridge evine sık sık gelirdi. Charles Gough'un Helvellyn'deki ölümü ve ünlü spanyel'in sadakati hakkındaki anlatımı için bkz.
_Coleorton Letters_, i. 97. _Göl Şairlerinden Mektuplar_, s. 131. [252] _Ciceronis Epist. reklam Fam._ iv. 10. [253] _Ib._ i. 2. [254] Bu satırlar, bazı değişikliklerle, Bruno'nun uzun felsefi şiiri Jordani Bruni Nolani de Innumerabilbus Immenso et Infigurabili'ye iliştirdiği bir tür elçi veya sonsözden alınmıştır; seu de Universo ve Mundis kitaplıkları octo_. Francofurti, 1591, s. 654. [255] John Hamilton Mortimer, 1741-1779. _Kral John'un Magna Charta'yı bahşetmesi_, _Agincourt Muharebesi_, _Britanyalıların Dönüşümü_ ve diğer tarihi konuları resmetti.

[256] Drayton'ın _Poly-Olbion_, Şarkı 22, 1-17.

[257] Dekan Ogle'ın babasının Ponteland yakınlarındaki Kirkley'deki parkından geçen küçük Blyth'i kutladığı Latin İambikleri
en büyük övgüyü hak ediyor; ancak Bowles'ın çevirisi iğrenç olmaktan uzak.
Bilimsel Dekanın anılarını
uyandıran Northumbrian yanığının tuhaf tonlarını yakalayamamış olabilir, ancak düzensiz dizeleri
kendi acıklı ve melodisiz değil. Bowles bir Winchester çocuğuydu ve o zamanlar Winchester Dekanı olan Dr. Newton Ogle ilk patronlarından biriydi. Coleridge'in keşfinin ayrıntılarını, Dekan'ın oğlu, eski okul arkadaşı Teğmen Ogle'dan topladığını iddia etti.
Okuma ve ordudan terhis. "William Lisle Bowles'un Şiirleri",
_Galignani_, 1829, s. 131; "Merhum Bay Coleridge Sıradan Bir Asker",
_Times_, 13 Ağustos 1834.

[258] Caldbeck ve Skiddaw Ormanı'nın mahallelerini ayıran ve Bassenthwaite Gölü'ne akan Dash Beck tarafından yapılan bir dizi şelaleden biri.

Aşağıdaki kısa açıklama, 10 Ekim 1800 tarihli bir not defterindeki bir girdiden alınmıştır:--

"Dash'in kendisi, Eastdale'deki Churnmilk'e (_sic_) veya Wytheburn Şelalesi'ne kesinlikle eşit değildir. Bunu, altında durup tüm
Dash'i görerek yazdım; ancak aşağı inip dibe indiğimde, sadece
_gerçek _Şelale'yi_ ve dik yamacın eğimini gördüm ve geri çekildim. Gerçekten de, böyle
görüldüğünde, güzel bir şey. Otuz fit uzunluğunda ince bir siyah
kayayla paralel olarak düşer ve daha önce gördüğümden daha parçalanmış, daha tamamen atomize olmuş ve
beyazdır.... Dash'in Şelalesi, kayalardan dışarı çıkan küçük küllerle vahşice dolu, kendi
at nalı şeklindeki havuzundadır. Beyaz havuzun yanındaki dereyi geçti ve
diğer tarafta tam bir _yağmur_altında durdu. Burada, sanırım, daha da
ince bir görünüme bürünüyor. Geniş engebeli ağı ve siyah kayanın köşeli noktalarını ve
dik konilerini görüyorsunuz; Düşüş çeşitlilik ve karmaşıklık kazanır, bazı kısımlar tekerlekler halinde koşar, diğer kısımlar diktir, bazıları beyaz at kuyruklarındadır, siyah [kayanın] sağ kenarına doğru ise iki veya üç tane yavaş şerit kargaşadan kaçmıştır."

[259] Bu çevirinin elyazmasına dair hiçbir iz bulamadım.

[260] Bu en eski versiyonu olan "Keder Övgüsü", 4 Nisan Pazar akşamı bestelendi ve altı ay sonra 4 Ekim 1802 tarihli _Morning Post_'ta yayınlandı. 1817'de _Sibylline
Leaves_'da yeniden basıldı. Sotheby'ye gönderilen Ode'nin ilk basılı versiyonla (_Poetical Works_, Ek G, s. 522-524) karşılaştırılması, "güneşin ışığını" görmesine izin verilmeden önce birçok değişikliğe uğradığını gösteriyor. _Morning Post_ sütunlarında "ortak
gün". Ode, Coleridge'in dört aylık bir aradan sonra Keswick'e dönmesinden yaklaşık üç hafta sonra başladı. Londra'da Southey'i ziyaret etmişti, Stowey'de bir ay boyunca Tom Wedgwood ile birlikte misafir olarak bulunmuştu, Londra'ya dönmüş ve Davy'nin Kraliyet Enstitüsü'ndeki derslerine katılmıştı ve eve dönerken arkadaşı T. Hutchinson, Wordsworth'ün kayınbiraderi ile Gallow Hill'de iki hafta kalmıştı.

Gallow Hill'den "13 Mart'ta şiddetli bir kar, rüzgar ve
yağmur fırtınasında" ayrılmıştı ve Keswick'e 14 Mart Pazar veya 15 Mart Pazartesi günü ulaşmış olmalıydı. Sonraki Cuma günü Dove Cottage'a yürüdü ve bir kez daha kendini arkadaşlarının yanında buldu ve bir kez daha onların varlığı ve arkadaşlığı onu şarkı söylemeye yöneltti. Ode aynı anda hem bir itiraf hem de bir karşıtlıktır, ruhuyla yaşadığı çatışmadan
kaçıp metafiziğin kilit noktalarına sığındığının bir itirafı ve kendi umutsuzluğunun, arkadaşının saf ve erkeksi ruhuna eşlik eden içsel huzur ve dışsal mutlulukla olan
mutlulukla karşıtlığıdır.

Ama o şiire bağlıydı,
Ve kendi zihni güçlü bir fırtına gibi
geldi ve yorgun bedeni sürükledi.

Bir el yazması. 1801-2 tarihli not defteri, o dönemdeki hareketlerini tarihlendirmeye yardımcı olmuştur, diğer ipuçları ve notların yanı sıra, neredeyse
okunmasız şu parçayı içerir: "İlkbaharda karaçamlar ayrı demetlerini ... yeşil fırçalara veya kalemlere doğru iterler ... küçük püsküller;"--ve notla
mektupta yer alan ancak daha sonra atlanan şu satırlar karşılaştırılabilir:--

Bu kalpsiz ruh halinde,
Şuradaki diğer düşüncelere göre,
Karaçam ağacının içinde boruları tüten,
Görünmeyen
Püsküller halinde yeşil yaprakları iten karaçam--yumuşak zevklere,
Bu tatlı çuha çiçeği ayının
tüm nazik sesleri ve yumuşak görüntüleriyle ve boşuna tüten!_
Ey sevgili Şair, bu kalpsiz ruh halinde--

Aynı not defterinde başka bir not: "Çaba üzerine bir şiir
Zihni gündüz düşlerinden, farklı girişimlerle ve
boş olanlarla özgürleştirmek", belki de "Hayal Gücümün Şekillendirici
Ruhum"u takip eden dizelerde ifadesini bulmuştur, bu dizeler ilk kez _Sibylline Leaves_, 1817'de basılmıştır, ancak Bay Dykes Campbell'in haklı olarak
tahmin ettiği gibi, Ode'nin orijinal taslağına aittir. _Poetical Works_, s. 159. Ek G, s. 522-524. Editörün Notu, s. 626-628.

[261] "Güzel bir skye-canoe." _Morning Post._ Referans, "Peter Bell"in
Önsözüne aittir. 22. kıtayla karşılaştırın,

"Küçük gezgin Işık Formum,
Şen ve güzel Kanom."

Wordsworth'ün _Poetical Works_, s. 100. [262] Southey'in 4 Ağustos 1802 tarihli Bristol cevabı için bkz. _Life and
Correspondence_, ii. 189-192.

[263] Southey'in kısa bir süre sekreter olarak görev yaptığı İrlanda Maliye Bakanı Sayın Isaac Corry.

[264] "Pazar günü, 1 Ağustos, saat 12'den 1/2 sonra, bir gömleğim, kravatım, 2 çift çorabım, biraz kağıt ve yarım düzine kalem, bir Almanca kitap (Voss'un Şiirleri) ve biraz çay ve şeker, gece başlığım, düzgünce karelenmiş, temiz yeşil mazotlu derime sarılmış ve file sırt çantama koyulmuş, sırt çantam ve elimde süpürge çubuğum vardı, daha iyisi olmadığı için ve özellikle süpürgeyi mutfak zeminine saçılmış halde bıraktığım için Bayan C. ve Mary'nin seslerini yükseltmelerine rağmen, köprüden, şerbetçiotu tarlasından, Portinscale'deki Prospect Köprüsü'nden, devasa meşenin ortasından çıkan uzun huş ağacının yanından geçerek Newlands'a doğru yola koyuldum." MS. Lake District'teki gezi günlüğü, 1-9 Ağustos 1802, Wordsworth'lere bir mektup şeklinde gönderilmiş ve Bayan Sarah Hutchinson tarafından yazıya geçirilmiştir.

[265] "Ertesi ay, Eylül (1802), ilk çocuğu olan ve babaannesinin adını taşıyan kızı Margaret'in doğumuyla anıldı." _Southey's Life and Correspondence_, ii. 192.

[266] Olumlu olmayan Southey'in cevabı korunmamıştır. Greta Hall'daki ortak ikamet Eylül 1803'te başladı.

[267] Charles ve Mary Lamb'in Greta Hall'a üç tam hafta süren ziyareti (yaklaşık) 12 Ağustos'tan 2 Eylül 1802'ye kadar uzanmış olmalı.
_Charles Lamb'ın Mektupları_, i. 180-184.

[268]

"_Burada melankoli, uzanmış soluk kayalıklarda,
Kendini uykuya daldırabilir_; ya da Hayal edebilir,
Zihni şefkatli bir cozenage ile izleyerek
Ve olmayan şeyleri şekillendirerek."

"Coombe-Ellen, Radnorshire'da yazıldı, Eylül 1798." "William
Lisle Bowles'un Şiirleri," _Galignani_, s. 139. "Melankoli, Bir Parça" için bkz.
_Şiirsel Eserler_, s. 34.

[269] Bu referansı doğrulayamadım.

[270] "Aman Tanrım! Yakınımda ne kadar da büyük dağlar var ve yine de
ayakta durduğum tepenin altında... Ve işte buradayım, _çömelmiş_ [yani,
korunmuş],--öylesine tamamen çökmüş durumdayım ki--rüzgar kuvvetli olsa ve bulutlar denizden buraya doğru hızla gelse ve tüm deniz havası
korkunç görünse ve kesinlikle gök gürültüsü olacak olsa da--yine de burada (ama
aç ve yiyeceksiz olduğum için), _burada_ sıcak olabilir ve yarının güneşini bekleyebilirdim--ve şu anda güzel bir taş masanın üzerinde size yazıyorum--sanırım saat 2 ile 3 arasında. Kesinlikle Sca Fell'in tepesinden yazılmış ilk mektup."

"Fırtınadan sonra koyun ağılında hepinizin adını haykırdım - yankı yankıya dönüştü, sonra Hartley ve Derwent ve sonra güldüm ve Joanna diye bağırdım. Şimdiye kadar duyduğum tüm yankıları - sayı, belirginlik ve sesin insaniliği açısından - çok çok geride bıraktı; ve sonra, eski bir arkadaşımı unutmamak için, hepsine Dr. Dodd vb. dedirttim." _MS. Journal_, 6 Ağustos 1802. Lamb'in 9 Ekim 1802 tarihli Latin mektubunu karşılaştırın: - "Ista tua Carmina Chamouniana satis grandia esse mihi constat; sed hoc mihi nonnihil displicet, quod in iis illae montium Grisosonum inter se responsiones totidem reboant anlice, _Tanrı, Tanrı_, haud aliter atque temet audivi tu [sic] montes Cumbrianas [sic] resonare docentes, _Tod, Tod_, nempe Doctorem infelicem: vocem certe haud Deum sonantem." _Charles Lamb'in Mektupları_, i. 185. Ayrıca bkz. Canon Ainger'in çevirisi ve notu, aynı eser, s. 331. Ayrıca, Southey'nin Grosvenor Bedford'a Mektubuna bakın, 9 Ocak 1804. _Life and Correspondence_, ii. 248.

[271] "The Spirit of Navigation and Discovery." "Bowles's Poetical Works,"
_Galignani_, s. 142.

[272] Bu dizeler "Matilda Betham'a. Bir Yabancıdan" başlıklı şiirin bir parçasıdır. Yazılma tarihi 9 Eylül 1802'dir, yani Sotheby'e yazılan mektupta alıntılanmalarından bir gün önce. _Poetical Works_, s. 168. [273] "Chamouni Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önceki İlahi" ilk olarak 11 Eylül 1802'de _Morning Post_ gazetesinde basıldı. _The Friend_ dergisinin orijinal sayısında, No. xi. (16 Ekim 1809, s. 174-176) ve 1817'de _Sibylline Leaves_ dergisinde yeniden basıldı. De Quincey'nin ilk olarak belirttiği gibi, Coleridge şiirin çerçevesi ve birçok hayranlık uyandıran dize ve imge için İsviçreli şair Frederica Brun'a borçluydu, ancak _Scafell'deki yalnız yürüyüşü ve bunun sonucunda ruhun yükselmesi, ona "Alman ana hatlarının kuru kemiklerini yaşamın doluluğuna dönüştürme" olanağını verdi. 

Coleridge, _Göl Şairi_ unvanını asla kaybetmeyecek, ancak Lake District'te nominal olarak ikamet ettiği on yılın en azından yarısında
yoktu. En büyük şiirlerinden sadece dördü var, "Christabel"in ikinci kısmı, "Dejection: an Ode", "Picture" ve "Hymn before Sunrise", renklerini Westmoreland ve Cumberland manzaralarından alıyor.

Ottery'yi son kez ziyaret ettiğinde henüz yirmi altı yaşındaydı. Otuz beşinci yılında Stowey ve Quantocks'a veda etti ve kırk yaşına geldiğinde Grasmere veya Keswick'i bir daha hiç görmedi. Sağlıksızlık ve _res angusta domi_ katı gardiyanlardır, ancak eğer öyle düşünseydi, gençliğini ve erken yetişkinliğini geçirdiği
hoş yerleri tekrar ziyaret etmenin bir yolunu bulurdu. Gerçekte, o "büyük şehrin derinliklerinde" veya onun eteklerinde ikamet etmekten gayet memnundu ve Lamb gibi o da "Skiddaw'da yaşayamazdı." _Poetical Works_, s. 165,
ve Editörün Notu, s. 629, 630.

[274] Coleridge, Sotheby'nin ve genel olarak arkadaşlarının bilgisizliğinden yola çıkmış olmalı. Boyer'in elinden, [Yunanca: Estese] ifadesinin "O yerleştirdi" anlamına geldiğini, "O durdu" anlamına gelmediğini öğrenmeden geçemezdi. Ancak, fikirlerini değiştiren çoğu insan gibi, sabit ilkelere olan sarsılmaz bağlılığını ilan etmekte özel bir gurur duyuyordu. S. T. C. baş harfleri, Grekleştirilmiş ve yanlış çevrilmiş, bu hoş yanılsamayı ifade ediyordu ve başka bir yerde adlandırdığı gibi, Yunanca, "Pön
[sc. punnic] Yunancası", tespit edilme riskiyle karşı karşıya kalabilirdi.

[275] "Üç Mezar"ın III. ve IV. Bölümleri ilk olarak _The Friend_, No. vi. 21 Eylül 1809'da yayınlandı. I. ve II. Bölümler ilk kez _The Poetical Works of Samuel Taylor Coleridge_, Macmillan, 1893'te yayınlandı. Bu kıtanın son hali (ll. 509-513) metindekinden farklıdır. "Küçük mavi bir güneş" "Küçücük bir güneş" oldu ve Coleridge "On bin renkli ışık saçı" yerine "On bin ışık saçı ve ipliği" koydu. Bkz. _Poetical Works_, s. 92 ve Editörün Notu, s. 589-591.

[276] Estlin'in dikkatini çektiği altı deneme, _Essays on His Own Times_, ii. 478-585'te yeniden basılmıştır.

[277] Josiah Wedgwood'un ikametgahı.

[278] Paley'in son eseri, "_Doğal Teoloji_; veya, Bir Tanrının Varlığının ve Niteliklerinin Kanıtları, Doğanın Görünümlerinden Toplanmıştır", 1802'de yayınlanmıştır.

[279] Southey'in bu "şematizmin coşkusuna" verdiği iyi bilinen yanıt için bkz. _Yaşam ve Yazışmalar_, ii. 220-223.

[280] Southey'in yazışmaları, tarihçi Sharon Turner'a [1768-1847] ve _Mabinogion_'un tercümanı ve _Welsh Paradise Lost_'un yazarı William Owen'a sayısız atıf içerir.

[281] Coleridge'in Scotch Journal'ından şu yayınlanmamış notu, Dorothy Wordsworth'ün Highlands'deki turuna ilişkin Journal'daki iyi bilinen pasajla karşılaştırmak ilginç olabilir (_Memoir of Wordsworth_,
i. 235): "Ertesi sabah tekneyle gölün sonuna gittik ve
eski patikadan Garnizona, Loch Lomond'daki Feribot Evi'ne kadar gittik,
burada Şelale tüm öfkesiyle oradaydı ve Feribot kulübesi ve tatlı Highland kızıyla birlikte güzel bir resim oluşturuyordu. Vaaza giden tekne bütün gün rahatsız kulübede kaldık, rahatsız, ama iki küçük kız her şeyi çok tatlı bir şekilde yaptı ve içlerinden biri, 14, çok doğal bir zarafetle. Ah! O ilahi bir yaratıktı! Vaazdan gelen Highland erkekleri, kadınları ve çocuklarıyla dolu teknenin görüntüsü,
mükemmel derecede güzeldi. Kısa süre sonra E. Tarbet'e ulaştık - bu arada yağmur yağıyordu. Asla,
asla o küçük çoban çocuğunu unutmama izin verme, engebeli tarlada belirsizce görülen ve uzun süre önce duyulan, sığırlarını çağıran hüzünlü bir ses! ne de fundalığın, dans eden eğrelti otunun ve sürekli hareket eden huş ağaçlarının güzel uyumu. Bunlar kendi başına İskoçya'yı ziyaret edilebilir kılmaya yeter, funda tarlaları bir tür ipek şıklığı, şıklığın yüceltilmesinde sunar. Pazartesi günü Arrochar'a gittik. Burada W. ve D.'yi bıraktım.
ve kendimi E. Tarbet'e geri döndürdüm, orada uyudum ve şimdi, Salı, 30 Ağustos 1803, Edinburgh'a kendi yolumu yapacağım."

Yıllar sonra şu sözleri ekledi: "Ey Esteese, 22 yaşından beri kendi yolunu ve tek başına yaptın!"

[282]

Tatlı ve şakacı bir Highland kızı,
Bir sincap kadar hafif ve güzel,
Güzel ve vahşi!

Meskeni yalnız bir evdi,
Sağlıklı bir vadide bir kulübe;
Ve yeşil elbisesini giydi
Ve annesini on altı yaşında terk etti,
Ve Peter Bell'i takip etti.
_Peter Bell, Bölüm III._

[283] Eylül 1802'de doğan Margaret Southey, Ağustos 1803'ün sonlarında öldü.

[284] "Acılar "Uyku" ilk kez, 1816'da "Christabel" ve "Kubla Khan" ile birlikte yayımlandı. Dikkat çekici 52-54. dizelerin eklenmesi dışında, şiirin ilk taslağı yayımlanmış versiyondan önemli ölçüde farklı değil. Aynı şiirin bir dökümü, 3 Ekim 1803 tarihli bir mektupla Poole'a gönderildi. _Poetical
Works_, s. 170 ve Editörün Notu, s. 631, 632.

[285] Southey'in okul ve üniversite arkadaşı olan tanınmış bilgin Rahip Peter Elmsley, o sırada
Edinburgh'da ikamet ediyordu. _Edinburgh Review_ bir yıl önce kurulmuştu ve
Elmsley en erken katkıda bulunanlardan biriydi. Adı, Southey'in yazışmalarında sık sık tekrarlanır.

[286] Southey'in Edinburgh'a dair ilk izlenimlerini, Wynn'e yazdığı 20 Ekim 1805 tarihli bir mektupta karşılaştırın: "Bir vadiyi (bir zamanlar bir göl) yüksek bir köprüden geçersiniz ve eski şehrin arkası bu derinliğin kenarında belirir - o kadar geniş, o kadar düzensizdir ki - çatılar ve bacaların o kadar geniş bir taslağı vardır ki, bir devin sarayının kalıntılarına benzer. Daha önce bu ilk bakıştaki kadar etkileyici bir şey görmemiştim; vahşi, kırmızı bir gün batımı boyunca eğik bir şekilde uzanıyordu." _Selections from the Letters of R. Southey_, i. 342.

[287] 26 Eylül 1830 tarihli _Table Talk_ ile karşılaştırın, burada da benzer bir ifade neredeyse aynı sözcüklerle yapılmıştır.

[288] Aynı cümle, Sir G. Beaumont'a yazılmış 22 Eylül 1803 tarihli bir mektupta da geçer. _Coleorton Mektupları_, i. 6.

[289] Bu mektubun elyazması, Rev. Dr. Wreford tarafından babama verildi. Mektup kime yazılmıştı bilmiyorum, sadece o "Matthew Coates, Esq., of Bristol" idi.

[290] Hunter'ın biyografi yazarı olan ve 1816'da Coleridge'i Bay James Gillman'ın bakımına
öneren Dr. Joseph Adams.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF SAMUEL TAYLOR COLERIDGE,
VOL. I (OF 2)***


******* This file should be named 44553.txt or 44553.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/5/5/44553



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
