*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Systematic Theology (Volume 2 of 3) (Sistematik Teoloji (Cilt 2/3))
Yazar: Augustus Hopkins Strong
Yayın Tarihi: December 31, 2013 [Ebook #44555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Systematic Theology (Volume 2 of 3) by
Augustus Hopkins Strong



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Systematic Theology (Volume 2 of 3)

Author: Augustus Hopkins Strong

Release Date: December 31, 2013 [Ebook #44555]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SYSTEMATIC THEOLOGY (VOLUME 2 OF 3)***

*** START OF TURKISH PART ***
Sistematik teoloji

                    Bir özet ve sıradan kitap

               Teolojik öğrencilerin kullanımı için tasarlanmıştır

                                    İle

                   Augustus Hopkins Strong, D.D., LL.D.

Rochester teolojisinde İncil teolojisi başkanı ve profesörü
                                 Seminer

                           Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş

                             Üç ciltte

                                 Cilt 2

                           İnsan doktrini

                             Judson Press

                               Philadelphia

                                   1907





İçerik


Bölüm IV. Tanrı'nın doğası, kararları ve eserleri. (Devam)
   Bölüm IV. Tanrı'nın eserleri; Veya kararnamelerin infaz edilmesi.
      Bölüm I.-Yaratılış.
         I. Yaratılışın tanımı.
         İi. Yaratılış doktrininin kanıtı.
            1. Doğrudan Kutsal Yazılar.
            2. Kutsal Yazılardan Dolaylı Kanıt.
         III. Yaratılışa karşı çıkan teoriler.
            1. Dualizm.
            2. yayılma.
            3. Sonsuzluktan Yaratılış.
            4. Spontan nesil.
         IV. Yaratılışın mozaik hesabı.
            1. İki yönlü doğası,-Yaratılış ve
            gelişim.
            2. Uygun yorumlaması.
         V. Tanrı'nın Yaratılışta Sonu.
            1. Kutsal Yazıların ifadesi.
            2. Aklın ifadesi.
         VI. Yaratılış doktrininin diğer doktrinlerle ilişkisi.
            1. Tanrı'nın kutsallığına ve hayırseverliğine.
            2. Tanrı'nın bilgeliğine ve özgür iradesine.
            3. Mesih'e Tanrı'nın açıklayıcısı olarak.
            4. Providence ve kurtuluşa.
            5. Şabat'ın gözlemine.
      Bölüm II.-Koruma.
         I. Korumanın tanımı.
         İi. Koruma doktrininin kanıtı.
            1. Kutsal Yazılardan.
            2. Akıldan.
         III. Koruma doktrini neredeyse inkar eden teoriler.
            1. Deizm.
            2. Sürekli Yaratılış.
         IV. İlahi uyuşmaya ilişkin açıklamalar.
      Bölüm III.-Providence.
         I. Providence tanımı.
         İi. Providence doktrininin kanıtı.
            1. Kutsal Yazılar Kanıtı.
            2. rasyonel kanıt.
         III. Providence Doktrinine Karşı Teoriler.
            1. Fatalizm.
            2. sıradanlık.
            3. Sadece genel bir Providence teorisi.
         IV. Providence Doktrini İlişkileri.
            1. Mucizeler ve lütuf eserlerine.
            2. Dua ve cevabı.
            3. Hıristiyan faaliyetine.
            4. Özgür ajanların kötü eylemlerine.
      Bölüm IV.-İyi ve kötü melekler.
         I. Kutsal Yazılar ve Taklitler.
            1. Meleklerin doğası ve niteliklerine gelince.
            2. Sayı ve organizasyonlarına gelince.
            3. Ahlaki karakterlerine gelince.
            4. İstihdamlarına gelince.
               A. İyi meleklerin istihdamları.
               B. Kötü Meleklerin İstihdamları.
         İi. Melekler doktrinine itirazlar.
            1. Genel olarak meleklerin doktrinine.
            2. Özellikle kötü meleklerin doktrinine.
         III. Melekler doktrininin pratik kullanımları.
            A. İyi Melekler Doktrininin Kullanımları.
            B. Kötü Melekler Doktrininin Kullanımları.
Bölüm V. Antropoloji veya insan doktrini.
   Bölüm I. Ön.
      I. Adam Tanrı'nın ve Tanrı'nın bir çocuğunun yaratılışı.
      İi. İnsan ırkının birliği.
         1. Tarihten gelen argüman.
         2. Dilden gelen argüman.
         3. Psikoloji argümanı.
         4. Fizyoloji argümanı.
      III. İnsan doğasının temel unsurları.
         1. İkili teori.
         2. Trikotom teorisi.
      IV. Ruhun kökeni.
         1. Önceden var olan teorisi.
         2. Yaratıcı teorisi.
         3. Traducian teorisi.
      V. İnsanın Ahlaki Doğası.
         1. vicdan.
         2. Will.
   Bölüm II. Orijinal insan durumu.
      I. İnsanın orijinal durumunun temelleri.
         1. Tanrı'ya veya kişiliğe doğal benzerlik.
         2. Tanrı'ya veya kutsallığa ahlaki benzerlik.
            A. Tanrı'nın sadece kişiliğe dahil olduğu imajı.
            B. Tanrı'nın imajı, sadece insanın doğalından oluşan
            din kapasitesi.
      İi. İnsanın orijinal durumunun olayları.
         1. İnsanın ilahi imaja sahip olmasının sonuçları.
         2. İnsanın ilahi imaja sahip olmasının eşzamanları.
   Bölüm III. Günah veya insanın şaşkınlık durumu.
      Bölüm I.-Tanrı'nın Yasası.
         I. Genel olarak yasa.
         İi. Özellikle Tanrı'nın yasası.
         III. Yasanın Tanrı'nın lütfu ile ilişkisi.
      Bölüm II.-Günahın doğası.
         I. Günahın tanımı.
            1. kanıt.
            2. çıkarımlar.
         İi. Günahın temel ilkesi.
            1. günah duyumsal olarak.
            2. Günah son derece.
            3. Günah bencillik olarak.
      Bölüm III.-Günahın evrenselliği.
         I. Ahlaki bilincine ulaşan her insan
         İlahi olanın aksine,
         kanun.
         İi. İnsan ırkının her üyesi, istisnasız,
         gerçek günahın kaynağı olan ve
         kendisi günah.
      Bölüm IV.-Adem'in kişisel eyleminde günahın kökeni.
         I. Temptation ve Genesis'te Düşüşün Kutsal Yazısı
         3: 1-7.
            1. Genel, karakter efsanevi veya alegorik değil, ama
            tarihsel.
            2. Cazibenin seyri ve ortaya çıkan düşüş.
         İi. Düşme ile bağlantılı zorluklar
         Adem'in kişisel eylemi.
            1. Kutsal bir varlık nasıl düşebilir?
            2. Tanrı Şeytani Günaha Nasıl İzin Verebilir?
            3.. Bir ceza nasıl bu kadar büyük bir şekilde bağlanabilir
            Bu kadar hafif bir komuta itaatsizlik?
         III. Sonbaharın sonuçları, Adem'e saygı duyulduğu sürece.
            1. Ölüm.
            2. Tanrı'nın varlığından olumlu ve resmi dışlanma.
      Bölüm v.-Adem'in günahının gelecek nesillerine ithal edilmesi.
         I. İtme teorileri.
            1. Pelagici teorisi veya insanın doğal masumiyetinin teorisi.
            2. Arminian teorisi veya gönüllü olarak tahsis edilen teorisi
            Ahlaksızlık.
            3. Yeni okul teorisi veya koşulsuz teorisi
            Vitiosity.
            4. Sözleşmenin federal teorisi veya kınama teorisi.
            5. Aracı İtme Teorisi veya Kınama Teorisi
            Ahlaksızlık.
            6. Augustinian teorisi veya Adem'in doğal teorisi
            Müdür.
         II.-Augustinian İthalat Doktrinine itirazlar.
      Bölüm VI.-Günahın Adem'in gelecek nesillerine karşı sonuçları.
         I. Ahlaksızlık.
            1.
            2. Yetenek mi yoksa yetersizlik mi?
         İi. Suçluluk.
            1. Suçluluğun doğası.
            2. Suçluluk derecesi.
         III. Penaltı.
            1. Ceza fikri.
            2. Günahın gerçek cezası.
      Bölüm VII.-Bebeklerin kurtuluşu.
Bölüm VI. Soterioloji veya kurtuluş doktrini
Mesih ve Kutsal Ruh.
   Bölüm I. Christology veya Mesih tarafından işlenen kurtuluş.
      Bölüm I.-Kefaret için tarihsel hazırlık.
         I. Olumsuz hazırlık,-Heathen dünyasının tarihinde.
         İi. Pozitif hazırlık,-İsrail tarihinde.
      Bölüm II.-Mesih'in kişisi.
         I. Mesih'in kişisine saygı duyan görüşlerin tarihsel araştırması.
         İi. Mesih'in iki doğası,-gerçeklikleri ve bütünlükleri.
            1. Mesih'in insanlığı. 2. Mesih'in tanrısı.
         III. Bir kişideki iki doğanın birleşmesi.
            1. Bu Birliğin Kanıtı.
            2. Bu Birliğin Modern Yanlış Tespitleri.
            3. Bu birliğin gerçek doğası.
      Bölüm III.-Mesih'in iki durumu.
         I. aşağılama durumu.
            1. Bu aşağılamanın doğası.
            2. Mesih'in aşağılanmasının aşamaları.
         İi. Yüceltme durumu.
            1. Bu yüceltmenin doğası.
            2. Mesih'in yüceltmesinin aşamaları.
      Bölüm IV.-Mesih ofisleri.
         I. Mesih'in peygamberlik ofisi.
            1. Mesih'in peygamberlik çalışmasının doğası.
            2. Mesih'in peygamberlik çalışmalarının aşamaları.
         İi. Mesih'in Rahip Ofisi.
            1. Mesih'in kurban çalışması veya
            Kefaret.
               A. Kefaretin temsil edilmesi için Kutsal Yazılar.
               B. fedakarlık kurumu, özellikle bulunduğu gibi
               Mozaik sistemde.
               C. Kefaret Teorileri.
                  1. Kefaretin Socinian veya Örnek Teorisi.
                  2. Buhnellian veya ahlaki etki teorisi
                  Kefaret.
                  3d. Grotian veya hükümet teorisi
                  Kefaret.
                  4. Irvingian teorisi veya kademeli olarak teorisi
                  Extirped Ahronity.
                  5. Anselmik veya ticari teorisi
                  Kefaret.
                  6. Kefaretin etik teorisi.
               D. Kefaretin etik teorisine itirazlar.
               E. Kefaretin kapsamı.
            2. Mesih'in şefaat çalışması.
         III. Mesih'in kral ofisi.






                               [Kapak resmi]

[Transcriber'ın Notu: Yukarıdaki kapak görüntüsü, gönderen tarafından üretildi
dağıtılmış prova edicilerde ve kamuya açık alanlara yerleştiriliyor.]





Christo Deo Salvatori.

"Göz sadece beraberinde getirdiği şeyi görüyor
Görüyor. "--_ Cicero._

"Gözlerimle açık, senden harika şeyler görebilirim
Yasa. "--_ Mezmur 119: 18._

"Çünkü seninle hayatın çeşmesi: ışığın içinde görelim
Işık. "--_ Mezmur 36: 9._

"Çünkü kısmen biliyoruz ve kısmen kehanet ediyoruz; ama ne zaman
Mükemmel, kısmen ortadan kaldırılacak. "--_ 1 Kor. 13: 9,
10._





Bölüm IV. Tanrı'nın doğası, kararları ve eserleri. (Devam)




Bölüm IV. Tanrı'nın eserleri; Veya kararnamelerin infaz edilmesi.



Bölüm I.-Yaratılış.


I. Yaratılışın tanımı.


Yaratılış yoluyla, Triune Tanrı'nın özgür eyleminde
Kendi ihtişamından başlayarak, önceden var olan
Malzemeler, tüm görünür ve görünmez evren.

Yaratılış, aşkın ve kişisel bir Tanrı tarafından tasarlanmıştır.
Kendisi Tanrı olmayan. Evren Tanrı ile kendimizle ilgilidir
İletiler kendimizle ilgilidir. Onlar kendimiz değiliz ve biz
onlardan daha büyük. Yaratılış sadece Tanrı'nın fikri değil, hatta
Tanrı'nın planı, ama dışsallaştırılmış fikir, plan yürüttü; diğer
Kelimeler, sadece akıldan değil, aynı zamanda iradenin de bir egzersizi ima etti
Ve bu irade içgüdüsel ve bilinçsiz bir irade değil, bir irade
kişisel ve ücretsizdir. Böyle bir irade egzersizi içeriyor gibi görünüyor, değil
Tanrı'nın kendini geliştirmesi, ama kendini sınırlama; .
enerjinin yürürlüğe dönüştürülmesi ve böylece zamanın başlangıcı,
sonlu ardıllar. Ancak, yaratılışın zamanla ilişkisi ne olursa olsun,
Yaratılış, evreni tamamen Tanrı'ya, yaratıcısı olarak bağımlı hale getirir.


    F. H. Johnson, Andover Rev., Mart 1891: 280 ve
    Gerçeklik, 285-"Yaratılış tasarlanmıştır .... Erkekler asla yapamaz
    Tanrı'yı ​​dünyanın yaratıcısı olarak düşündüm, öyle değilse
    Kendilerini önce yaratıcı olarak tanıyorlardı. "Katılıyoruz
    Tehlike doktrini, insan yaratıcı bir ilk neden. İnsan fikirler yaratır
    ve önceden var olan materyal kullanmadan iradeler. O da
    Dolaylı olarak, bu fikirler ve iradeler yoluyla,
    beyin-modifikasyonlar. Bu yaratım, Johnson'ın gösterdiği gibi,
    Eller olmadan, ancak ayrıntılı, seçici, ilerici.
    Schopenhauer: "Madde nedensellikten başka bir şey değildir; doğru
    Varlık onun eylemidir. "

    Prof. C. L. Herrick, Denison Quarterly, 1896: 248 ve
    Psikolojik İnceleme, Mart 1899, ne dediğini savunuyor
    _Dynamism_, bir
    Materyali ortaya koyan materyalist düalizm ve yukarıdaki bir tanrı ve
    Madde'den farklı. Gerçekliğin yükleminin olabileceğini iddia ediyor
    Sadece enerjiye uygulayın. Enerjiden bahsetmek için _
    Bir şey, bunun için tamamen uyumsuz bir kavram sunmaktır.
    Konuğumuzu sürdürür _ad Infinitum_. "Kuvvet" diyor "
    Direnç altında veya kendi sınırlı enerji altında,
    Evren enerjiden türetilmiştir. Kendini tezahür eden enerji
    Kişisel koşullu veya diferansiyel formlar altında güçtür. Değişim
    saf enerjinin yürürlüğe girmesidir-
    rezistans. Bu müdahalenin aşamalı komplikasyonu
    Evrim-enerjinin düzenli bir çözümü biçimi. Madde
    saf spontan enerji. Tanrı'nın maddesi onun enerjisidir-
    onu oluşturan sonsuz ve tükenmez kendiliğindenlik deposu
    yapı. Öz sınırlamanın madde üzerinde etkilediği form,
    onu yürürlüğe koymak Tanrı değildir, çünkü artık sahip değil
    Kendiliğindenlik ve evrenselliğin özellikleri, ancak yayılmasına rağmen
    ondan. Enerjiden kendini sınırlı olarak konuştuğumuzda, sadece ima ediyoruz
    Bu kendiliğindenlik zekidir. Tanrı'nın eylemlerinin toplamı onun
    yapı. Spursa
    O. Kaynakta görünenleri tanımalıyız
    sonuç. _Absolute_ hakkında konuşabiliriz, ancak _infinite_ veya
    _immutable_, madde. Evren kısmi ifade
    sonsuz bir Tanrı'nın. "

    Yaratılış görüşümüz neredeyse Lotze'nin o kadar ki ki burada
    On Broeke'nin felsefesi ifadesini yoğunlaştırın: "İşler
    somut eylem yasaları. Varlık fikri içermelise
    kalıcılık ve aktivite, sadece kişisel olduğunu söylemeliyiz
    gerçekten öyle. Diğer her şey akış ve süreçtir. Ontolojiyi yorumlayabiliriz
    sadece kişiliğin yanından. Etkileşim olasılığı
    Sistemin karşılıklı olarak ilişkili birçoğunun bağımlılığını gerektirir
    Her şeyi sürdüren, cooerdicing. Sonlu bir mod veya
    Varlığın fenomeni. Sadece işler sadece modları
    Birine enerji veriyor. Öz-bilinçli kişilikler yaratılır,
    ortaya çıktı ve farklı bir şekilde bağımlı. Etkileşimi
    İşler, algılayan zihnin içkin eylemidir
    nedensel olarak yorumlar. Gerçek etkileşim sadece arasında mümkündür
    Sonsuz ve yaratılan sonlu, _i. E._, öz-bilinçli
    Kişiler. Sonlu, sonsuzun bir parçası değil, ne de
    Kısmen sonsuz şeyleri tüketin. Bir eylemle
    Özgürlük, birçok kişiyi ortaya koyuyor ve birçoğunun zemin ve birlikleri var
    İrade ve düşünce içinde. Hem sonlu hem de
    Sonsuz ücretsiz ve zekidir.

    "Uzay, merkez dışı bir gerçeklik değil, _sui generis_ veya bir emir
    gerçekler arasındaki ilişkilerin, ancak dinamik bir görünüm biçimi,
    zemin, gerçekte sabit düzenli değişikliklerdir. Bu yüzden
    Zaman değişim şeklidir, öznel yorumu
    Gerçekte zamansız ama ardışık değişiklikler. Tanrı olduğu sürece
    Dünya sürecinin zemini, zamanında. O kadar
    dünya sürecini kendi bilinçli kişiliğinde aşar, o
    zamanında değil. Hareket de öznel yorumudur
    değişikliklerin talepleri ile belirlenen değişikliklerdeki değişiklikler
    dünya sistemi ve içinde gerçekleştirilen amaç. Olumsuz
    Atomizm, ama dinamizm, gerçektir. Fiziksel olaylar
    hangi faaliyetin verildiği sonsuzun faaliyetine atıfta bulunabilir
    Maddi bir karakter çünkü formun altında düşünüyoruz
    madde ve öznitelik. Mekanizma teleoloji ile uyumludur.
    Mekanizma evrenseldir ve tüm sistem için gereklidir. Ama öyle
    amaca ve herhangi bir yeni yasanın olası ortaya çıkmasıyla sınırlı,
    güç veya özgürlük eylemi.

    "Ruh, maddi faaliyetlerin bir işlevi değildir, ancak gerçek
    gerçeklik. Sistem, yeni faktörleri kabul edebilecek şekildedir ve
    Ruh bu olası yeni faktörlerden biridir. Ruh olarak yaratılır
    önemli gerçeklik, diğer unsurların aksine
    sadece olağanüstü tezahürler olan sistem
    Gerçeklik. Ruh ve beden arasındaki ilişki etkileşimdir
    Ruh ve evren arasında beden
    Ruh ile en yakın ilişki içinde duran evren (_versus_
    'Beden ve ruhun olağanüstü olduğunu iddia eden Bradley
    Düzenlemeler, ikisi de gerçek olan herhangi bir başlığı yok
    diğerine ait değil '). Düşünce bir gerçeklik bilgisidir. Biz
    Konu ve nesne arasında bir ayarlama yapmalıdır. Bu
    Varsayım, ahlaki açıdan mükemmel bir Tanrı'nın varsayımı üzerine kurulmuştur. "
    Lotze'ye göre, tek gerçek yaratım sonlu
    Kişilikler,-Madde sadece ilahi faaliyetin bir modu.
    Bkz. Lotze, Microcosmos ve Din Felsefesi. Bowne, içinde
    Metafizik ve onun teizm felsefesi,
    Lotze'nin sistemi.


Tanımımızın daha fazla açıklanmasında,

(_A_) Yaratılış "hiçbir şeyden üretim" değil, "hiçbir şey"
"bir şey" oluşabileceği madde.


    Yaratılış doktrini kullanımına bağlı olarak görmüyoruz
    "hiçbir şeyden yaratılış" ifadesi ve ayakta durma veya düşme
    onunla. İfade felsefi bir ifadedir, bunun için
    Kutsal Yazılı Varant ve bunu ilan etmek için sakıncalı
    "Hiçbir şey" bir düşünce nesnesi ve bir kaynağı olamaz
    yapı. İçine aktarılması amaçlanan gerçeğin mikropu daha iyi olabilir
    "önceden var olan materyaller kullanılmadan" ifadesinde ifade edilebilir.


(_b_) Yaratılış, önceden var olan materyallerin bir modası değildir, ne de bir
tanrının maddesinden yayılma, ancak bunun bir yapımıdır
bir zamanlar var olmayan, form veya maddede.


    Yaratılışta ilahi bir şey yoktur, ancak
    madde. Moda da yaratık için yetkin. Gassendi
    eğer o yazarı ise, Tanrı'nın yaratılışını descartes'a söyledi
    formlar değil, maddelerin değil, sadece terzi
    Giyim ile bir adam giysi. Ama madde mutlaka değil
    malzeme. Analojimizden sonra bunu düşünmeliyiz.
    Kendi fikirleri ve iradeleri ve ruhun bir tezahürü olarak.
    Yaratılış sadece Tanrı'nın düşüncesi değil, hatta planı değil
    Tanrı, daha ziyade bu düşüncenin dışsallaştırılması ve
    Bu planın yürütülmesi. Doğa "Tanrı'dan hayal kırıklığına uğramış büyük bir sayfa
    cennetten "ve" ortak olmayan hiçbir şey veya
    kirli; "ama doğa Tanrı ne de Tanrı'nın bir parçası değildir,
    Fikirlerimiz ve iradelerimiz kendimiz veya kendimizdir.
    Doğa Tanrı'nın kısmi bir tezahürüdür, ancak tüketmez
    Tanrı.


(_c_) Yaratılış, ilahi olanın içgüdüsel veya gerekli bir süreci değildir
doğa, ama kesin bir iradenin özgür eylemi, kesin bir
ve yeterli son.


    Yaratılış, bu ebedi sürecinden ayni olarak farklıdır.
    nesilden bahsettiğimiz ilahi doğa ve
    alay. Oğul Baba'dan yalvarır ve aynıdır
    öz; Dünya önceden var olan malzeme olmadan yaratıldı,
    Tanrı'dan farklıdır ve Tanrı tarafından yapılır. Bitmek gereklidir
    davranmak; Yaratılış, Tanrı'nın özgür lütfunun eylemidir. Bitme
    Ebedi, zamansız; Yaratılış zamanında veya zamanla.

    Studia Biblica, 4: 148-"Yaratılış gönüllü sınırlamadır
    Tanrı kendine dayattı .... sadece bir
    Özgür ruhların yaratılması ....
    sınırlamaya gönderin. Yaratılış Tanrı'nın bir gelişimi değil, bir
    Tanrı'nın Çevrelemesi .... Dünya Tanrı'nın ifadesi değildir,
    ya da Tanrı'dan bir yayılma değil, onun kendi kendini sınırlaması. "


(_d_) Yaratılış, tümünün Triune Tanrı'nın eylemidir.
Üçlü Birlik'in kendileri yaratılmamış, içinde bir rolü var-baba
köken olarak, arabuluculuk olarak Oğul, Ruh olarak gerçekleşen ruh
neden.


    Tanrı'nın tüm yaratıcı faaliyetlerinin tümü Mesih aracılığıyla kullanıldığını
    Üçlü Tedavilerimizde yeterince kanıtlanmıştır ve
    Mesih'in bu doktrinin bir unsuru olarak tanrısı (bkz. Sayfa 310,
    311). Burada daha önce olan metinlere atıfta bulunabiliriz
    dikkate alındı, yani, _john 1: 3, 4 _-- "_ Her şey yapıldı
    O ve onsuz hiçbir şey yapılmadı. Olan
    Yapıldı O'nda hayat oldu_ "; _1 Kor. 8: 6 _--" _ Bir Rab, İsa Mesih,
    kimin içinden her şeydenir_ "; _col. 1:16 _--" _ Her şey
    onun aracılığıyla yaratıldı ve ona_ "; _heb. 1:10 _--" _ Sen, Rab, içinde
    Başlangıç, dünyanın temelini attı ve
    Cennet elinizin eserleridir. "

    Kutsal Ruh'un çalışması, tamamlama gibi görünüyor,
    mükemmelliğe getirmek. Bunu sadece hatırlayarak anlayabiliriz
    Hıristiyan bilgimizin ve sevgimizin
    Kutsal Ruh tarafından tüketilmesi ve aynı zamanda prensip olduğu
    doğal öz-bilinçliliğimizden, konuyu ve nesneyi birleştiren bir
    Konu-nesn. Madde bir tezahür olarak düşünülürse
    Ruh, idealist felsefeden sonra, o zaman Kutsal Ruh
    mükemmelleştirme ve gerçekleştirme ajanı olarak kabul edilmek
    İlahi fikirlerin dışsallaştırılması. Yine de kelime olurken
    Her şey kim yapıldı, Kutsal Ruh hayatın yazarıydı,
    sipariş ve süsleme. Yaratılış sadece bir üretim değil,-
    manevi bir eylem.

    John Caird, Hıristiyanlığın Temel Fikirleri, 1: 120-"Yaratılış
    dünyanın dışsal olan bir varlık tarafından olamaz. Güç
    üzerine uygulandığı bir nesneyi varsayar. 129-
    Tanrı'nın doğası, kendini açıklamasının bir nedeni ve
    Kendini, sonlu varlıklar dünyasıyla iletin veya yerine getirin
    ve kendisini doğanın ve insanın varlığında ve yaşamında gerçekleştirin. Onun
    Doğa böyle bir dünya olmasaydı ne olmazdı;
    İlahi varlığın bütünlüğüne bir şey eksik olurdu
    onsuz. 144-insan düşüncesi konusunda bile veya
    Zeka, dünyayı yaratan zihin veya ruhtur. Öyle
    Üzerine baktığımız hazır bir dünya değil; Dünyamızı algılamak
    Yapıyoruz. 152-154-Kendimizi düşünmeyi bıraktıkça ilerleme kaydediyoruz
    düşünceler ve evrensel zekanın medyası haline gelir. "Biz
    Caird'in yaratılışın idealist yorumunu kabul et, biz muhalefet
    Yaratılışın Tanrı'ya bir zorunluluktur. .
    Üçlü Tanrı'nın Varlığı onu kendisi için yeterli hale getirir
    Yaratılış olmadan. Yine de bu çok üçlü ilişkiler ışık tutuyor
    Yaratılış yöntemi üzerine, bize emri ifşa ettikleri için
    tüm ilahi aktivitenin. Yaratılışın tanımı üzerine bakın
    Shedd, Doktrin Tarihi, 1:11.


İi. Yaratılış doktrininin kanıtı.


Yaratılış, sadece bilim veya aklın tam olarak temin edemeyeceği bir gerçeğidir
biz. Fizik bilimi değişiklikleri gözlemleyebilir ve kaydedebilir, ancak hiçbir şey bilmiyor
köken. Sebep, maddenin sonsuzluğunu kesinlikle çürütemez. İçin
Yaratılış doktrininin kanıtı, bu nedenle,
Kutsal Yazılar. Kutsal Yazılar bilimi destekler ve açıklamasını sağlar.
Evren tamamlandı.


    Drummond, manevi dünyadaki doğal hukukunda,
    Atomlar, "üretilen makaleler" ve enerjinin dağılması,
    Görünürden görünür olanların yaratıldığını kanıtlayın. Aynı görün
    Doktrin "Görünmeyen Evren" de önerildi. Ama efendim Charles
    Lyell bize şöyle diyor: "Jeoloji dünyanın otobiyografisidir-ama
    Tüm otobiyografiler gibi, başlangıcına geri dönmez. "
    Hopkins, Yale insanın kutsal görüşü üzerine dersler: "
    Maddenin sonsuzluğuna karşı hiçbir şey _a priori_. "Wardlaw, Syst.
    Theol., 2:65-"Herhangi bir farklı yaratılış anlayışı oluşturamayız
    Hiçbir şeyden. Bunun fikri asla gerçekleşmemiş olabilir
    insanın zihni, geleneksel olarak bir
    Yarışın ebeveynlerine orijinal vahiyin bir parçası. "

    Alman filozof Hartmann orijinaline geri dönüyor
    Evrenin unsurları ve sonra bilimin durduğunu söylüyor
    daha önce olduğu gibi, kökenleri sorunundan önce taşlaşmış
    Medusa'nın başı. Ama sorunların varlığında, diyor Dorner,
    Bilimin görevi taşıma değil, çözümdür. Bu
    Bilim, Hartmann'ın düşündüğü gibi tam bir
    Evrenin açıklaması. Bilimden beri,
    kabul, kökeni hakkında böyle bir açıklama yapmaz
    Şeyler, Yaratılışla ilgili Kutsal Kitap vahiy bir
    insan aklının talebi, tek bir gerçeği ekleyerek
    Bilim sonsuza dek en yüksek birlikten yoksun olmalı ve
    rasyonalite. Maddenin sonsuzluğunun savunuculuğu için bkz.
    Martineau, Denemeler, 1: 157-169.

    E. H. Johnson, Andover Review, Kasım 1891: 505 sq. Ve Dec.
    1891: 592 sq., Evrimin geriye doğru izlenebileceğini belirtiyor
    hareketsiz ve
    kalite yok ama varlık. Şimdi elden çıkararak daha basit hale getirin
    Varoluş ve bir Yaradan'ın gerekliliğine geri dönersiniz.
    Sonsuz sayıda geçmiş aşama imkansızdır. Hayır yok
    Sonsuz sayı. Bir yerlerde bir başlangıç ​​olmalı. Veriyoruz
    Dr. Johnson, yaratılışa tek alternatifin
    Materyalist düalizm veya ürün olan ebedi bir konu
    ilahi zihin ve irade. Dualizm ve
    Sonsuzluktan Yaratılış bundan sonra tartışacağız.


1. Doğrudan Kutsal Yazılar.


A. Genesis 1: 1-"Başlangıçta Tanrı cennet ve dünyayı yarattı." İle
Bu, {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~ {~ İbranice Mektup alef ~} 'ın fiiline itiraz edilmiştir.
önceden var olan malzemeler kullanmadan üretim (bkz. Gen. 1:27 "Tanrı
Kendi imajında ​​yarattı "; _cf._ 2: 7-" Rab Tanrı insanı kurdu
zeminin tozu "; ayrıca Ps. 51:10-" İçimde temiz bir kalp yarat ").


    "Genesis'in ilk iki bölümünde {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~ {~ İbranice mektup alef ~} (1) kullanılır (1)
    Evrenin yaratılması (_1: 1_); (2) büyüklerin yaratılmasının
    deniz canavarları (_1: 21_); (3) İnsanın yaratılmasının (_1: 27_).
    Başka her yerde Tanrı'nın _Making_'i zaten bir
    yaratılan madde, silah (_1: 7_), güneş, ay ve yıldızlar
    (_1: 16_), kaba yaratım (_1: 25_); veya onun _forming_
    tarlanın zeminden dışarısı (_2: 19_); veya son olarak onun
    _Building Up_ bir kadına erkekten aldığı kaburga (_2: 22_,
    marj) "-İncil com., 1:31. Guyot, yaratım, 30-" _ Bara_
    böylece her birinin ilk tanıtımını işaretlemek için ayrılmıştır.
    Üç büyük varoluş alanı-maddenin dünyası, dünyası
    yaşam ve insan tarafından temsil edilen manevi dünya. "


Yanıt olarak, mutlak yaratılış argümanının
Sadece {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice mektup resh ~} {~ İbranice mektup alef ~} tamamen kesin değildir. Diğer düşünceler
Ancak bu kelimenin kullanımı ile bağlantı bunu yapıyor gibi görünüyor
Gen. 1: 1'in yorumlanması en akla yatkın. Bunlardan bazıları
Bahsetmeye devam ettiğimiz hususlar.

(_a_) {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice mektup alef ~} "fiilinin mutlaka veya
Önceden var olan materyalleri kullanmadan her zaman üretimi belirtir, biz
Yine de,
daha önce doğal öncül vardı ve sadece sonucu olabilir
İlahi ajans. "Bu nedenle, kal türlerinde sadece kullanılır
Tanrı ve asla herhangi bir suçlayıcı materyal eşlik etmez.


    Pasajlarda _bara_ 'nı takip etmeyen suçlayıcı malzeme
    belirtilen, tüm malzeme düşüncesinin olmaması nedeniyle.
    Bkz. Dillmann, Genesis, 18; Oehler, Theol. O. T., 1: 177. .
    Yukarıdaki metinde alıntı Green, İbranice Chrestomathy,
    67. Ama E. G. Robinson, Hıristiyan Teolojisi, 88, açıklamalar: "
    Kutsal Yazılar, maddenin mutlak kökenini öğretir-
    Hiçbir şeyden yaratmak-açık bir sorudur .... Kararlı yok
    Kanıt İbranice _bara_ kelimesi tarafından verilir. "

    Gerçeklerin ılımlı ve bilimsel bir ifadesi
    Profesör W.J. Beecher, S. S. Times, 23 Aralık 1893: 807-"
    Yaratmak, ilahi olarak ortaya çıkmaktır .... Yaratılış, anlamda
    İncil'in kelimeyi kullandığı, kullanımını hariç tutmaz
    daha önce var olan malzemeler; çünkü insan yerden alındı
    (_Gen. 2: 7_) ve kadın bir erkeğin kaburgasından inşa edildi
    (_2: 22_). Genellikle Tanrı,
    İkinci nedenlerin çalışması. Ama bizim düşüncemizde mümkündür,
    Dikkatini ikinci nedenlerden geri çekmek ve düşünmek
    İkinci nedenlerin dışında sadece Tanrı'dan kaynaklanan herhangi bir şey.
    Bir şeyi düşünmek, bunu yaratılmış olarak düşünmektir. İncil
    İsrail'den yaratılan, vaat edilen refahından bahsediyor
    Ammonite halkından ve lastik kralı olan Kudüs yaratıldığı gibi
    Oluşturulduğu gibi, tarihte herhangi bir tarihte olan kişilerin yaratıldığı gibi (_is.
    43: 1-15_; _65: 18_; _Ez. 21: 30_; _28: 13, 15_; _PS. 102: 18_; _ECCL.
    12: 1_; _Mal. 2: 10_). Mucizeler ve nihai başlangıç
    İkinci nedenler mutlaka yaratıcı eylemler olarak düşünülür; Tümü
    Şeylerin diğer kaynağı düşünülebilir,
    Aklımızda, yaratılış olarak ya da etkilenen
    ikinci nedenler. "


(_b_) Yaratılış hesabında, {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~ {~ İbranice mektup alef ~}
{~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup He ~}, "zaten mevcut materyali kullanmadan veya kullanmadan yapmak"
({~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} {~ İbranice mektup ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~ {~ İbranice Mektup Şin ~} {~ İbranice harf vav ~ ~ ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}, "Yaratılışta Oluşturuldu", 2: 3'te; {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice Mektup Yod ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~ {~ İbranice Mektup Shin ~},
1: 7) ve {~ ~ İbranice Yod ~} {~ ~ İbranice harf tsadi ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~} "," bu malzemeden "oluşturmak".
(Bkz. ama {~ İbranice mektup ~ {~ İbranice mektup {~ İbranice Tsadi ~} {~ İbranice mektup resh ~},
İnsan, 2: 7'de fiziksel bir varlık olarak kabul edilir.)


    Bkz. Conant, Genesis, 1; İncil com., 1: 37-- "'yapmak için yaratıldı' (
    _Gen. 2: 3_) = yapabilmesi için hiçbir şeyden yaratıldı
    Altı gün içinde kaydedilen tüm eserler. "Karşı
    Ancak bu metinler, içinde görünen başkalarını ayarlamalıyız
    Bu kelimelerin birbirinden doğru bir şekilde ayırt edilmesi. _Bara_
    _Gen'de kullanılır. 1: 1_, _asah_ in _gen. 2: 4_, yaratılışının
    cennet ve dünya. Hem _yatzar_ hem de _asah_
    _İs. 45: 18_. İnsan ile ilgili olarak, _gen. 1: 27_ _bara_ buluyoruz; içinde
    _Gen. 1: 26_ ve _9: 6_, _asah_; ve _gen. 2: 7_, _yatzar_. İçinde
    _İs. 43: 7_, üçü de aynı ayette bulunur: "_ ne var
    _bara_ _ ihtişamım için, bende _yatzar_, _yea, bende _asah_ var
    _him_. "_is. 45: 12_," _asah_ _ _the world and_ _bara_ _man üzerine
    it_ "; ama _gen. 1: 1_ okuyoruz:" _god_ _bara_ _the world_ "ve
    _9: 6_ "_asah_ _man_." _İs. 44: 2 --__ "__ Rab that_ _asah_
    _thee_ (_i. E._, adam) ve _yatzar_ _thee_ "; ancak _gen. 1: 27_,
    Tanrı "_bara_ _man_." _Gen. 5: 2 _-- "_ erkek ve kadın_ _bara_ _he
    them_.
    2: 7 _-- "_ He_yatzar_ _man_"; _Ben. E._, _bara_ erkek ve kadın, henüz
    _asah_ kadın ve _yatzar_ adam. _Asah_ her zaman kullanılmaz
    _transform_: _is için. 41:20 _-- "_ köknar ağacı, çam, kutu-ağacı_"
    Doğa --_ Bara_; _PS. 51:10 _-- "_ Bara_ _in bana temiz bir kalp_"; _İs.
    65:18 _-- Tanrı "_bara_ _jerusalem bir sevinç haline getirir_."


(_c_) Bağlam, buradaki anlamın kullanılmadan bir yapım olduğunu göstermektedir.
önceden var olan malzemeler. Dünya'dan beri kaba, biçimsiz, kaotik
Durum hala "Dünya" olarak adlandırılır. 2. ayette, {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice harf resh ~} {~ İbranice harf alef ~} 1. ayette
unsurların şekillendirilmesine veya şekillendirilmesine atıfta bulunamaz, ancak
Onların varlığa çağrıldığını gösterir.


    Oehler, O.T. Teolojisi, 1: 177-"Absolute _berashith_, '_in tarafından
    Start_, 'İlahi Yaratılış mutlak olarak düzeltildi
    Başlangıç, zaten var olan bir şey üzerinde çalışmak olarak değil. "
    _Verse 2_ bir tarihin başlangıcı olamaz, çünkü
    "_Ve_." Delitzsch, "_ Dünya'nın" ifadesini söylüyor
    form ve void_ ":" Bundan boşluğun ve
    Dünyanın biçimsiz durumu yaratılmamış veya bir
    Başlangıç. ... '_ cennet ve dünya' Tanrı olarak açıktır.
    Başlangıçta onları yaratan iyi düzenlenmiş evren değildi,
    ama dünya temel haliyle. "


(_d_) {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~ {~ İbranice Mektup Alef ~}}
"Kesme", "Biçimlendirme" ve bu anlamı Piel'de tuttuğunu
konjugasyon, bu şekilde ulaşılan sonuca önyargıya gerek yok, çünkü terimler
En manevi süreçleri ifade etmek duyumsaldan türetilir
kökler. {~ İbranice Mektup Bet ~} {~ İbranice Mektup Resh ~} {~ İbranice Mektup Alef ~} Mutlak Oluşturma anlamına gelmez, hiçbir kelime yoktur
Bu fikri ifade edebilecek İbranice dil.

(_E_) Ancak önceden var olan materyalleri kullanmadan bu üretim fikri
İbraniler arasında tartışmasız bir şekilde vardı. Daha sonraki kutsal yazılar bunu gösterir
İbranice zihin için doğal hale gelmişti. Bu fikre sahip olmak
İbraniler, ya hiç bulunmazken ya da çok loş ve
Heathen'in kutsal kitaplarında belirsiz bir şekilde ifade edilen en iyisi olabilir
bu erken vahiyden türetildiğini varsayarak açıklandı
Genesis.


    E. H. Johnson, Syst'ın taslağı. Theol., 94-"_ Rom. 4: 17_ bize
    Tanrı'nın bir oğul vaat ettiği İbrahim'in inancının kavradığını
    Tanrı'nın varlığını çağırdığı gerçeği '_
    Olumsuz_.' Bu, Paul'ün birincisi yorumlaması olarak kabul edilebilir
    İncil ayeti. "Heathen'in sahip olması mümkündür
    Bu gerçeğin ara sıra bakışları, ancak böyle bir netlik olmasa da
    İsrail'de yapıldığı gibi. Belki şunu söyleyebiliriz
    daha sonraki doğa ibadetinin sapkınlığı sayesinde
    Mutlak Yaratılışın Orijinal Vahiy, ilk olarak parlıyor
    Bir palimpsest'in yazılması, sonraki yol boyunca hafifçe görünür
    kaplandığı komut dosyası. Eğer doktrini
    Mutlak Yaratılış Heathen arasında hiç bulunur, büyük ölçüde
    bulanık ve gizlenmiş. Heathen kitaplarından hiç kimse bunu yaptığı gibi öğretmiyor
    İbranilerin Kutsal Kutsal Yazıları. Yine de bu "bir" gibi görünüyor
    Kutsal Ruh Aksanı Demetsiz Dünya Asla Kaybetmedi. "

    Önlük. Com., 1:31-"Belki başka eski bir dil yok, ancak
    rafine ve felsefi, çok değerli olabilirdi
    Her şeyin yapımcısının farklı eylemleri [İbranice ile yaptığı gibi
    dört farklı kelimesi] ve çünkü tüm dinsiz felsefe
    Ebedi ve yaratılmamış saygın mesele. "Prof. E. D. Burton:
    "Brahmanizm ve Zoroastrianizmin orijinal dini
    Bir reform, ilkelin doğu ve batı bölümleriydi
    Aryan ve muhtemelen tek tanrılı din. Vedalar,
    brahmanizmi temsil etti, bir soru bırakın
    İster Tanrı'dan yayıldı, ister malzemenin şekillendirilmesiyle
    ebedi var. Daha sonra Brahmanizm panteist ve Budizm,
    Brahmanizmin reformu ateisttir. "Bkz. Shedd, Dogm.
    Theol., 1: 471 ve Mosheim'ın Cudworth'un entelektüelindeki referansları
    Sistem, 3: 140.

    Mutlak doktrinini koruma eğilimindeyiz
    Yaratılış, İbraniler dışında başka hiçbir eski ulus tarafından bilinmiyordu.
    Ancak son araştırmalar bunu biraz daha şüpheli hale getiriyor
    bir zamanlar öyle görünüyordu. Sayce, Hibbert Dersleri, 142, 143,
    Erken Babilliler arasında yaratılış bulur. Dinlerinde
    Eski Mısır ve Babil, 372-397, diyor ki: "
    İbranice kozmolojinin hepsi Babildir; Yaratıcı kelimenin kendisi bile
    bir Babil anlayışıydı; Ama ilham veren ruh
    Kozmoloji, kozmolojiye ilham veren antitezdir
    Babil. Babil çoktanrıcılığı ile
    İsrail'in tek tanrılılığı, kaplanamayan bir Körfez sabittir. Bu yüzden
    Açık bir tek tanrılığımız var, mutlak yaratılış bir
    sonuç. Tektanrı bir fikir bozulduğundan, yaratılış
    Pantheistik dönüşüm için yer. "

    Şimdi başkaları tarafından Zoroastrianism, Vedalar ve
    Eski Mısırlıların dininin mutlak fikri vardı
    Yaratılış. Zoroastrian sisteminde yaratılışta, tedavimize bakın
    Dualizm, sayfa 382. Rig Veda'daki Vedik ilahi, 10: 9, J. tarafından alıntılanmıştır.
    F. Clarke, On Büyük Din, 2: 205-"Aslen Bu Evren
    sadece ruhtu; başka hiçbir şey yoktu, aktif veya
    aktif olmayan. 'Dünyalar yaratacağım' diye düşündü; Böylece yarattı
    Bu çeşitli dünyalar: Dünya, Işık, Ölümlü Varlık ve Sular. "
    Renouf, Hibbert Dersleri, 216-222,
    British Museum'un merdiveni, "Büyük Tanrı,
    Cennetin ve Dünya'nın Efendisi, her şeyi yapan ...
    Yüce Tanrı, kendi kendine var olan, cennet ve yeryüzünü yapan; ...
    Cennet henüz yaratılmamıştı, yaratılmamıştı; koydun
    Birlikte Dünya; ... her şeyi kim yaptı, ama yapılmadı. "

    Ancak Mısır dini daha sonraki gelişiminde ve
    Brahmanizm, panteistti ve tüm
    Alıntı yaptığımız ifadeler yorumlanacak, şu şekilde değil
    Yaratılışa bir inancı hiçbir şeyden gösteriyor, ancak iddia ettiği gibi
    yayılma veya yeni formların tanrısı ve modları ile almak
    varoluş. Heathen sistemlerinde yaratılışta, bkz. Pierret,
    Mythologie ve Maspero tarafından cevap; Amen-Rha'ya ilahi
    "Geçmişin Kayıtları"; G. C. Mueller, Yunanistan Edebiyatı, 87, 88;
    George Smith, Keldani Genesis, Bölüm 1, 3, 5 ve 6; Dillmann,
    Com. Genesis, 6. Baskı, Giriş, 5-10; Lenormant, Hist.
    Ancienne de l'Ient, 1: 17-26; 5: 238; Otto Zoeckler, sanat.:
    Schoepfung, Herzog ve Plitt, Ansiklop.; S. B. Gould, Origin ve
    Devel. din. İnançlar, 281-292.


B. İbraniler 11: 3-"İnançla dünyaların çerçevelendiğini anlıyoruz
Tanrı'nın Sözü ile, böylece görülen şey şeylerden yapılmadı
görünen "= dünya mantıklı ve önceden var olandan yapılmadı
Malzeme, ancak her şeye kadirin doğrudan fiat tarafından (bkz. Alford ve Luenemann,
Meyer Com. _in loco_).


    2 maccabees 7:28-{~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon psili ile ~} { ~} {~ Psili ve oksia ile küçük harfli omicron ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük harf pi ~} ~ ~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ psili ile küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Varia ile küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Dasia ~} {~ Yunanca Başkent Mektubu Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca Oxia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}. Bu
    Vulgate, "Quia Ex Nihilo Fecit Illa Deus" tarafından çevrildi ve
    Vulgate'den "hiçbir şeyden yaratılış" ifadesi türetilmiştir.
    Hedge, Ruhun Yolları, Bilgelik 11: 17'nin {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~}
    {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca oksi ile küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunan küçük harf upsilon ~ {~ ~ dasia ile küçük harf upsilon ve Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf epsilonu psili ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~ ~ } {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf KAPPA~} {~GREEK SMALL LETTER OMICRON WITH PSILI AND OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER NU~}{~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER OMEGA~}{~GREEK SMALL LETTER NU~} in 2 Maccabees -
    Ve bunun sonuncusu hiçbir şeyden yaratılışa atıfta bulunduğunu reddediyor. Ancak
    Daha sonraki kıyamet yazılarının oluşturulduğunu hatırlamalıyız
    Platonik felsefenin etkisi altında; bu pasaj
    Bilgelikte, bunun rasyonel bir yorumu olabilir.
    Maccabees; Ve bağımsız olsa bile, biz
    Apocrypha'da bir görüş uyumunu varsayalım. 2 maccabees 7:28
    Yaratılışa Yahudi inancının bir kanıtı olarak kendi başına durun
    önceden var olan materyal kullanmadan,-izlenebilecek inanç
    Eski Ahit Kutsal Yazılarından başka bir kaynak yok. _EX'i karşılaştırın.
    34:10 _-- "_ Werged_ [Marg.
    "_created_"] _ in Tüm toprak_ "; _num. 16:30 _--" _ Yehova yaparsa
    Yeni Thing_ "[Marg.
    yaratacak ... bir bulut ve duman_ "; _41: 20 _--" _ Kutsal Olan
    İsrail It_ "; _45: 7, 8 _--" _ Işığı oluşturuyorum ve yaratıyorum
    Darkness_ "; _57: 19 _--" _ dudakların meyvesini yaratıyorum_ ";
    _65: 17 _-- "_ Yeni gökler ve yeni bir toprak yaratıyorum_"; _Jer.
    31:22 _-- "_ Yehova yeni bir şey yarattı.

    _ROM. 4:17 _-- "_ Yaşamı Ölüme Given ve Arayan Tanrı
    Sanki öyle olmayan şeyler "; _1 Cor. 1:28 _--" _ Şeyler
    bu değil_ "[Tanrı seçti mi]" _
    "; _2 kor. 4: 6 _--" _ Tanrım, bu ışık, ışık
    Karanlıktan Parla _ "-Önceden var olmadan yaratılan ışık
    Malzeme,-karanlık için malzeme değildir; _Col. 1:16, 17 _-- "_
    Her şey yaratıldı ... ve o her şeyden önce_ "; yani
    _PS. 33: 9 _-- "_ o spake ve bitti_"; _148: 5 _-- "_ emretti,
    ve onlar yaratıldılar.
    1-7 ve Musa'nın Hayatı, Kitap 3, Chap. 36-"En çok üretti
    Mükemmel çalışma, kozmos, yokluktan yoksun ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük Varia ile Letter ETA ~ {~ Yunanca küçük harf psili ve oksia ile omicron ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~})
    varlık ({~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunan küçük harf tau ~ {~ ~ yunanca küçük harf omicron ~} {~ greek ~} { Küçük harf epsilon ~} {~ psili ve perispomeni ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük Nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}). "E. H. Johnson, Syst. Theol., 94-" Biz yok
    İbranice zihnin yaratılış fikrine sahip olduğuna inanmak
    _invisible_ malzemelerinden. Ama _visible_'dan yaratılış
    Malzemeler _Hebrews 11: 3_ açıkça reddedildi. Bu metin
    bu nedenle evrenin yapıldığı iddiasına eşdeğer
    _any_ önceden var olan malzemeler kullanmadan. "


2. Kutsal Yazılardan Dolaylı Kanıt.


(_A_) Dünyanın geçmiş süresi sınırlıdır; (_b_) dünyadan önce
Olmaya başladı, Tanrı'nın her biri zaten vardı; (_c_)
Evrenin kökeni Tanrı'ya ve her bir kişiye atfedilir
Godhead. Kutsal Yazıların bu temsilleri sadece çoğu değil
Evrenin Tanrı tarafından kullanılmadan yaratıldığı görüşüne tutarlı
önceden var olan materyalin, ancak diğerleri üzerinde açıklanamıyorlar
hipotez.


    (_a_) _mark 13:19 _-- "_ Tanrı'nın yaratılışının başlangıcından itibaren
    Now_ "; _John 17: 5 _--" _ Dünya olmadan önce "; _eph.
    1: 4 _-- "_ Dünyanın kuruluşundan önce ._" (_b_) _ps.
    90: 2 _-- "_ dağlar ortaya çıkmadan önce, ya da sen
    Everlasting'den bile dünyayı ve dünyayı kurdu
    Everlasting sen sanat tanrısı_ "; _prov. 8:23 _--" _
    sonsuz, en başından beri, dünya olmadan önce "; _John
    1: 1 _-- "_ başlangıçta word_" idi; _Col. 1:17 _-- "_ daha önce
    her şey_ "; _heb. 9:14 _--" _ Ebedi Spirit_ "(bkz. Tholuck,
    Com. _in loco_). (_c_) _eph. 3: 9 _-- "_ her şeyi yaratan Tanrı";
    _ROM. 11:36 _-- "_ onun ... hepsi şeydir_"; _1 Cor. 8: 6 _-- "_
    Tanrı, Baba, biz hepimiz şey ... Bir Rab, İsa
    Mesih, kimin içinden her şeydir_ "; _John 1: 3 _--" _ Her Şey
    onun aracılığıyla yapıldı_ "; _col 1:16 _--" _
    Yaratılan ... her şey onun aracılığıyla yaratıldı ve
    HIM_ "; _Heb. 1: 2 _--" _ kimin içinden dünyayı yaptı_ "; _gen.
    1: 2 _-- "_ ve Tanrı'nın Ruhu taşındı_ [Marg." _Was brooding_ "] _upon
    suların yüzü._ "Bu pasajlardan da çıkarabiliriz
    (1) her şey kesinlikle Tanrı'ya bağlıdır; (2) Tanrı
    her şey üzerinde üstün kontroller; (3) Tanrı tek
    sonsuz varlık; (4) Sadece Tanrı ebedidir; (5) Hayır
    Tanrı'nın yarattığı madde; (6) İşler devam etmez
    Tanrı gerekli yayılma ile; Evrenin kaynağı var ve
    Tanrı'nın aşkın ve kişisel iradesinde; Buna bak
    Dolaylı Yaratılış Kanıtı, Philippi, Glaubenslehre, 2: 231. O zamandan beri
    Ancak diğer görüşler daha rasyonel olarak kabul edildi, biz
    sınavına devam edin


III. Yaratılışa karşı çıkan teoriler.


1. Dualizm.


Dualizm iki form vardır:

A. Kendini var olan iki ilkeye sahip olan, Tanrı ve Madde. Bunlar
birbirinden farklı ve ortak. Ancak madde bir
bilinçsiz, negatif ve kusurlu madde,
Tanrı ve onun iradesinin enstrümanı yapılır. Bu temeldi
İskenderiye Gnostikleri İlkesi. Aslında bir girişimdi
Hıristiyanlıkla birleştirin Platonik veya Aristoteles anlayışı
{~ Yunanca dasia ve oksia ile küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}. Bu şekilde kötülüğün varlığını açıkladığı düşünülüyordu ve
bir üretimi kullanmadan hayal etmenin zorluğundan kaçmak
önceden var olan malzeme. Bazilitler (125 gelişdi) ve Valentinus (öldü
160), bu görüşün temsilcileri de Hindu tarafından etkilendi
Felsefe ve düalizmleri panteizmden neredeyse ayırt edilemez.
Benzer bir görüş modern zamanlarda John Stuart Mill ve
Görünüşe göre Frederick W. Robertson.


    Dualizm, kişinin nasıl çok olduğunu göstermeye çalışır,
    Mutlak akrabayı doğurur, iyiliğin nasıl oluşabileceği
    kötülük ile. {~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} Platon'un boş olmaktan başka bir şey ifade etmediği anlamına gelmiyor gibi görünüyor
    Olmayan veya sadece olumsuz varlığı olan uzay,
    İlahi fikirlerin tam olarak gerçekleşmesi. Aristotle
    {~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia ile upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}, kusurun daha olumlu bir nedeni olarak,-zor olan gibi
    Heykeltraşını düşüncesini ifade etmede engelleyen malzeme. .
    Hem Platon hem de Aristoteles için gerçek sorun,
    saf manevi varoluştan olağanüstü olana geçiş
    ve kusurlu, mutlak ve sınırsız
    Uzay ve zamanda var. Sonsuzluk, yaratılmak yerine,
    ebedi varoluşa sahip olduğu ve hepsini sınırladığı kabul edildi
    İlahi tezahürler. {~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}, sadece soyutlama olmaktan,
    ya olumsuz ya da olumlu bir kötülük kaynağı oldu. .
    İskenderya Yahudileri, Helen kültürünün etkisi altında,
    Bu düalizmin yaratılış doktrini açıklamasını sağlamak.

    Bununla birlikte, bazilitler ve Valentinus da etki altındaydı
    uzak doğudan getirilen panteisti bir felsefenin-
    Orijinal kaynağını öğreten Budizm felsefesi
    Her şey isimsiz bir varlıktı, tüm niteliklerden yoksun, vb.
    Hiçbir şeyden ayırt edilemez. Bu varlıktan,
    Var değil, mevcut tüm şeyler devam ediyor. Aristoteles ve Hegel
    Benzer şekilde saf varlığın = hiçbir şey öğretti. Ama gibi
    İskenderiye filozoflarının nesnesi nasıl bir şey olduğunu göstermekti
    ortaya çıkabilirse,
    İlkel hiçbir şey böyle bir kökene sahip. Dahası,
    Herhangi bir mutlak yaratım anlayışının yokluğunda,
    şekillendirilebilecek bir malzemeyi düşünmeye mecbur kaldı.
    Böylece boşluk, uçurum, maddenin yerini almak için yapılır. Eğer
    boşluğu veya uçurumları düşünmedikleri söyleniyor
    madde, onu tıpkı önemli verdiklerine cevap veriyoruz
    varoluş, şeylerin ilk nedenine verdikleri gibi,
    olumsuz açıklamalarına rağmen, söz konusu irade ve
    Tasarım. Ve bu ikincil için atfetmeseler de
    Madde kötülük için olumlu bir etki, görmelerine rağmen
    İçinde tüm iyinin bilinçdışı engelleyicisi.

    Müdür Tulloch, Encyc. Brit., 10: 704-"İskenderiye'de
    Gnosis ... uzun süredir dışarıya doğru akışın akışı
    animasyon alan ölü madde ile temas halinde gelir
    ve yaşayan bir kötülük kaynağı haline gelir. "Windel Band, Hist. Felsefe, 129, 144, 239-"Valentinus ile yan yana
    Tanrı, manevi formların pleroma veya dolgunluğuna döküldü,
    Boşluk, aynı şekilde orijinal ve sonsuzluktan görünür; Formun yanında
    Madde görünür; İyinin yanında kötülük görünür. "MANSEL, GNOSTIC
    Heresies, 139-"İnert, yarı varoluşun platonik teorisi
    Madde, ... Mısır Gnosis tarafından kabul edildi .... 187-Valentinus
    Platon gibi kendisini memnun değil ...
    Doğal dünyanın mikropu,
    sonsuzluk .... tüm teori bir gelişme olarak tanımlanabilir,
    Pantheistik hipotezin alegorik dilinde
    Anahat daha önce bazilitler tarafından kabul edilmişti. "A. H. Newman,
    Ch. Tarih, 1: 181-192, bazilitlerin felsefesini çağırıyor
    "Temel olarak panteist." "Valentinus," diyor, "öyle değildi
    Tanrı'nın orijinal yokluğunda ısrar etmeye dikkat edin ve
    her şey.
    güçle sona erdirilir; Ve bu güç ona kadar hiçbir şey başaramaz
    Var olmayan şeylerle temas eder ve onlardan
    Mevcut dünyanın tohumu. Var olmayan şeyler
    Moda gibi önemlidir ve her iki tarafsızlık anlamına gelirler
    ve sınırlama.

    Lightfoot, com. Koloseliler, 76-113, esp. 82, izledi
    Gnostik doktrin arasındaki bağlantı, önceki Kolossian
    sapkınlık ve hala daha erken öğretim
    Filistin. Bütün bunlar (1) kast ruhu ile karakterize edildi
    veya entelektüel münhasırlık; (2) Yaratılışla ilgili tuhaf ilkeler
    ve kötülüğe gelince; (3) Pratik çilecilik. Madde kötüdür ve
    insanı Tanrı'dan ayırır; dolayısıyla insan ve
    İbadet nesneleri olarak Tanrı; Dolayısıyla vücudun
    İnsanı günahtan arındırmanın bir yolu. Paul'ün her iki hatası için panzehir
    sadece Mesih'in kişisiydi, gerçek ve tek arabulucu ve
    Kutsallaştırıcı. Bkz. Guericke, Kilise Tarihi, 1: 161.

    Harnack, Hist. Dogma, 1: 128-"Gnostik girişimlerin çoğunluğu
    Hıristiyanlığı bir
    teosophy .... gnostisizmde
    Kendisi Hıristiyanlığın Ustası veya Hıristiyan'ın
    topluluklar. "... 232-Harnack temelden birini temsil ediyor
    Gnostisizm'in felsefi doktrinleri, kozmosun
    maddenin karışımı,
    İkincisinin eski [İskenderiye Gnostisizm] 'e inişi,
    veya bazılarının dediği gibi, sapkından veya en azından sadece izin verilen
    Alt bir ruhun üstlenilmesi [Suriye gnostisizm]. Olabiliriz
    İbranice Sadukee'yi Yunan Epicurean ile karşılaştırın; Pharisee
    Stoacı ile; Pisagorlu Essene. Ferisiler
    Tanrı'nın aşkınlığı fikrini aştı. Melekler içeri girmeli
    Tanrı ve dünya arasında. Gnostik aracılar mantıklıydı
    sonuç. Dış itaat eserleri tek başına geçerliydi. Mesih
    bunun yerine, kalbin bir dini vaaz etti. Wendt,
    İsa'nın Öğretimi, 1:52-"Hayvan Kurbanlarının Reddetmesi ve
    Sonuç olarak, tapınak ibadetinden uzak
    Yasallarının geri kalanıyla uyumsuz görünen Essenes
    itaat, en basit şekilde onların sonucu olarak açıklanır
    Tanrı'ya kanlı bir hayvan teklifinin getirdiği fikri aşağılayıcı
    aşkın karakterine. Bu nedenle O'yu yorumladılar.
    T. alegorize edici bir şekilde komuta. "

    Lyman Abbott: "Oriental rüyalar; Yunan tanımlıyor; İbranice
    Elçilerin İşleri. Tüm bu etkiler İskenderiye'de buluştu ve iç içe geçti.
    Emanasyonlar mutlak, bilinmeyen,
    Her şeyi içeren Tanrı ve kişisel, açıklanmış ve kutsal tanrısı
    Kutsal Yazılar. Çilekçilik bir sonuçtu: Madde Öğrenci,
    Bu yüzden ondan kurtulun. Lisans başka bir sonuçtu: madde
    Ürün, bu nedenle göz ardı etmeyin-hastalık yoktur ve
    Günah yok-Hıristiyan Biliminin Modern Doktrini. "Kedney,
    Hıristiyan Doktrini, 1: 360-373; 2: 354, İlahi Olan'ın Kabulleri
    Tanrı'nın ebedi maddi bir ortamı olarak görkemli,
    Evren moda.

    "Görünmeyen Evren" in yazarı (sayfa 17) yanlış bir şekilde John
    Stuart Mill A Manichaean. Ancak Mill,
    _ Tanrı'ya direnen ve sınırlayan bu prensipten personalite_, bkz.
    Din Üzerine Ölüm Sonrası Denemeleri, 176-195. F. W. Robertson,
    Genesis Üzerine Dersler, 4-16-"Dünyanın yaratılmasından önce
    Kaos muydu ... ama yaratılışla düzen başladı .... Tanrı
    Yaratılıştan vazgeç, çünkü her gün yaratılış devam ediyor. Doğa
    Tanrı işyerinde. Sadece şaşırtıcı değişikliklerden sonra, bahar saatinde olduğu gibi
    Mecazi olarak 'Tanrı dinlenir' diyoruz. "Ayrıca bkz. Frothingham,
    Hıristiyan Felsefesi.


Bu görüşle ilgili olarak, şunları söylüyoruz:

(_a_) Maxim _EX nihilo nihil fit_, üzerinde durduğu sadece doğrudur
Şimdiye kadar hiçbir olayın neden olmadan gerçekleşmediğini iddia eder. Öyle
Yanlış, eğer malzeme dışında hiçbir şeyin yapılamayacağı anlamına gelirse
daha önce mevcut. Bu nedenle Maxim sadece alem için geçerlidir
ikinci nedenlerin ve önce büyük olanın yaratıcı gücünü engellemez
Neden. Yaratılış doktrini bir sebepten vazgeçmez; üzerinde
Diğer yandan, evrene Tanrı'da yeterli bir neden atar.


    Lucretius: "Nihil Posse Creari de Nihilo, Neque Quod Genitum Est
    Ad Nihil Revocari. "Persius:" Gigni de Nihilo Nihil, Nihilum'da
    Nil Posse Reverti. "Martensen, Dogmatics, 116-" Hiçbir şey,
    Tanrı dünyayı yaratır, onun ebedi olasılıklarıdır
    dünyanın tüm gerçeklerinin kaynakları olan Will. "
    Lewes, Yaşam ve Zihin Sorunları, 2: 292-"Bu nedenle
    Hiçbir şeyden bir şeyin yaratılmasının düşünülemez olduğunu iddia etti
    ve bu nedenle sürekli reddedilecek, argüman görünüyor
    Benim için kusurlu olmak. Süreç düşünülebilir ama değil
    Akla gelebilecek, akla gelebilecek ama muhtemel değil. "Bkz. Cudworth,
    Entelektüel Sistem, 3:81 _SQ._ Lipsius, Dogmatik, 288, açıklamalar
    düalizm teorisinin
    mutlak yaratım. Tanrı'nın başladığı bir noktaya kadar
    Moda önceden var olan materyal ve Tanrı'nın yapması için hiçbir neden veremez
    Daha önce yapmayın, çünkü her zaman onun içinde olmalı bir
    Bu modaya doğru dürtü.


(_b_) Önceden var olan materyal kullanmadan yaratılış olmasına rağmen
Hayal gücüne yöneltilememe anlamında akıl almaz, ancak
Maddenin sonsuzluğu eşit derecede akıl almazdır. Olmadan yaratılış için
Önceden var olan materyal, dahası, uzak analojileri kendi başımıza buluyoruz
Tanrı'nın getirdiği kadar açıklanamayan bir gerçek, fikirlerin ve iradelerin yaratılması
yeni maddelerin varlığına.


    Mivart, Doğadan Dersler, 371, 372-"Bir dereceye kadar var
    Kendi özgürlüğümüzde mutlak yaratılış düşüncesine bir yardım
    Kesinlikle kökenli ve belirleyici olarak,
    Yaratıcı eylemin bize türü olarak alındı. "Bizden bahsediyoruz"
    yaratıcı fakülte "sanatçının veya şairin.
    Tanrı'nın yapabileceği gibi hayal gücümüzün ürünleri. Ama eğer
    Düşünce sadece madde idi, benzetme tamamlanacaktı. Shedd,
    Dogm. Theol., 1: 467-"Düşüncelerimiz ve iradelerimiz oluşturuldu
    Nihilo, bir düşüncenin diğerinden yapılmadığı anlamında
    Düşünce, ne de başka bir iradeden bir irade. "
    Madde, egzersizde sadece Tanrı'nın zihni ve iradesi olabilir,
    Otomatik olarak, özgür varlıklar durumunda serbestçe (bkz.
    sayfa 90, 105-110, 383 ve koruma tedavimizde).

    Beddoes: "Ruhumda biraz _fiat_ var ve kendim yaratabilirsin
    Benim küçük dünyam. "Mark Hopkins:" İnsan bir Tanrı'nın bir imajıdır
    Yaratıcı .... Bir gelecek yaratabilir veya olmaya neden olabilir
    Bu, ama onun için olmazdı. "E. C. Stedman, doğası
    Şiir, 223-"Şair, sanatçı kadar yaratıcı, o
    İlahi hayal gücü ve gücün bir paylaşımı olur ve hatta
    İlahi sorumluluk. "Wordsworth şaire" Sakin
    Ölümsüz şeylerin yaratıcısı. "Hayal gücünün, başka bir şey olduğunu söylüyor
    "en net içgörü, zihin genliği ve onun içindeki neden
    en yüce ruh hali. "" Eğer '_gods_' (_ps. 82: 6_),
    ABD'de somutlaşan sonsuz, sınırlı bir
    yaratma gücünün kapsamı. "Veitch, bilmek ve varlık,
    289-"Will, her ikisi de kökenli olarak kişiliğin ifadesi
    çözünürlükler ve mevcut malzemenin şekillendirilmesi,
    İlahi yaratılışa yapabileceğimiz düşünceye en yakın yaklaşım. "

    Yaratılış sadece Tanrı'nın düşüncesi değildir,-aynı zamanda iradesidir
    Tanrı-İfadede düşünülür, Akıl dışsallaştırılmıştır. İrade yaratılıştır
    Hiçbir şeyden, önceden var olan bir faydası olmadığı için
    malzeme. İnsanın yaratıcı hayal gücünü kullanmasında var
    Zekanın yanı sıra irade. Royce, İyi ve Kötü Çalışmalar, 256,
    (1) stilimiz veya biçimimizde orijinal olabileceğimize dikkat çekiyor.
    iş; (2) taklit ettiğimiz nesnelerin seçiminde; (3)
    Nispeten yeni malzeme kombinasyonlarının icadı. Stil,
    Konu, kombinasyon, o zaman,
    özgünlük. İfadesi olarak yeni doğa anlayışlarımız
    ilahi zihin ve yaratımı daha fazla getirecek
    dünyanın eski anlayışından daha fazla anlama
    Tanrı dışında mevcut olan madde. Hudson, yasası
    Psişik fenomen, 294, yaratma gücümüz olduğunu düşünüyor
    Sübjektif olarak görülebilen görünür fantasmlar veya somutlaşmış düşünceler
    başkaları tarafından algılanır. Ayrıca bkz. Hudson'ın bilimsel gösterisi
    Gelecek Yaşam, 153. Genius
    Nesnel ve öznel fakültelerin eşzamanlı eylemi.
    Nasıralı İsa, yargısında harika bir psişikti.
    Sezgisel algı ve nesnel sebep onunla her zaman
    Yükselen. Mucizeleri yanlış yorumlanmış psişik fenomenlerdi.
    İsa, eserlerinin doğal hukukun dışında olduğunu asla iddia etmedi.
    Farklı olsa da tüm erkekler aynı sezgisel güce sahiptir
    dereceler.

    Bir çocuğun insan tarafından baltalanmasının verilmesi olduğunu ekleyebiliriz.
    bir başkasına önemli varlık. Mesih'in insan yaratması olabilir
    Babası tarafından kendi başlaması gibi. Behrend: "İlişki
    Tanrı ve evren arasında daha samimi ve organik
    bir sanatçı ve onun çalışmaları arasında. Mermer figürü
    tamamlandığında heykeltıraştan bağımsız. BT
    Kalır, olmasına rağmen. Ama evren yok olacaktı
    İlahi varlığın ve kalmazın geri çekilmesi. Eğer kullanacak olsaydım
    Herhangi bir figür, nesildir. Tanrı'nın içkinliği
    doğal kalıcılığın ve tekdüzeliğin sırrıdır. Yaratılış
    öncelikle manevi bir eylem. Evren gördüğümüz şey değil ve
    halletmek. Gerçek evren, bir enerji imparatorluğudur, bir hiyerarşi
    gerçekliği ve birliği kök salmış olan ilişkili güçler
    Tanrı'nın rasyonel iradesi sürekli olarak korunmada aktif. Ama orada
    madde kimliği değildir, ne de herhangi bir bölünme yok
    İlahi madde. "

    Bowne, Düşünce ve Bilgi Teorisi, 36-"Bir zihin düşünülebilir
    bu da nesnelerini saf kendi kendine aktivite ve
    kendisinin ötesinde hiçbir şeye bağımlı olmadan. Bizim böyle
    Yaradan'ın nesneleriyle ilişkisinin anlayışı. Ama bu
    Bizim için çok az bir ölçüde değil. Bizim zihinsel
    Hayatın kendisi başlar ve biz sadece yavaş yavaş bir bilgiye geliriz
    şeyler ve kendimiz. Bir anlamda nesnelerimiz verilir;
    yani, istedikleri nesneler olamaz veya özelliklerini değiştiremeyiz
    bizim zevkimizle. Bu anlamda bilgiyle pasifiz ve hayır
    İdealizm bu gerçeği ortadan kaldırabilir. Ama bir anlamda bizim nesnelerimiz
    bizim kendi ürünlerimizdir; Mevcut bir nesne için bir nesne olur
    Bizi sadece düşündüğümüz gibi ve böylece onu nesnemiz yapın. Bunda
    duyu, bilgi aktif bir süreçtir ve pasif bir resepsiyon değil
    olmadan hazır bilgi. "Clarke, ben ve
    Baba, 38-"Hayal gücümüz için veri alarak aşağılanıyoruz
    üzerinde çalışmak için? Materyal oluşturamayan? Olmadıkça
    Yaratıcıya ikinci olmak utanç verici. "Nedensellik gizemli
    yaratılış olarak. Balzac karakterleriyle gerçek varlıklar olarak yaşadı. Açık
    Yaratıcı prensip, bakınız N. R. Wood, günahın tanığı,
    114-135.


(_c_) Biri, iki ebedi maddeyi varsaymak,
Her şeyin kendi kendine var olan nedeni gerçekleri açıklayacaktır. (_d_)
Tanrı'nın temel kavramımızın mutlak egemen olarak varsayılması ile çelişiyor
Vasiyetinden bağımsız olmak için başka bir maddenin varlığı. (_E_)
Tanrı'nın zorunlu olarak çalışması gerektiği bu ikinci madde, çünkü
Teoriye göre, doğal olarak kötülük ve kötülüğün kaynağı, sadece değil
Tanrı'nın gücünü sınırlar, ancak onun kutsanmasını yok eder. (_f_) Bu teori
ahlaki kötülüğü muhasebe amacına cevap vermeyin, aynı zamanda
Ruhun maddi olduğunu varsaydı,-bu durumda düalizm
materyalizm.


    Martensen, Dogmatics, 121-"Doğa ise, Tanrı sadece bir demiurge olur
    ruhtan önce var. Sadece mükemmel anlamda
    Yaratılış çalışmalarının tamamlama gücüne sahip olabilir
    "Tanrı yaratmazsa, hangi materyali bulduğunu kullanmalıdır,
    Ve inatçı malzemeyle çalışmak onun sürekli olmalı
    üzüntü. Tanrının gücünde böyle bir sınırlama John'a benziyordu
    Stuart Mill mevcut kusurlarının en iyi açıklaması
    Evren.


Düalizmin diğer biçimi:

B. iki antagonistik ruhun ebedi varlığına sahip olan,
biri kötülük, diğeri iyi. Bu görüşe göre, madde olumsuz değildir ve
yine de kendi kendine var olan kusurlu madde, ancak her ikisi de
Kişisel ve olumlu malign bir iş veya enstrüman
Zeka, tüm iyiliğe karşı savaşı isteyen. Bu görüştü
Manians. Manichaeanizm, Hıristiyanlığın ve Farsça'nın bir bileşiğidir
İki ebedi ve zıt zeka doktrini. Ancak Zoroaster,
Saf olmak ve iyiliğin yaratılması olmak için. Mani
Görünüşe göre maddeyi kötü ruha esir olarak kabul etti, eğer değilse
Kesinlikle onun yaratılışı.


    Mani'nin Yunanistan'daki seyahatlerinin eski hikayesi tamamen bir hatadır.
    Guericke, Kilise Tarihi, 1: 185-187, bu manianizmi koruyor
    Platonik felsefenin karışımı içermez,
    Yahudilik ve bir mezhep olarak doğrudan bir ilişkiye girmedi
    Katolik Kilisesi. Harnoch, Wegweiser, 22, Manichaeanizmi çağırıyor
    Gnostisizm ve parseeizmin bileşiği. Herzog, Ansiklopa, Sanat.:
    Mani ve Manichaeer, Manianizmi meyve olarak görüyor, acme,
    ve gnostisizm tamamlanması. Gnostisizm,
    kilise; Manichaeanizm, Yeni Platonizm gibi, bir karşıtı. J.
    P. Lange: "Bu karşıt teoriler çeşitli paganları temsil ediyor
    Palimpsest'lerden sonra, dünyanın kavramları,
    Hıristiyanlık aracılığıyla gösterin. "Isaac Taylor"
    Carnivora "; ve bazı modern Hıristiyanlar pratik olarak
    Bir saniye ve eşit Tanrı olarak Şeytan.

    Zoroaster dini hakkında, bkz. Haug, Parsees Üzerine Denemeler,
    139-161, 302-309; Ayrıca s. 347-349; Muz
    Williams, 19. yüzyılda, Ocak 1881: 155-177-Ahura Mazda
    Evrenin Yaratıcısı. Madde onun tarafından yaratıldı ve
    ne onunla özdeşleşti ne de ondan bir yayılma. İçinde
    İlahi Doğa İki zıttı, ama karşıt değil,
    "İkizler" olarak adlandırılan ilkeler veya güçler-tek yapıcı,
    diğer yıkıcı; Bir faydalı, diğeri Maleficent.
    Zoroaster bu "ikizler" olarak adlandırılan "ruhlar" ve
    "Bu iki ruh yaratılan, gerçek,
    diğer gerçeklik dışı. "Williams bu iki ilkenin
    sadece ismiyle çelişiyorlardı. Tek düşmanlık arasındaydı
    Sonuçta, serbest ajan tarafından getirilen iyi ve kötülük, adamım. Görmek
    Jackson, Zoroaster.

    Daha sonra ekleyebiliriz, bu prensiplerin bu kişileştirilmesi
    tanrıda ikiye kesin bir inanç haline gelmiş gibi görünüyor
    Karşıt Kişisel Ruhlar ve O Mani, Manes veya Manichaeus
    Parseeizmin bu özelliğini, kesin olarak ekleyerek benimsedi
    Hıristiyan unsurları. Hagenbach, Doktrin Tarihi, 1: 470-"
    Manians doktrini, yaratılışın çalışmasıydı
    Şeytan. "Ayrıca bakınız Gieseler, Kilise Tarihi, 1: 203; Neander, Kilise
    Tarih, 1: 478-505; Künt, dikt. Doktor. ve Hist. Teoloji, sanat.:
    Düalizm; ve özellikle Baur, Das Manichaeische din sistemi. A.
    H. Newman, ch. Tarih, 1: 194-"Manichaizm gnostisizmdir,
    Hıristiyan unsurları minimumda ve Zoroastrian, eski
    Babil ve diğer oryantal unsurlar maksimuma yükseltildi.
    Manichaeizm, Hıristiyan isimleri altında oryantal düalizm,
    Hıristiyan isimleri,
    uygun anlam. Manichaism'deki en temel şey
    mutlak düalizm. Işık Krallığı ve Karanlığın Krallığı
    yöneticileri birbirlerine karşı duruyorlar. "


Bu görüşten sadece tüm tarafından çürütüldüğünü (_a_) söylememiz gerekir.
Tanrı'nın birlik, her şeye gücü, egemenliği ve kutsanması için argümanlar;
(_b_) Kötülüğün Prensi'nin Kutsal Yazılar tarafından
Tanrı'nın yaratığı ve Tanrı'nın kontrolüne tabi olarak.


    Şeytan'ın Tanrı'nın yaratığı veya konusu olduğunu gösteren Kutsal Kitap pasajları
    aşağıdakilerdir: _col. 1:16 _-- "_ onun için tüm şeylerdi
    Göklerde ve yeryüzünde yaratılan şeyler görünür ve
    İster tahtlar, ister hakimiyetler veya prensipler görünmez şeyler
    veya Powers_ "; _cf._ _eph. 6:12 _--" _ Güreşimiz karşı değil
    et ve kan, ancak beyliklere karşı,
    bu karanlığın dünya gereçlerine karşı,
    Göksel yerlerde manevi kötülüğün ev sahipleri_ "; _2 Pet.
    2: 4 _-- "_ Tanrı günah işlediklerinde melekleri korumadı, ama onları attı
    cehenneme düştü ve onları karanlığın çukurlarına adamış,
    Yargılama_ "; _rev. 20: 2 _--" _ ejderhaya bırakılmış tutma,
    Şeytan ve Şeytan olan eski yılan "; _10 _--" _ ve
    onları aldatan şeytan ateş gölüne atıldı ve
    kükürt._"

    Manian düalizmine en yakın benzetme popüler olarak bulunur
    Ortaçağ Roma Kilisesi tarafından tutulan şeytanın anlayışı. Bu bir
    bir rakip olarak mı yoksa hizmetkarı mı olduğu sorusu
    Tanrı. Matheson, eski dinlerin mesajları, bu parseeizmin
    Tanrı'nın doğasında obstrüktif bir unsur tanır.
    Ahlaki kötülük gerçektir ve bu gerçeğin unsuru vardır
    Parseeizm. Ancak uzlaşma yok, ne de gösterilmiyor
    Her şey birlikte iyi çalışır. E. H. Johnson: "Bu teori
    Maddeyi bir tür tanrı olarak ayarlar,
    Kendinden varlığın gerçekten ilahi niteliği. Ama yapabiliriz
    Bir Tanrı'yı ​​kabul edin. Maddeyi ebedi bir şeye dikmek için,
    Yüce'den bağımsız ama sonsuza dek onun yanında, en çok
    Tüm teorilerin isyan edilmesi. "Tennyson, yayınlanmamış şiir (hayat,
    1: 314)-"Oh ben! Çünkü neden etrafımızda daha az tanrı gibi burada
    dünyayı yapmıştı, ama onu olduğu gibi şekillendirmek için zorlamamıştı
    Yüksek Tanrı onu ötesine bak ve girin ve yap
    Güzel?"

    E. G. Robinson: "Kötülük ebedi değil; eğer öyleyse,
    Saygılarımızı ödemek .... Modern'de çok fazla Manianizm var
    dindarlık. Ruhu beden aracılığıyla etkileyeceğiz. Buradan
    Sacramerisizm ve kefaret. Püritizm teolojiktir
    Manianizm. Mesih oruç tutmayı önerdi çünkü
    onun yaşı. Hıristiyanlık Yahudilikten geldi. Kilise büyük ölçüde geliyor
    Mesih'in yaptıklarını çoğaltmaktan. Hıristiyanlık mükemmel değil
    uygulamalarında. Sadece iyi bir sebep olduğunda oruç tutuyoruz
    bunun için. "L. H. Mills, Yeni Dünya, Mart 1895: 51,
    Ferisizizm farseeism ile aynı olabilir, yani başka bir
    Parseeizmin adı. Diriliş, ölümsüzlük,
    Cennet, Şeytan, Yargı, Cehennem, Fars kaynaklarından geldi ve
    Yavaş yavaş eski Saddukean sadeliğini dışarı çıkardı. Pfleiderer,
    Felse, Din, 1: 206-"Pers efsanesine göre,
    İlk insan çifti, tüm bilge ruhun iyi bir yaratılışıydı,
    Onlara kendi nefesini veren Ahura. Ama yakında
    ilkel adamlar düşmanca baştan çıkarılmalarına izin verdi
    Ruh Angromainyu yalan ve putperestliğe, burada kötülük
    Ruhlar üzerlerinde ve dünya üzerinde güç elde etti ve
    iyi yaratılış. "

    Disselhoff, Die Klassische Poesie ve Die Goettliche Offenbarung,
    13-25-"Zoroaster'ın Gathas'ı insanlığın ilk şiirleridir.
    Onlar, doğaya üstünlüğünü iddia etmek için kendini canlandırıyor ve
    Tanrı'nın maneviyatı. Tanrı doğa ile özdeşleşmez. .
    Kişisel olmayan doğa tanrıları boş putlardır ve
    yolsuzluk. Onların ibadetçileri yanlışlık hizmetçileridir.
    Ahura-Mazda (yaşam-bilge) ahlaki ve manevi bir kişiliktir.
    Ahriman eşit derecede ebedi ama eşit derecede güçlü değil. İyi değil
    Kötülüğe karşı zafer. Dualizm kabul edilir ve birlik kaybolur.
    İnanç çatışması ayrılmaya yol açar. Bir kısmı
    Adamın korunması için yarış İran Yaylalarında kalır
    Doğanın özgürlüğü ve bağımsızlığı, başka bir kısım gider
    Güneydoğu, Ganj'ın bereketli bankalarına hizmet etmek için
    doğanın tanımlanmış güçleri. Doğu, Batı gibi birlik anlamına gelir
    ikilik için. Yine de Gathas'taki Zoroaster neredeyse tanımlanmıştır; Ve
    iyiliğe baskınlık vererek başlayan dini
    Ruh, doğa ibadetiyle bal ile eşleşerek sona erer. "


2. yayılma.


Bu teori, evrenin Tanrı ile aynı maddede olduğunu ve
varlığından birbirini izleyen evrimlerin ürünüdür. Bu manzaraydı
Suriye Gnostikleri. Sistemleri yorumlama girişimiydi
Hıristiyanlık Oriental Theosophy biçimlerinde. Benzer bir doktrin
Geçen yüzyılda Swedenborg tarafından öğretildi.

Aşağıdaki gerekçelerle itiraz ediyoruz: (_a_) Neredeyse reddediyor
Tanrı'nın sonsuzluğu ve aşkınlığı,-O'na bir prensip uygulayarak
sadece sonlu ve
kusurlu. (_b_) İlahi kutsallıkla çelişiyor,-çünkü insan,
Teori Tanrı'nın maddesidir, yine de ahlaki olarak kötülüktür. (_c_)
Mantıksal olarak panteizme yol açar,-insan kişiliğinin olduğu iddiası
Yanıltıcı, inancı teslim etmeden de korunamaz.
Tanrı'nın kişiliği.


    Antakya Saturninus, Edessa Bardesanes, Asur Tatian,
    Sinope Marcion, ikinci yüzyılın tamamı temsilcilerdi
    Bu görüşün. Künt, dikt. Doktor. ve Hist. Teoloji, sanat. :
    Yayılma: "İlahi operasyon
    en yoğun olan güneşten ilerleyen ışık ışınları
    vücudun aydınlık maddesine en yakın olduğunda
    bir parça oluşturdu, ancak geri çekildikçe yoğunluk azaldı
    kaynaklarından, sonunda tamamen ortadan kayboldular
    karanlık. Yani Yüce Zihnin manevi efektifi bir
    Ruh dünyası, yoğunluğu onun ile tersine değişen
    Kaynağından mesafe, uzunluğa kadar ortadan kayboldu.
    Dolayısıyla, artan bir genişleyen aeon zinciri var
    maddesinin zayıflamaları ve toplamı onun
    dolgunluk, _i. E._, gizli varlığının tam vahiy. "
    _E_ ve _Manare_'den ortaya çıkma. Guericke, kilise
    Tarih, 1: 160-"Bir ışıktan birçok alev ... doğrudan aksine
    Hiçbir Şeyden Yaratılış Doktrinine. "Neander, Kilise
    Tarih, 1: 372-74. Yayılma doktrini belirgin bir şekilde
    materyalist. Aksine, evrenin bir
    Tanrı'nın ifadesi, ama Tanrı'dan bir yayılma değil.

    Oryantal yayılma ve ebedi arasındaki fark üzerine
    Nesil, bkz. Shedd, Dogm. Theol., 1: 470 ve tarih doktrini,
    1: 11-18, 318, Not-"1. Ebedi üretilen
    Sonsuz, sonlu değil; İlahi ve ebedi bir insan
    dünya veya bunun herhangi bir kısmı. Oryantal şemalarda yayılma
    sonluların kökeni için bir muhasebe şeklidir. Ama ebedi
    Nesil hala sonlu olanı bırakıyor. Beeging
    Oğlum, daha sonra
    Sonlu evreni oluşturur _de nihilo_. 2. Ebedi Nesil
    Sonuç için tamamen bir geçim veya kişisel hipostaz
    dünyadan farklı; ancak tanrıya göre yayılma
    sadece kişisel olmayan veya en çok kişileşmiş bir enerji verir veya
    doğanın güçlerinden veya ilkelerinden biri olan atık-
    sadece _anima mundi_. "
    Bu nedenle sapkınlık ve karikatür oğlunun üretilmesiydi
    ve Ruhun alay.

    Müdür Tulloch, Encyc. Brit., 10: 704-"Tüm Gnostikler Kabul Ediyor
    bu dünyada hemen ilerlememek gibi
    Yüce Varlık ... Yüce Varlık tamamen olarak kabul edilir
    akıl almaz ve tarif edilemez-anlaşılmaz uçurum olarak
    (Valentinus)-Belirgin (bazilidler). Bu aşkından
    Kaynak varoluş, bir dizi manevi içinde yayılarak yaylar
    güçler ... yüksek ruhsal dünyadan geçiş
    bir yandan bir yandan, bir yandan sadece bir
    Yaşam kaynağından devam eden dejenerasyon, uzunluğunda
    Karanlık ve Ölüm Krallığı'nda sona ermek-sınır
    Işık Krallığını çevreleyen kaos. Öte yandan
    Pasaj, daha kesin bir şekilde ikili bir biçimde yakalanır,
    Işık krallığının kendi kendine var olan olumlu işgali
    Karanlığın Krallığı. Gnostisizm bir veya diğerini benimsediği gibi
    bu dünyanın varlığını açıklama biçimlerinden,
    yerlerinden olan iki büyük bölüme düştü
    köken, İskenderiye'nin ilgili isimlerini aldı ve
    Suriye Gnosis. Gördüğümüz gibi, daha fazlasını bir Batılı sunar,
    diğeri daha çok Doğu türü spekülasyon. İkili
    Bir vakadaki unsur, panteistiğin altında neredeyse hiç görünmez,
    ve {~ Yunanca küçük harfli upsilon'un dasia ve oksia ile platonik kavramına benzerlikler ~ {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}, sadece bir
    boş bir zorunluluk, sınırsız bir boşluk. Diğer durumda,
    Dualist unsur açık ve belirgindir,
    Aktif bir kötülük prensibi zarathustrian doktrini
    Ahriman krallığının yanı sıra Ormuzd krallığının iyiliği. Suriye gnosisinde ... ilkinden düşmanca görünüyor
    iyilikle çarpışmada kötülük prensibi. "

    Dualizm'in yerine geçme girişimi olduğunu hatırlamalıyız.
    Mutlak yaratılış doktrini, önemli ve kötülük olan bir teori
    Tanrı dışında olumsuz veya olumlu bir şey nedeniyle. Dualizm bir
    Sonuçların teorisi, sonuçlar değil. Bunu akılda tutarak,
    İmparatorluğu görürken Alexandrian Gnostik ikili olarak adlandırın
    Suriye gnostiklerinin karakteristik öğretimi olarak. Bunlar
    İkincisi, sadece Tanrı'dan ve kötülükten bir akım haline geldi
    dejenere iyilik biçimi. Suriyeliler dünyayı tutarsa
    Tanrı'dan bağımsız olarak, bu bağımsızlık sadece bir
    Daha sonraki sonuç veya ürün, orijinal bir gerçek olarak değil. Bazıları gibi
    Saturninus ve Bardesanes Manichaean Doktrine Doğrulandı; diğerleri
    Tatian ve Marcion gibi Mısır düalizmi gibi; Ama hepsi tutuldu
    Kutsal Yazıların Felsefi Açıklaması olarak yayılma
    Arama çağrısı. Bu açıklamalar yeterlilik olarak hizmet edecek ve
    Alıntı yapmaya devam ettiğimiz görüşlerin eleştirisi.

    Sheldon, ch. Hist., 1: 206-"Suriyeliler genel olarak daha fazlası
    İskenderilerden daha ikili. Bazıları, modasından sonra
    Hindu panteistleri, maddi alemi bölgesi olarak gördü
    boşluk ve yanılsama, pleroma'nın tersi,
    manevi gerçeklik ve dolgunluk dünyası; Diğerleri daha fazlasını atadı
    Malzemeye olumlu doğa ve bunu bir
    gelenlerin hızlanmasından ayrı olarak kötü saldırganlık
    Yukarıdan hayatın. "MANSEL, Gnostik Heresies, 139-"
    Saturninus, Bardesanes'in doktrinini birleştirdiği söyleniyor.
    aktif bir kötülük ilkesi ile maddenin malignitesi;
    Ve bu iki genellikle antagonistik teoriyi birbirine bağladı
    İnert maddenin Tanrı ile ortak olmasını sağlayarak,
    Kötülüğün aktif ilkesi olarak Şeytan
    Madde (veya başka bir ifadeye göre, onunla ortak),
    ve onunla birlikte davrandı. 142-genellikle
    Suriye Gnosis'in karakteristiği olarak seçilen doktrindir.
    düalizm; yani, iki kişinin varlığı varsayımı
    aktif ve bağımsız ilkeler, biri iyi, diğeri
    fenalık. Bu varsayım Saturninus ve
    Bardesanes ... bir
    Gnosis tarafından benimsenen inert yarı var olan madde
    Mısır. Önceki ilke mantıksal gelişimini
    Gelecek yüzyılda Manichaeaizm; ikincisi neredeyse eşit olan
    Pantheizme kesinlik. "

    A. H. Newman, ch. Tarih, 1: 192-"Marcion
    kötülüğün kökeni. Demiurge ve krallığı görünüşe göre
    Sonsuzluktan var olarak kabul edilir. Maden olarak kabul ettiği önemli
    özünde kötü ve katı bir çilecilik uyguladı. "MANSEL,
    Gnostik Heresies, 210-"Marcion, çoğunluğu ile
    Gnostikler, Demiurge'ı türetilmiş ve bağımlı bir varlık olarak kabul edin,
    Kusurları en yüksek olan uzaklığından kaynaklanan
    Neden; Henüz, Pers doktrine göre,
    Saf malignitenin ebedi ilkesi. İkinci prensibi
    birincisinden bağımsız ve eş-etnal; buna karşı
    Ancak, iyiye kadar kötü değil, mükemmelliğe kusur olarak,
    Ya da Marcion'un ifade ettiği gibi, adil bir varlık için.
    218-saf kötülük ilkesinin tanımlanması. Üç
    Sadece ilkeler: Yüce Tanrı, Demiurge ve Ebedi
    Madde, ikincisi kusurlu ama mutlaka kötü değil.
    Bazı Marcionitler,
    dördüncü prensip .... Marcion,
    Gnostikler .... 31-Hindistan etkisi Mısır'da görülebilir,
    Suriye'de Farsça ... 32-Yahudilik tarafından değiştirilen Platonizme,
    Gnostisizm felsefi biçiminin ve eğilimlerinin çoğunu borçluydu. İle
    Fars dininin ikilik, en azından bir form borçlu
    Kötülüğün kökeni ve çaresi ile ilgili spekülasyonları ve birçoğu
    Emanasyon doktrininin detayları. Hindistan Budizmine,
    Muhtemelen Platonizm tarafından tekrar değiştirildi,
    Ruh ve madde arasındaki düşmanlığın doktrinleri ve
    türetilmiş varoluşun gerçekliği (gnostik tanrıcılığın mikropu),
    ve kısmen en azından evreni olarak gören teori için
    mutlak birlikten bir dizi ardışık yayılma. "

    Yayılma, bazı şeylerin doğasından ilerlediğini iddia ediyor
    Tanrı ve Tanrı'nın bu şeyleri evrene oluşturduğunu. Ancak
    Madde hiç bir şeylerden oluşmaz. Bu sadece bir aktivite
    Tanrı'nın. Origen {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ oksia ile küçük harfli eta ~} etimolojik olarak bir varlığı
    ki, Tanrı'dan merkezi ışık ve sıcaklık kaynağı,
    iyiye olan sevgisini soğutdu, ama yine de olasılığı var
    manevi kökenine geri dönme. Pfleiderer, felsefesi
    Din, 2: 271, böylece Origen'in görüşünü açıklar: "Bedenimiz olarak,
    Birçok üyeden oluşan, henüz düzenlenen bir organizma
    birlikte bir ruh tarafından, bu yüzden evren bir
    bir ruh tarafından bir arada tutulan muazzam yaşam varlığı,
    Güç ve Tanrı'nın Logoları. "Palmer, Theol. Tanım, 63,
    Not-"Emanasyonizmin kötülüğü tarihinde görülür
    Gnostisizm. Bir yayılma ilahi özün bir kısmıdır
    ondan ayrılmış olarak kabul edilir ve bağımsız olarak gönderilir.
    İlahi olanla sürekli bir bağlantı bağı yok, ya da
    Basilides öğrettiği veya aktif hale geldiği gibi bozulmaya batar
    İlahi olana düşmanca, Ophitlerin inandığı gibi ....
    Daha sonraki bir zamanın deistleri, doğanın yasalarını olarak kabul etti
    Bağımsız bir varlığa sahip olmak, _i. E._, yayılma olarak. "

    John Milton, Christian Doctrine, bu görüşe sahip. Madde
    Tanrı'nın kendisinden akış, özünde kötü değil ve aciz
    imha. Sonlu varlık, Tanrı'nın
    Madde ve Tanrı bu yaşayan kısımlara tutunmasını gevşetti
    veya ücretsiz olarak donatıldığı sonlu varoluş merkezleri
    böylece bu bağımsız varlıklar eylemlerden kaynaklanabilir
    kendisine ahlaki olarak atıfta bulunabilir. Bu özgür irade doktrini rahatlar
    Pantheizmin suçundan Milton; Bkz. Masson, Milton'ın Hayatı,
    6: 824-826. Lotze, Felse. Din, xlviii, li, ayırt eder
    Yaratılışın bir
    İlahi İrade, yayılma doğal sonuçlarla akarken
    Tanrı'nın varlığı. Tanrı'nın yaratılıştaki güdüsü, onu çağıran aşktır
    Kutsallığını diğer varlıklara iletin. Tanrı bireysel yaratır
    sınırlı ruhlar ve sonra ilk başta olan düşünceye izin verir
    Sadece onun, bu diğer ruhların düşüncesi olmak. Bu
    Düşüncesinin irade ile aktarılması dünyanın yaratılmasıdır.
    F. W. Farrar, _Heb. 1: 2 _-- "_aeon_ kelimesi tarafından kullanıldı
    Denedikleri çeşitli yayaları tanımlamak için gnostikler
    Bir kez genişlemek ve insan ve insan arasındaki uçurumun üzerinde köprü kurmak için
    İlahi. Bu hayali uçurumun üzerine John, kemerini attı
    Enkarnasyon, yazdığında: '_ Kelime Flesh oldu' (_John
    1: 14_). "

    Upton, Hibbert Dersleri, Chap. 2-"
    kendi özü ve özü ve kendi boşluğunda
    Erkeklerin özgür olabilmesi için nedensellik, Tanrı zaten sırayla ölüyor
    yaşayabilirler. Tanrı kendisini isteğimizden çeker, böylece
    Mümkün özgür seçim ve hatta kendisine olası muhalefet yapın.
    Bireycilik düalizmi kabul eder, ancak tam bir bölümü kabul eder. Bizim
    Dualizm hala insan arasındaki yaşamın yeraltı bağlantılarına sahiptir
    ve insan, insan ve doğa, insan ve Tanrı. Fiziksel yaratılış bile
    Kalpte etiktir: her şey diğer şeylere bağlıdır ve
    Onlara hizmet etmeli veya kendi hayatını ve güzelliğini kaybetmeli. Şube olmalı
    asma içinde uy, ya da solar ve kesilir ve yakılır "(275).

    Swedenborg yayılmaya başladı,-Bkz. İlahi Sevgi ve Bilgelik, 283,
    303, 905-"Açık bir nedenden sonra düşünen herkes
    Evren hiçbir şeyden yaratılmadı .... her şey yaratıldı
    bir maddenin dışında .... tek başına kendi içinde madde olduğu için ve
    Bu nedenle gerçek _esse_, varlığının varlığının
    İşler başka hiçbir kaynaktan değil .... Yine de yaratılan evren değil
    Tanrı, çünkü Tanrı zaman ve mekanda değil .... Bir yaratılış var
    Evrenin ve buradaki her şeyin, sürekli olarak
    İlkinden arabuluculuklar .... maddelerde ve konularda
    hangi dünyalar oluşur, ilahi hiçbir şey yoktur
    kendisi, ama kendi içinde ilahi olan her şeyden yoksundurlar ...
    Yine de onlarla birlikte onlarla birlikte getirdiler
    orada olan manevi toplamın özü
    İlahi. "Swedenborgianism" Materyalizm Derin ve Düzenlendi
    içeride. "Bu sistem Rab'bin duasını tersine çevirir;
    Oku: "Yeryüzünde olduğu gibi, cennette." Bazı mezhepleri sevmedi ve
    Bu mezheplere ait olan herkesin cehennemde olduğunu buldu,
    sonsuz cezaya mahkum. Gerçek değil
    Swedenborg'un hayal ettiği gibi materyalist yayılma, ama daha çok ilahi
    uzay ve zamanda enerji vermek. Evren Tanrı'nın sistemidir
    Maddeden aklıma kadar kademeli kendi kendine sınırlama. Vardı
    Başlangıç ​​ve Tanrı bunu başlattı. Sonlu ve kısmi
    sonsuz ruhun tezahürü. Madde bir ifadedir
    ruh, ama ruhtan bir yayılma değil, bizimkinden daha fazlası
    Düşünceler ve iradeler. Diğer yandan sonlu ruhlar
    Tanrı'nın kendisi içindeki farklılaşmalar ve öyle değil
    ondan kaynaklanıyor.

    Napolyon Goethe'ye önemli olanın ne olduğunu sordu. "_Esprit jele _,"-dondurulmuş
    Ruh, Schelling'in Goethe'nin ona vermesini diledi. Ancak
    ne madde ruhu ne de bir arada madde ve ruh
    Tanrı'nın maddesinden doğal akışlar. İlahi bir kurumu
    bunlar gereklidir (önemli ölçüde Dorner'den alıntı yapılır, sistemi
    Doktrin, 2:40). Schlegel benzer şekilde mimarlık denilen
    "Dondurulmuş Müzik" ve başka bir yazar müzik olarak adlandırılır "Çözülmüş
    Mimarlık. "Ladd'ın dediği gibi bir" psişik otomatizm "var
    Zihin felsefesi, 169; Ve Hegel doğaya "cesedi
    anlayış-kendinden yabancılaşmaya ruh. "Ama ruh
    Doğanın Havva olduğu Adem; Ve insan doğaya diyor:
    Adam'ın yaptığı gibi "_ bu kemiklerimin kemiği ve etimin et_"
    _gen. 2: 23_.


3. Sonsuzluktan Yaratılış.


Bu teori, yaratılışı sonsuzluk geçmişte bir Tanrı eylemi olarak görür. Oldu
Origen tarafından önerilen ve son zamanlarda Martensen tarafından yapıldı,
Martineau, John Caird, Knight ve Pfleiderer. Varsaymanın gerekliliği
Sonsuzluktan böyle bir yaratılış, Tanrı'nın her şeye gücü, Tanrı'nın
Zamansızlık, Tanrı'nın değişmezliği ve Tanrı'nın sevgisi. Her birini düşünüyoruz
bu argümanlar onların sırasına göre.


    Origen, Tanrı'nın sonsuzluktan geldiğini, dünyanın yaratıcısı olduğunu kabul etti.
    ruhlar. Martensen, Dogmatics'te 114,
    Maxims: "Dünya olmadan Tanrı Tanrı değildir .... Tanrı yarattı
    dünya kendi içinde bir isteği tatmin etmek için ....
    kendisi ruhların babası. "Schiller, ölüme Freundschaft, son
    Stanza, bu görüşe aşağıdaki popüler ifadeyi veriyor:
    "Freundlos War der Grosse Weltenmeister; Fuehlte Mangel, Darum
    Schuf er Geister, Sel'ge Spiegel Seiner Seligkeit. Fand Das
    Hoechste Wesen Schon Kein Gleiches; Aus Dem Kelch des Ganzen
    Geisterreiches Schaeumt Ihm Die Unendlichkeit. "Şairin düşüncesi
    belki de Goethe'nin werther üzüntüleri tarafından önerildi: "Uçuş
    başımın üstündeki bir kuşun bana olma arzusuyla ilham verdi
    ölçülemez suların kıyılarına taşındı, orada
    quaff hayatın zevklerini köpüren kadehten
    sonsuz. "Robert Browning, Rabbi Ben Ezra, 31-" Ama şimdi
    O zaman, Tanrı, insanları seven Tanrı. Ve o zamandan beri bile
    koşuşturma en kötüydü, ben-şekil ve renklerle yaşam tekerleğine
    Rife, baş dönmesi-sonumu anla, susuzluğunu öldürmek için. "Ama bu
    Yaratıcıyı, kendisine bağlı olarak ve esaret altında
    dünya.

    Pisagor, doğanın maddelerinin ve yasalarının ebedi olduğuna karar verdi.
    Martineau, Din Çalışması, 1: 144; 2: 250,
    Dünyanın yaratılması, ebedi bir süreç olarak
    Bir şekilde dünya olan tanrının kendi kendine düşmesi
    Her zaman içerilir (Schurman, Tanrı'ya olan inanç, 140). Şövalye, Çalışmalar
    Felse. ve Lit., 94, Byron's Cain'den alıntılar, i: 1-"
    Geniş ve yalnız tahtına otur, dünyalar yaratıyor, yapmak için
    Sonsuzluk muazzam varoluşuna daha az külfetli ve
    Montajsız yalnızlık .... o, yüksekliğinde çok sefil, yani
    Onun sefilliğinde huzursuz, yine de yaratmalı ve yeniden yaratmalı. "
    Byron bu sözleri Lucifer'in ağzına koyar. Yine de şövalye
    Felsefesindeki makaleleri, 143, 247, evreni
    Sonsuz bir nedenin sonsuz etkisi. Dualizm, olduğunu düşünüyor,
    Tanrı'yı ​​arama fikrine dahil oldu.

    W. N. Clarke, Hıristiyan Teolojisi, 117-"Tanrı
    evren. Bir noktada derhal üretim yaparak,
    böylece yalnız var olduktan sonra, onun eylemiyle bir
    evren veya kendi manevi varlığından sürekli üretim ile,
    böylece ebedi varoluşuna her zaman bir evren eşlik etti
    Varlığın bir aşamasında, Tanrı evreni içine getirdi
    varoluş .... bağımsız Tanrı'nın yapabileceği herhangi bir yöntem
    onsuz varlığı olmayan bir evren üretmek,
    Kutsal Yazıların öğretilerine uygundur. Birçoğu bunu daha kolay buluyor
    felsefi olarak Tanrı'nın sonsuza dek ortaya çıkardığını korumak
    Kendinden Yaratılış, böylece hiç zaman olmadı
    Varoluşun bir aşamasında düşünmekten ziyade bir evren yoktu
    varken mevcut tüm şeylerin anlık bir şekilde yaratılması
    daha önce Tanrı'dan başka bir şey değildi. Bu iki görüş arasında teoloji
    Tanrı'nın özgür olduğuna inanmamız koşuluyla karar vermeye zorlanmadı
    Ruh evreninden daha büyük. "Bu sonuçtan muhalefet ediyoruz
    Dr. Clarke ve Kutsal Yazıların izlememizi gerektirdiğini kabul edin
    Evren bir başlangıcına geri dönerken, aklın kendisi daha iyi
    Bu görüşten, teorisinden olabileceğinden memnun
    Sonsuzluktan Yaratılış.


(_a_) Sonsuzluktan yaratılış Tanrı'nın her şeye gücü tarafından gerekmez.
Her şeye kadirlik mutlaka gerçek yaratılış anlamına gelmez; Sadece ima ediyor
yaratma gücü. Üstelik yaratılış, davanın doğasında bir şey
başladı. Sonsuzluktan Yaratılış bir çelişkidir ve
kendi kendine çelişen bir güç nesnesi değildir.


    Argüman, bununla ilgili bir yanılgı yanlış anlaşılmasına dayanıyor
    zamanın sonsuz geçmişe uzatılması olarak. Gördük
    Sonsuzluk tartışmamız Tanrı'nın bir niteliği olarak, bu sonsuzluk
    sonsuz zaman veya başlamadan zaman değil, daha ziyade
    Zaman yasasının üstünlüğü. Sonsuzluk artık geçmiş olmadığından
    Mevcut olduğundan, sonsuzluktan yaratma fikri bir
    irrasyonel olan. Sonsuzluk geçmişinde _creation'ı ayırt etmeliyiz_ (=
    Tanrı ve dünya Coeternal, ama Tanrı dünyanın nedeni, o
    Oğlun beeger'ıdır) _ -continous creation_ (ki
    Korumanın bir açıklaması, ancak yaratılış değil). Öyle
    bu ikincisi, eski değil, rothe'nin sahip olduğu (
    Koruma Doktrini, sayfa 415, 416). Birks, zorluklar
    İnanç, 81, 82-"Yaratılış sonsuzluktan değil, geçmiş sonsuzluktan beri
    Aslında sınıra ulaşabileceğimizden daha fazla geçilemez
    gelecek sonsuzluk. Yaratılıştan önce _time_ yoktu,
    Çünkü _succession_ yoktu. "

    Birks, Kutsal Kitap Yaratılış Doktrini, 78-105-"İlk ayeti
    Genesis, beş spekülatif yanlışlığı hariç tutar: 1.
    Yaratılmamış konudan başka bir şey yok; 2. Tanrının farklı olmadığını
    yaratıklarından; 3. Bu yaratılış,
    başlangıç; 4. Gerçek bir evren olmadığı; 5. Hiçbir şey yapamaz
    Tanrı ya da şeylerin kökenini bilinir. "Veitch, bilmek ve
    Varlık, 22-"Yaratılış ve yaratıcı enerji fikirleri boşaltıldı
    anlamın ve onlar için anlayışın veya kurgunun yerini alıyor
    ebediyen ilişkili veya çift taraflı bir dünyanın,
    ama her zaman olandan. See-Saw'ın başka bir şekli
    felsefe. Ebedi manifold ise sadece ebedi benliktir;
    Ebedi manifold, eğer ebedi benlik ise. ON, Var
    diğeri, kendini biri yapar veya yapar; diğeri,
    Biri, kendini diğeri yapar veya yapar. Buna birlik denebilir; BT
    daha ziyade, yeniye uygun bir terim icat edebilirsek ve
    Muhteşem anlayış, eşsiz ve olmayan bir twinity. "


(_B_) Sonsuzluktan yaratılış Tanrı'nın zamansızlığıyla gerekmez.
Çünkü Tanrı zaman yasasından özgürdür, bu yaratılışı takip etmez
bu yasadan arınmış. Aksine, hiçbir sonsuz yaratılış olmadığı doğru mu
Akla gelebilir, çünkü bu sonsuz bir sayı içerir. Zamanın olması gerekir
Başlangıç ​​ve evren ve zaman bir arada bulunduğundan, yaratılış
Sonsuzluktan olmadı.


    _Jude 25 _-- "_ tüm zamanlardan önce _"-zamanın bir başlangıcı olduğunu ima eder,
    ve _eph. 1: 4 _-- "_ dünyanın kuruluşundan önce _"-bunu ima eder
    Yaratılışın bir başlangıcı vardı. Yaratılış sonsuz mu? Hayır diyor
    Dorner, Glaubenslehre, 1: 459, çünkü mükemmel bir yaratılış birliğine
    çokluk kadar gereklidir. Evren bir organizmadır ve
    Belirli sayıda parça olmadan organizma olamaz. İçin
    Benzer neden Dorner, sistem doktrini, 2:28,
    Evren ebedi olabilir. Bir yandan dünyayı vererek
    Ebedi Tanrı'ya bağımlı olabilir ve plan olur olmaz
    evrimleşti, infazın olmasının bir nedeni olmayabilir
    Gecikmeli, ancak diğer taraftan kesinlikle sınırsız
    kusurlu ve sonsuz sayıda parçaya sahip hiçbir evren
    düşünülebilir veya mümkün. Yani Julius Mueller, günah doktrini,
    1: 220-225-"Hedefi veya sonuna sahip olanın bir başlangıcı olmalı; Tarih,
    Teleolojik olarak yaratılış anlamına gelir. "

    Lotze, Felse. Din, 74-"Dünya,
    Varlığının yanı sıra içeriği de tamamen bağlıdır.
    Tanrı'nın iradesi ve onun sadece istemsiz bir gelişimi olarak değil
    doğa .... 'Yaratılış' kelimesi, bir
    Tanrı'nın tapusu, dünyanın mutlak bağımlılığı kadar
    Will. "Yani Schurman, Tanrı'ya olan inanç, 146, 156, 225-" Yaratılış
    Dünyanın Tanrı'ya ebedi bağımlılığı .... Doğa
    ruhun dışsallaştırılması .... maddi şeyler basitçe var
    ilahi aktivitenin modları; Varlıkları yok
    kendileri. "Bu görüşte Tanrı'nın zemin olduğu ama değil
    Dünyanın Yaratıcısı, bkz. Hovey, Etik ve Din Araştırmaları,
    23-56-"Yaratılış, nedensel eylemden daha fazla bir gizem değildir"
    hem Lotze hem de Schurman'ın inandığı. "İlahi olanı inkar etmek için
    Güç gerçek varlıktan kaynaklanabilir-toplamın toplamını ekleyebilir
    varoluş-böyle bir gücün sınırlı olduğunu söylemek gibi. "Kimse
    "kendini ortaya çıkarmak ruhun özü" olduğunu kanıtlayabilir,
    veya eğer öyleyse, bunu bir organizma veya
    dışsallaştırma. Doğada değişikliklerin ebedi ardıllığı yok
    Yaratan bir Tanrı ve bir evrenden daha anlaşılabilir
    zaman içinde.


(_C_) Sonsuzluktan yaratılış Tanrı'nın değişmezliği tarafından gerekmez.
Etkimileşmezliği, ebedi bir yaratılış değil, sadece ebedi bir
Yaratılış planı. Üstü ilke bizi inkar etmeye zorlardı.
Mucizeler, enkarnasyon ve yenilenme olasılığı. Yaratılış gibi,
Bunların da ebedi olması gerekir.


    Fikir ve plan arasında, plan ve infaz arasında ayrım yapıyoruz.
    Tanrı'nın planının çoğu henüz uygulanmadı. Onun başlangıcı
    İnfazın devamı kadar gebe kalmak kadar kolaydır.
    uygulamak. Ancak Tanrı'nın planının infazının başlangıcı
    Yaratılış. Aktif irade yaratılışta bir unsurdur. Tanrı'nın iradesi değil
    her zaman aktif. "Zamanın Fulness" ı bekler (_Gal.
    4: 4_) Oğlunu göndermeden önce. Mesih'in izleyebileceğimiz gibi
    dünyevi yaşam bir başlangıç ​​için, böylece hayatını izleyebiliriz
    bir başlangıç ​​için. Sonsuzluktan Yaratılışa Tutulanlar
    genellikle _gen yorumlayın. 1: 1 _-- "_ Başlangıçta Tanrı yarattı
    gökler ve dünya, _ "ve _john 1: 1 _--" _ başlangıçta
    Kelime, _ "hem hem de hem sonsuzlukta" anlamına geliyor. Ama hiçbiri
    Bu metinlerin bu anlamı vardır. Her birinde sadece geri taşınırız
    Yaratılışın başlangıcına kadar ve Tanrı'nın
    yazarı ve kelimenin zaten olduğunu.


(_D_) Sonsuzluktan yaratılış Tanrı'nın sevgisi tarafından gerekmez. Yaratma
sınırlıdır ve sonsuz sevgiye mükemmel bir memnuniyet sağlayamaz
Tanrı. Tanrı'nın sonsuzluktan geçmesi, sonsuza dek üstün bir aşk nesnesi var
Olası herhangi bir yaratılışa, oğlunun kişisinde.


    Her şey Mesih'te yaratıldığından, Ebedi Söz, Akıl,
    ve Tanrı'nın gücü, Tanrı "her şeyi kendisine" yapabilir "
    Mesih (_col. 1: 20_). Athanasius Tanrı olarak adlandırılan {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~}} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Oksia ile Letter Upsilon ~}
    {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~}-Yaratıcı, esnaf değil. Bununla Tanrı'nın
    Deizmin Tanrısı değil. Ama gebe kaldığımız an
    Tanrı Mesih'te kendisi olarak, yaratılış fikri olarak
    Aşkının ebedi memnuniyeti kaybolur. Tanrı'nın bir planı olabilir
    planını yürütmeden. Kararname yaratılıştan önce gelebilir. Fikir
    Evren, gerçekleşmeden önce ilahi zihinde var olabilir
    İlahi irade tarafından. Mesih'te kurtuluş amaçları var
    dünyayı önceden belirleyen (_eph. 1: 4_). Doktrini
    Trinity, bir kez sıkıca kavrandı, yanılgıyı görmemizi sağlar.
    Pfleiderer gibi görüşler, felsefe. Din, 1: 286-"A
    Tanrı'nın yaratılması zamanında başlamak ve bitmek
    düşünülebilir. Bu bir yaratma değişikliği ve
    Tanrı'nın varlığını ile eşitleyecek olan Tanrı'da dinlenmek
    İnsan yaşamının değişebilir bir yolu. Ne de düşünülebilir
    Tanrı'nın dünyayı yaratmasını engellemeliydi
    Yaratılmasının başlangıcı ... Scotus erigena ile diyoruz.
    İlahi yaratmanın Tanrı'nın varlığıyla eşit derecede ebedi olduğunu. "


(_E_) Sonsuzluktan Yaratılış, Üstelik İlahi Olan ile tutarsızdır
bağımsızlık ve kişilik. Tanrı'nın gücü ve sevgisi sonsuz olduğundan
Onları tatmin eden yaratılış, sonsuz ve ebedi olmalıdır
Geçmiş sürede-başka bir deyişle, Tanrı'ya eşit bir yaratılış. Ama bir tanrı bu yüzden
Dış yaratılışa bağlı olarak ne özgür ne de egemendir. Bir Tanrı
Maddede farklıysa, evrenle gerekli ilişkilerde mevcut
Evrenden, dualizm tanrısı olmalıdır; Aynı maddeden
Evren ile panteizmin tanrısı olmalıdır.


    Gore, enkarnasyon, 136, 137-"Hıristiyan teolojisi
    Pantheizm ve Deizm .... Pantheizmin tüm zenginliklerinden hoşlanır
    ahlaki tarafta doğal zayıflığı olmadan,
    Tanrı Tanrı'ya bağımlı olduğu için dünyaya bağımlı. Açık
    Öte yandan, Hıristiyanlık anlaşılmaz bir deizmi dönüştürür
    rasyonel bir teizm. Tanrı'nın nasıl yaratıcı olduğunu açıklayabilir
    zaman, çünkü yaratılışın ebedi analogunun nasıl olduğunu bilir
    yaratılmamış doğa; Üretmek sonsuza dek Tanrı'nın doğasıydı
    Kendini iletişim kurmak, yaşamak için. "Başka bir deyişle, nasıl olduğunu açıklayabilir
    Tanrı sonsuza dek canlı, bağımsız, kendi kendine yeterli olabilir, çünkü
    Trinity. Sonsuzluktan Yaratılış doğal ve mantıklı
    Teolojide Unitarian eğilimlerinin büyümesi. Bir parça
    Hatch'te okuduğumuz stoacı monizm ile Hibbert dersleri,
    177-"Dünyayı kendi kendine evrimi olarak tasarladı Stoacı monizm
    Tanrı. Böyle bir anlayışın içine bir başlangıç ​​fikri değil
    mutlaka girin. Ebedi fikri ile tutarlıdır
    farklılaşma süreci. Her zaman altında olan
    değişti ve formları değiştirdi. Teori yerine kozmolojiktir
    kozmogonik. Dünyayı olduğu gibi açıklar, bir
    kökeninin hesabı. "


4. Spontan nesil.


Bu teori, yaratılışın doğal bir sürecin adı olduğunu kabul ediyor
Hala devam ediyor,-Maddesi içinde güç, uygun altında
koşullar, yeni işlevler alma ve organik gelişme
formlar. Bu görüş Owen ve Bastian tarafından yapılır. Biz buna itiraz ediyoruz

(_A_) Bu sadece doğrulanmamış değil, aynı zamanda herkesin aksine saf bir hipotezdir
bilinen gerçekler. Yaşayan formların üretiminin güvenilir bir örneği
İnorganik malzeme henüz eklenmiştir. Bilimin şu anda yapabileceği kadar
Bize öğretin, doğa yasası "omne vivum e vivo" veya "ex ovo" dir.


    Owen, Omurgalıların Karşılaştırmalı Anatomisi, 3: 814-818-
    Monojen veya Thaumatogeny; Argyle'de alıntılanan, Hukuk Hükümdarlığı, 281-"Biz
    yaratılışta duraklama veya intromission olduğuna dair hiçbir kanıt veya
    Yeni bitki ve hayvanların gelmesi. "Çok Bastian, modları
    En düşük organizmaların kökeni, yaşamın başlangıçları ve makaleler
    Canlıların heterojen evrimi, doğada, 2: 170, 193,
    219, 410, 431. İngilizlerden önceki Huxley'in adresine bakın
    Dernek ve Bastian'a cevap, doğada, 2: 400, 473; Ayrıca
    Türlerin kökeni, 69-79 ve yaşamın fiziksel temeli,
    Vaazlar, 142. Bunun sonuncusu Stirling tarafından yarım saat içinde
    Modern bilim adamları ve beale, protoplazma veya yaşam, madde ve
    Zihin, 73-75.

    Redi'nin Maxim lehine, "Omne Vivum e Vivo", bkz. Huxley,
    Encyc. Britannica, sanat. : Biyoloji, 689-"Şu anda orada
    abiogenezin güvenilir doğrudan kanıtlarının gölgesi değil
    gerçekleşir veya bu süre içinde gerçekleşir
    Dünyanın varlığı kaydedilir "; Flint, İnsanın Fizyolojisi,
    1: 263-265-"almak için tek gerçek felsefi görüş olarak
    Soru, neredeyse tüm modernlerle ortak varsayalım
    Fizyoloji üzerine yazarlar, kendiliğinden diye bir şey olmadığını
    nesil,-tam üretim tarzının
    Yaşam ölçeğinde en düşük infusoria anlaşılmamıştır. "
    Evrim felsefesi, bkz. A. H. Strong, Felsefe ve
    Din, 39-57.


(_b_) Bu tür örnekler doğrulanabilirse, hiçbir şey kanıtlamazlar
Uygun bir yaratılış doktrine karşı,-çünkü hala bir
hariç, maddenin bu canlı özellikleri için muhasebenin imkansızlığı
Akıllı bir kontrağının ve yaratıcısının kutsal görünümü üzerine
madde ve yasaları. Kısacası, evrim önceki invazını ima eder,-eğer
Maddeden herhangi bir şey ortaya çıkıyor, önce yerleştirilmiş olmalı.


    Sully: "Her evrim doktrini bazı kesin olarak kabul etmeli
    olanakları içermesi gereken ilk düzenleme
    evrimleştiğini bulduğumuz ve başka bir
    olasılık. "Bixby, ahlak krizi, 258-" Yaratıcı bir fiat değilse
    Hiçbir şeyden bir şey yarattığına inanılabilir, yine de daha az
    Evrim böyle bir çelişki gerçekleştirebilir. "
    Ahlak sadece ahlaki bir mikroptan, bu yüzden sadece canlılığı sadece dışarı çıkarabiliriz
    hayati bir mikrop. Martineau, Otorite Koltuğu, 14-"Düşünce
    Hiçbir şeyin yanında olmayan bir yumurtada yeterince uzun, bu şekilde yapabilirsiniz
    gerçek veya mümkün olan herhangi bir evreni yumurtadan çıkarın. Bunun açık değil mi
    nedensellik hırsızlıklarını gizleyen sadece bir hayal gücü hilesidir
    Onları yavaş yavaş taahhüt ederek ve yığınını alarak
    Tahıl ile ilahi depo tahıl? "

    Tavuklar yumurtadan önce gelir. Mükemmel organik formlar herkese öncül
    Hayvan ister sebze olsun, yaşam hücreleri. "Omnis Cellula E Cellula,
    Sed Primaria Cellula Ex Organismo. "Tanrı önce ağacı yarattı,
    ve tohumu yaratıldığında içinde idi (_gen. 1: 12_). Protoplazma
    _proton_ değil, ama _deuteron_; Elemanlar buna öncül.
    İnsanın asla yapılmadığı doğru değil, sadece "büyümüş"
    Topsy gibi; Bkz. Watts, Yeni özür dileme, xvi, 312. Royce,
    Modern Felsefe, 273-"Evrim
    Temel idealist açıdan deneyim dünyası
    Peklatler: (1) Fikir olmadan gerçeklik yoktur; (2) rasyonel
    Düzen, onu tanıtmak için rasyonel bir varlık gerektirir; (3) bizim
    Bilinçli benlik sonsuz bir benlik olmalı. Soru şu:
    Dünyanın anlamı var mı? Fikirleri yönlendirmek yeterli değildir
    mekanizma. Bulutuladan insana evrim, sadece
    İlahi bir benliğin hayatının ortaya çıkması. "


(_c_) Bu teori, bu nedenle, doğruysa, sadece doktrinini tamamlar
Orijinal, mutlak, acil yaratım, başka bir arabuluculuk doktrini ile
ve türev yaratma veya malzeme ve kuvvetlerin gelişimi
başlangıçta ortaya çıktı. Ancak bu gelişme,
aynı zekanın rehberliği olmadan değerli herhangi bir son
BT. Kutsal Yazılar, doktrinini yaptırmasalar da
kendiliğinden üretim, kalkınma süreçlerini olarak tanıyın
ilk olarak öğeleri varlığa çağıran ilahi fiatın tamamlanması.


    Özgür irade diye bir şey var ve özgür irade değil,
    Deterministik irade, bir olukta çalışır. Özgür irade varsa
    dostum, o zaman çok daha fazlası Tanrı'da özgür irade var ve Tanrı'nın isteği
    bir olukta koşmayın. Tanrı yasalara veya yasalara bağlı değildir. Bilgelik
    monotonluk veya tekdüzelik anlamına gelmez. Tanrı bir şeyi bir kez yapabilir
    Bu bir daha asla yapılmaz. Koşullar asla iki kez benzer değildir. İşte sadece yaratılışın değil, yeni yaratılışın temeli,
    mucize, enkarnasyon, diriliş, yenilenme,
    kefaret. Hem Tanrı'da hem de insanda en çok
    kısmen otomatik ve yasalara göre hareket eder, ancak yeni gücü
    Başlangıçlar, yaratıcı eylemin, nerede olursa olsun, iradede bulunur
    özgür ve bu özgür irade, Tanrı'yı ​​başta Tanrı ve insan olmasını sağlar
    Adam. Onsuz hayat yaşamaya değmez, bunun için
    sadece kaba hayat olurdu. Evrimin tüm şemaları
    Tanrı'nın bu özgürlüğünü görmezden gelenler,
    eğilimler, çünkü pratik olarak hem Tanrı'nın aşkınlığını inkar ediyorlar hem de
    onun kişiliği.

    Leibnitz, Newton yerçekimi teorisini kabul etmeyi reddetti
    Çünkü Tanrı için doğal güçlerin yerini alıyor gibi görünüyordu. İçinde
    Kendi günümüz, birçoğu hala Darwinci teorisini kabul etmeyi reddediyor.
    evrim çünkü doğal güçlerin yerini almak gibi görünüyor
    Tanrı için; Bkz. John Fiske, Tanrı Fikri, 97-102. Ama hukuk sadece bir
    yöntem; Bir avukat varsayar ve bir ajan gerektirir.
    Yerçekimi ve evrim, Tanrı'nın alışılmış operasyonlarıdır.
    Kendiliğinden üretimin doğrulanması gerekiyorsa, sadece olurdu
    Tanrı'nın hayatı yaratma şekli. E. G. Robinson, Hıristiyan Teolojisi,
    91-"Spontan nesil bir fikrini engellemez.
    Yaratıcı, doğal hukuk ve ikincil nedenlerle çalışacak ....
    yaşamın başlangıcı fizik bilimi hiçbir şey bilmiyor ....
    Doğa bilimi süreçleri, konuşmaya ve ona karşı yetkilidir.
    Bunlara saygı duyan öğretiler, teolojinin
    Kendini düşmanlığa koyun ... insandan türetilmiş olsa bile
    düşük hayvanlar, Tanrı'nın yaratmadığını kanıtlamaz ve
    istihdam edilen kuvvetleri sipariş edin. Tanrı hayvana vermiş olabilir
    hayat plastik bir güç. "

    Ward, Natüralizm ve Agnostisizm, 1: 180-"Söylemesi çok daha doğru
    evrenin bir hayat olduğunu, bunun bir
    Mekanizma .... Sadece bir mekanizma yoluyla Tanrı'ya asla ulaşamayız ....
    Leibnitz ile mutlak pasiflik veya inertliği savunurum
    gerçek değil bir sınırdır. 269-Mr. Spencer bunu yapar
    Ruhu madde açısından yorumlamak imkansızdır. 302-Doğal
    Teleolojik faktörler olmayan seçim, hesap için yeterli değildir
    Biyolojik evrim için ve bu tür teleolojik faktörler bir
    Psişik bir şey duygu ve irade ile donatılmış bir şey, _i. E._, hayat
    ve zihin. 2: 130-135-Konum bilişten daha temeldir.
    149-151-Nitess ve olaylar alan ve zamandan önce gelir. Hayır yok
    boş alan veya zaman. 252-257-Doğanın asimilasyonumuz
    Ruhun Ruh tarafından selamlaması. 259-267-her iki doğanın kendisi
    Zeki ya da onun ötesinde zeka var.
    274-276-Görüntüler gerçeklik yok. 274-Gerçek Tanrı değil
    _and_ mekanizması, ama Tanrı _only_ ve mekanizma yok. 283-Natılalizm
    ve agnostisizm, kendilerine rağmen, bizi bir dünyaya götürür
    Manevi Monizm. "Newman Smyth, Hıristiyan Etik,
    36-"Spontan nesil, olduğu gibi etikte bir kurgudur
    Psikoloji ve Biyoloji. Ahlaktan türetilemez
    Moral olmayan, bilinçten daha fazlası
    bilinçsiz ya da azoik kayalardan yaşam. "


IV. Yaratılışın mozaik hesabı.


1. İki yönlü doğası,-Yaratılış ve
gelişim.


(_a_) Yaratılış iddia edilir.-Mozaik anlatı hatasından kaçınır
evreni ebedi yapmak veya ebedi bir sürecin sonucunu yapmak. .
Genesis'in Kozmogonisi, Heathen'in kozmogonilerinden farklı olarak,
Tanrı'nın kökenli eylemiyle ve birbirini izleyen
kaba ve insanın tanıtımında yaratıcı gücün tezahürleri
hayat.


    Tüm doğa ibadeti, eski çoktanrıcılık biçimini alıyor olsun
    veya modern materyalizm, evreni sadece doğum veya
    büyüme. Bu görüşün gerçeğin bir temeli vardır, çünkü
    gerçek bir varoluşa sahip doğal güçler. Yanlış
    Bu güçlere ilişkin bir yaratıcıya veya koruyucuya ihtiyaç duymadığı için.
    Hesiod, başlangıçta biçimsiz madde olduğunu öğretti. Yaratık
    Böylece başlamaz. Tanrı, ebedi üzerinde çalışan bir demiurge değil
    konu. Tanrı önemlidir. O, maddenin yaratıcısı
    Birincisi (_gen. 1: 1 _-_ bara_) ve daha sonra hayvan yaşamını yarattı
    (_Gen. 1:21 _-- "_ ve Tanrı yarattı _" --_ bara_) ve insanın hayatı
    (_Gen. 1:27 _-- "_ ve Tanrı insan yaratır _" --_ Bara_ tekrar).

    Evrim doktrininin birçok ifadesi
    Ebedi veya kendiliğinden orijinal bir süreç olarak. Ancak süreç gerektirir
    bir yaratıcı ve kuvvetler bir koruyucu gerektirir. Her bir ileri
    Adım, enerjinin artışı ve rasyonel bir ilerleme anlamına gelir
    Son, yönetim gücünde zeka ve öngörü anlamına gelir.
    Schurman, Darwinizm'in _surVival_'ın
    Fittest, ancak en uygun olanın _arriver_ını açıklayamaz.
    Schurman, Agnostisizm ve Din, 34-"
    rahminde sadece dolduran kozmos değil
    uzay, sadece üzerine gelen canlı yaratıklar değil, aynı zamanda
    onu yorumlayan akıl, onunla yüzleşen irade ve
    onu dönüştüren vicdan, kesinlikle Tanrı'ya sahip olmalıdır
    Merkez, mekanik olarak düzenlenmiş ve periyodik olarak
    Düzeltilmiş onu çevrede olmalıdır .... gerçek yok
    Yaratılış ve evrim arasındaki düşmanlık. 59-Natal nedensellik
    Doğada doğaüstü bir zihnin ifadesi ve insan-bir varlık
    Bir zamanlar duyarlılık ve rasyonel ve ahlaki öz-aktivite-
    Bir sinyal ve sürekli mevcut örneği
    Evrensel varlığın o bölümünde doğaüstü olan doğal
    en yakın ve bize en çok bilinir. "

    Seebohm, J. J. Murphy, Nat. Seçim ve Spir. Özgürlük,
    76-"Darwin'in argümanını teorisi lehine kabul ettiğimizde
    Evrim gerçeğini kanıtlıyor, doğal seleksiyonun
    herhangi bir anlamda türlerin kökeninin _ceause_. Var
    Muhtemelen evrim tarihinde önemli bir rol oynadı; onun
    rol,
    Gelişim süreci devam etti. Kendi başına muhtemelen
    bir türden kaynaklanmak için güçsüz; Makine
    türlerin geliştiği türden tamamen bağımsız olmuştur
    doğal seleksiyon ve biz tüm sonuçları üretebilir
    yardımı olmadan türlerin evrimini çağırın; Süreç olsa da
    yaşam mücadelesi olmasaydı yavaş olurdu
    Hızını Artırın. "Yeni Dünya, Haziran 1896: 237-262, Sanat Howison
    Evrimin sınırları üzerine, (1) noumenal'de sınırlar bulur
    Gerçeklik; (2) organik ve inorganik arasındaki kırılma; (3)
    fizyolojik ve mantıksal oluşum arasında kırılma; (4)
    Kendi hareketinin dayandığı büyük gerçeği açıklayın; (5) _A
    Önemli Varlık ve Doğru olan priori_ öz-bilinç
    zihnin kişisi.

    Herbert Spencer'a göre evrim, "
    Madde ve eşzamanlı hareketin dağılması,
    madde belirsiz bir tutarsız homojenlikten bir
    kesin tutarlı heterojenlik ve bu sırada tutuldu
    Hareket paralel bir dönüşümden geçiyor. "D. W. Simon
    Bu tanımı kusurlu olarak eleştiriyor "çünkü (1) hepsini atlıyor
    hem enerji hem de farklılaşmalarından bahsediyor; ve (2) çünkü
    sürecin tanımını tanıtıyor.
    Olan fenomenler, yani hareket. Aslında, ikisi de
    enerji veya güç ve hukuk daha sonra ve yasadışı
    sürecin farklı faktörleri olarak tanıtıldı; Onlar olmalı
    Bu nedenle tanımda tanınma bulmuş veya
    Tanım. "Mark Hopkins, Life, 189-" Tanrı: Ona Gereken Nedir? Sahip olmak
    Zorlamıyoruz, tek tip güç değiliz ve her şey devam etmiyoruz
    Eğer olsaydı, yaratılışın başından beri
    Başlıyor mu? {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ Yunanca küçük harfli alfa perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, evrensel hepsi, ruhu
    evren, kendisini bilinçsizlikten çalıştırarak
    moleküller ve kurtçuklar ve fareler ve marmotlar ve maymunlar
    İnsanda en yüksek doruk noktası? "


(_B_) Geliştirme tanınır.-Mozaik hesabı bugünü temsil eder
Sonuç olarak, sadece orijinal yaratılıştan değil, aynı zamanda
müteakip düzenleme ve geliştirme. İnorganik bir moda
Malzemeler tarif edilir ve ayrıca bu malzemelerin kullanımı
organize varoluş koşulları. Hayat üreme olarak tanımlanır
ilk girişinden sonra, kendi yasalarına göre ve
kendi iç enerjisinin erdemi.


    Martensen yanlış bir şekilde "Yahudiliğin dünyayı temsil ettiğini iddia ediyor
    sadece _natura_ değil, _creatura_ olarak; {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma son sigma ~}, değil {~ Yunan küçük harf phi} {~ Yunanca küçük harfli upsilon ~} {~ Yunanca Küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}. "
    Bu doğru değil. Yaratılış, ortaya çıkma olarak temsil edilir,
    ölü bir şey değil, yaşayan ve yetenekli bir şeyden
    kendini geliştirme. Yaratılış kozmogoni temelini koyar. Olumsuz
    sadece malzemenin bir modifısı ve düzenlemesi var
    Orijinal yaratıcı eylemin ortaya çıktığı (bkz. Gen. 1: 2, 4,
    6, 7, 9, 16, 17; 2: 2, 6, 7, 8-Spirit düşüncesi; ışığı bölmek
    karanlık ve sulardan sular; kuru arazi ortaya çıkıyor; ayar
    güneş, ay ve yıldızların dışında; sis sulama; insanın bedenini oluşturmak;
    dikim bahçesi) ama aynı zamanda bir
    yaratılan şeylerin ve varlıkların üretken güçleri (_gen. 1:12,
    22, 24, 28 _-- Dünya çimleri ortaya çıkardı; Meyve veren ağaçlar
    Tohum kendi başına; Dünya canlı yaratıkları ortaya çıkardı; Adam
    verimli ve çoğalmak için emretti).

    Şu anda bilim adamları arasında eğilim,
    Evrim sonucunda gezegendeki tüm yaşam tarihi,
    Böylece hem tarihin başında yaratılış hariç
    kursu boyunca. Orohippus'un ilerlemesi üzerine, en düşük
    At Serisinin Üyesi, dört ayak parmağına sahip bir hayvan,
    Üç ile anchitheryum, sonra Hipparion'a ve son olarak
    Common Horse, 11 Mayıs 1873: 33, 34 için doğada bkz.
    At gibi karmaşık bir hayvan tarafından ortaya çıkmışsa
    daha düşük ve daha az uzmanlaşmış bir formun kademeli modifikasyonu, orada
    diğer hayvanların ortaya çıktığını düşünmek için bir neden değildir
    farklı yol. Clarence King, Yale College'da adres, 1877,
    Amerikan jeolojisini henüz ani doktrini öğretmek olarak görüyor
    türlerin doğal modifikasyonu. "Felaket değişimi patladığında
    tekdüzelik çağlarında ve her birinin kulağında ses çıkardı
    Yaşayan Şey: 'Değiştir ya da öl!' Plastisite oldu
    tek eylem prensibi. "Doğa sonra sıçrama ile ilerledi ve
    Jeoloji sıçramalarına karşılık gelir, biyoloji sıçramaları buluyoruz.

    Dediğimiz şeyin büyük çoğunluğunun
    Türler bazı şekillerde üretildi. Bilim oluşturmalısa
    Mevcut tüm canlıların tüm türlerinin
    birkaç orijinal mikroptan doğal inişle türetildi ve
    Bu mikropların kendileri inorganik güçlerin bir evrimiydi ve
    materyaller, bu nedenle mozaik hesabı
    doğrusuz olduğunu kanıtladı. Sadece revize etmemiz gerekiyor
    _bara_ kelimesinin yorumlanması. 1:21, 27_ ve vermek
    Orada aracılık yaratmanın anlamı ya da yasalara göre yaratılış. Çok
    Bir anlam neredeyse _gen tarafından tercih ediliyor gibi görünebilir. 1:11 _-- "_
    Dünya Çim_ "; _20 _--" _ Suların ortaya çıkmasına izin ver
    bol miktarda __ hayatın hayatı olan hareketli yaratık_ "; _2: 7 _--" _
    Lord Tanrı, tozun insanını kurdu_ "; _9 _--" _ yerden
    Rab Tanrı her ağaç yetiştirmek için "; _cf._ _mark 4:28 _-- {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ psili ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ dasia ve varia ile küçük harfli eta ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ oksia ile küçük harf eta ~}
    {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunan küçük mektup omicron ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Perispomeni ile küçük harf iota ~}-"_ Dünya otomatik olarak meyve getirir_." Goethe,
    Reimen'de Sprueche: "Waer Ein Gott der Nur von Aussen Stiesse,
    Ben Kreis Das All Am Finger Laufen Liesse? İhm ziemt'in kalıp welt im
    Innern Zu Bewegen, Natur'da Sich, Sich Zu Hegen'de Natur, So Dass,
    Ihm lebt und webt und ist, nie seine kraft, nie seinen
    Geist Vermisst "-" Hayır, böyle bir Tanrı ibadetim kazanamayabilir,
    dünya parmağının dönüşü hakkında, ebedi bir şey; Tanrı yaşanmalı
    içinde."

    Bir ağacın tüm büyümesi dört ila altı hafta içinde gerçekleşir.
    Mayıs, Haziran ve Temmuz. Kabuk arasında odunsu lif eklenmesi
    ve bagaj sonuçları, yeni bir gücün içine girerek değil
    olmadan, ama içindeki hayatın uyanmasıyla. Çevre
    Değişiklikler ve büyüme başlar. Hatta bir içten bile bahsedebiliriz
    Tanrı'nın aşkınlığı-zaman zaman yapan yoksul bir canlılık
    İleriye büyük hareketler. Kadimlerin yapmaya çalıştığı şey bu
    Ağaçların kuruadlar tarafından yaşandığını söylediklerinde ifade ettiklerinde
    yaralandığında inledi ve kanadı. Tanrı'nın hayatı hepsinde. Evrimde
    Leconte ile daha yüksek enerji biçiminin
    "Alttan türetildi." Aksine, her ikisinin de daha yüksek olduğunu
    ve alt kısımlar, vasiyetname varlıklarına sürekli bağlıdır
    Tanrı'nın. Düşük, sadece Tanrı'nın onun yüksekliğine hazırlanmasıdır.
    kendini gösterir; Bkz. Upton, Hibbert Dersleri, 165, 166.

    Haeckel bile, Hist. Yaratılış, 1:38, bunu mozaikte söyleyebilir
    Anlatı "İki Büyük ve Temel Fikir Bizi karşılıyor-fikri
    ayrılma veya farklılaşma ve ilerici fikri
    geliştirme veya mükemmelleştirme. Adil ve samimi olarak verebiliriz
    Yahudi Lawiver'ın doğaya yönelik büyük anlayışına hayranlık ve
    Basit ve doğal yaratılış hipotezi, keşfetmeden
    İçinde ilahi bir vahiy. "İlk kitabı olan Henry Drummond,
    Manevi dünyada doğal hukuk, daha sonraki günlerinde kendisi
    Deterministik ve materyalist bir eğilim olduğu için pişmanlık duyuldu
    Yön, "Doğal'da manevi hukuka inanmaya geldi
    dünya.
    Mevcut bir tanrının yöntemleri. Darwinizm ilk başta bunu göstermek için görünüyordu
    Gezegendeki geçmiş yaşam tarihi bir tarihti
    Kalpsiz ve acımasız katliam. En uygun olanın hayatta kalması
    Yüz tarafı sayısızın yok edilmesi. Doğa "Kırmızı
    Ravine ile diş ve pençe. "Ama daha fazla düşünce
    Bu kasvetli görüş, gerçeklerin kısmi indüksiyonundan kaynaklanmaktadır.
    Paleontolojik yaşam sadece yaşam için bir mücadele değil, aynı zamanda bir
    Başkalarının hayatı için mücadele. Fedakarlığın başlangıcı
    üreme içgüdüsünde ve bakımında görülebilir
    yavru. Her aslanın den ve kaplanında, her
    Anne-Eagle'ın gencini beslemesi, bir fedakarlık var
    insanın kişisel konusunu hafifçe gölgede bırakan
    başkalarının çıkarlarının çıkarları.

    Dr. George Harris, ahlaki evriminde Drummond'un
    Doktrin Kendi için mücadelenin
    Hayatın ahlaki tarafı ve yaşamı için mücadelesi var
    diğerleri. Kendini koruma içgüdüsü,
    Doğada doğru, doğruluk, adalet ve hukuk. Her Yaratık
    Kendi varlığını korumayı Tanrı'ya borçludur. Böylece bir
    Yırtıcı ve internecine'de bile ahlakın adumbasyonu
    Jeolojik Çağların Savaşı. İçten Tanrı o zaman bile
    hakların, haysiyetin, özgürlüğüne yol açmak
    insanlık. B. P. Bowne, Bağımsız, 19 Nisan 1900-"
    Kopernik sistemi erkekleri bir süre baş döndürdü ve tuttular
    Vertigo'dan kaçmak için Ptolemaic sistemi. Benzer şekilde
    Kendisini büyük bir tarihi olarak açıklamak gibi Tanrı'nın anlayışı
    hareket ve süreç, kutsal erkeklerin vicdanlarında ve yaşamlarında,
    Kilisenin ortaya çıkma hayatı, inananları baş döndürüyor
    dikte edilen kitap ve emin olacak sabit bir kelime özlemini istiyor
    ve Stedfast. "Tanrı olmadan yaratmakla sınırlı değil:
    Ayrıca içeriden yaratın; ve geliştirme de bir parçası
    unsurların oluşumu gibi yaratılış. Daha fazlası için
    İnsanın Kökeni Tartışması, Bkz. İnsanın Bir Yaratılış Yaratılması,
    Antropoloji tedavisinde.


2. Uygun yorumlaması.


Ne (_a_) alegorik veya efsanevi (_b_)
hiperiteral, ne (_c_) mozaiğin hipersistik yorumu
anlatı; daha ziyade (_d_) resimsel özet yorum,-
Hesabın yaratılış tarihinin kaba bir taslağı olduğunu, doğru
tüm temel özelliklerinde, ancak uygun bir grafik formda sunuldu
ortak zihin ve daha erken ve daha sonraki çağlar. Taşınırken
ilkel insana, insanın yapabildiği gibi Tanrı'nın çalışması hakkında bir fikir
Anlayın, vahiy henüz hamile dilde verildi, böylece
sonraki fiziksel tüm belirlenen sonuçlara genişleyebilir
araştırma. Anlatıların öğretilerle bu genel yazışması
bilimin ve kendini insandaki her ilerlemeye adapte etme gücü
Bilgi, erkekler arasındaki diğer her kozmogoni akımından farklılık gösterir.


    (_a_) _allegorical_ veya _MyThical yorumlama_, temsil eder
    Hint ve Yunanca gibi somutlaşan mozaik hesabı
    kozmogoniler, erken bir yarışın şiirsel spekülasyonları
    Mevcut sistemin kökeni. Bu yoruma itiraz ediyoruz
    Yaratılış anlatısının ayrılmaz bir şekilde olduğu gerekçesiyle
    sonraki tarihle bağlantılı ve bu nedenle çoğu
    doğal olarak kendisi tarihsel olarak kabul edilir. Bu bağlantısı
    Dahası, sonraki tarihle yaratılış anlatısı,
    Bir vizyonun tanımı olduğuna inanmamızı engelliyor
    Musa'ya verildi. Daha muhtemelen bir orijinalin kaydıdır
    İlk adama vahiy, Musa'nın zamanına teslim edildi ve
    Musa tarafından tarihine uygun bir giriş olarak.

    Ayrıca, kitabının
    Genesis iki tutarsız hikaye içerir. Marcus Dods, kitabı
    Genesis, 2-"Bu kitabın derleyicisi ... yan yana yatıyor
    İnsanın yaratılışının hiçbir yaratıcılığının uzlaşamayacağı hesapları. "
    Charles A. Briggs: "Yaratılış 1'de Yaratılış Doktrini
    Genesis 2'de öğretilenden tamamen farklı. "W. N. Clarke,
    Hıristiyan Teolojisi, 199-201-"
    İkisi paraleldir ve bir ve aynı hikayeyi anlatır; ancak sınav
    bunun böyle olmadığını gösterir .... Burada bir kaydına sahibiz
    bir vahiy yerine gelenek ... Alınamaz
    gerçek tarih ve ilahi otorite tarafından nasıl
    yaratıldı. "Bu ifadelere iki hesaba cevap veriyoruz
    tutarsız değil, tamamlayıcı, ilk bölümü
    Genesis, insanın yaratılışını Tanrı'nın generalinin tacı olarak tanımlıyor
    iş, ikincisi insanın yaratılışını daha büyük tanımlayan
    İnsanlık tarihinin başlangıcı olarak özgüllük.

    Canon Rawlinson, AIDS to Faith, 275, mozaik karşılaştırır
    Berosus'un Kozmogoni, Keldani ile hesap. Pfleiderer,
    Felse. Din, 1: 267-272, dinsizin bir hesabını verir
    Evrenin kökeni teorileri. Anaxagoras ilk oldu
    kaotik ilk maddeyi,
    Sipariş Anlama ({~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}) ve bunun için aristoteles
    Sebep ona "birçok sarhoş arasında ilk ayık" dedi.
    Schurman, Tanrı'ya olan inanç, 138-"Bu kozmogonlarda dünya ve
    Tanrılar birlikte büyür; Cosmogony, aynı zamanda,
    Theogony. "Dr. E. G. Robinson:" İncil yazarları inandı ve
    dünyanın üç gerçek gün içinde yapıldığını belirtmeyi amaçladı.
    Ancak, Tanrı'nın onlardan daha fazlasını kastetmiş olabileceği prensipte,
    Dönem doktrini,
    Hesap. "İncil'in dinsiz kozmogonilerle karşılaştırılması için,
    Bkz. Theol'daki Blackie. Eklektik, 1: 77-87; Guyot, Yaratılış, 58-63;
    Papa, Teoloji, 1: 401, 402; İncil Yorumu, 1:36, 48; McIlvaine,
    Kutsal Yazılar Bilgeliği, 1-54; J. F. Clarke, on büyük din,
    2: 193-221. "Peygamberlik vizyonu" teorisi için bkz. Kurtz, Hist.
    Eski Antlaşma, Giriş, I-XXXVII, CIV-CXXX; ve Hugh Miller,
    Kayaların ifadesi, 179-210; Hastings, Dict. İncil, sanat.:
    Kozmogoni; Sayce, Eski Mısır ve Babil Dinleri,
    372-397.

    (_b_) _hyperliteral yorum_
    bilimin sonuçlarıyla karşılaştırmadan anlatım,
    Jeolojik tarihin yaşlarını birincisi ve
    _gen ikinci ayetleri. 1_ ve geri kalanını yaparak
    Bölüm, dünyanın uygunluğunun veya bazılarının
    Sınırlı bir kısmı, her biri yirmi dört saatlik altı gün içinde.
    Bu görüşün savunucuları arasında, şimdi genellikle atılan,
    Chalmers, Doğal Teoloji, Eserler, 1: 228-258 ve John Pye Smith,
    Mozaik Yaratılış, Kutsal Yazılar ve Jeoloji Hesabı. Buna
    Mozaikte hiçbir belirti olmadığını itiraf ediyoruz
    anlatı, birincisi ile ikincisi arasında çok geniş bir aralık
    ayetler; jeolojik tarihte hiçbir belirti olmadığı
    Hazırlık çağları ile şimdiki arasında böyle bir mola
    zaman (bkz. Hugh Miller, Kayaların Tanıklıkları, 141-178); Ve bu
    Mozaik kaydında kelimenin
    "_day_" tam anlamıyla kullanılmaz; diğeri
    Kutsal Yazılar tartışmasız bir dönem belirlemek için kullanır
    belirsiz süre (_gen. 1: 5 _-- "_ Işık Günü denir _"-bir gün
    Bir güneş olmadan önce; _8 _-- "_ akşam vardı ve vardı
    Sabah, ikinci bir gün_ "; _2: 2 _-Tanrı" _ yedinci günde rested_ ";
    _cf._ _Heb. 4: 3-10 _-- Tanrı'nın dinlenme gününün devam ettiği yer ve
    Halkı ona girmeye teşvik ediliyor; _Gen. 2: 4 _-- "_ gün
    Yehova Dünya ve Cennet Yaptı _ "-" _ Day_ "burada tüm
    yedi gün; _cf._ _is. 2:12 _-- "_ Ev Sahipleri Yehova Günü"; _Zech.
    14: 7 _-- "_ Yehova'ya bilinen bir gün olacak; gün değil,
    ve Night_ "; _2 Pet. 3: 8 _--" _ Bir gün Rab ile __ a
    bin yıl ve bin yıl bir gün olarak_ "). Guyot,
    Yaratılış, 34, bu yoruma da nesneler,
    Anlatı, göklerin yapımının bir geçmişini vermeyi iddia ediyor
    ve yeryüzündeki (_gen. 2: 4 _-- "_ Bunlar nesiller
    cennet ve dünyanın "), oysa bu yorum
    Tarihi Dünya ile sınırlar. Kelimenin anlamı üzerine
    "_Day_", belirsiz bir süre dönemi olarak, bkz. Dana, El Kitabı
    Jeoloji, 744; Leconte, Din ve Bilim, 262.

    (_c_) _hyperscientific yorumlama_
    bir dakika ve jeolojik ile kesin yazışmalar
    kayıt. Bu beklenmiyor, çünkü
    Bilimi öğretmek için vahiy amacı. Genel bir concord olmasına rağmen
    Mozaik ve jeolojik geçmişler arasında belirtilebilir,
    kendimizi her birinde bulmaya zorlamak için gereksiz bir utanç
    eskisinin detayı bazı bilimsellerin doğru bir ifadesi
    hakikat. Olmak için çok daha muhtemel

    (_d_) _Pictorial-Summary Yorumlama_. Açıklamadan önce
    Bu ayrıntılı olarak, bunu veya herhangi bir
    Genesis ve jeolojiyi bir kesinlik olarak uzlaştırmanın gelecekteki şeması.
    İlgili tüm soruların böyle bir yerleşimi varsayılır
    Sadece fiziksel evrenin mükemmelleştirilmiş bir bilimi değil, aynı zamanda bir
    Hermeneutics'in mükemmel bilimi. Sunabilirsek yeterli
    Mevcut düşünce durumunu temsil eden geçici çözümler
    konu üzerine. Öyleyse, böyle bir şemanın
    Uzlaşma, önyargısızlık olmadan hızla büyüyebilir.
    Kutsal Yazının gerçeği, aşağıdakileri bir
    Mozaik ve
    Jeolojik Kayıtlar. Burada verilen şema,
    Dana ve Guyot'un Sonuçları ve önemli gerçeği varsayar
    Nebüler hipotezin. Bunu gözlemlemek ilginç
    Modern bilim hakkında hiçbir şey bilmeyen Augustine
    metnin basit bir şekilde incelenmesi ile aynı sonuçlara ulaştı.
    İtiraflarını görün, 12: 8-"İlk Tanrı kaotik bir mesele yarattı,
    _Next_ ila _Nothing_ idi. Bu kaotik madde yapıldı
    Hiçbir şey, tüm günlerden önce. O zaman bu kaotik, amorf madde
    Daha sonra, sonraki altı gün içinde düzenlenmiştir "; De Genes. AD
    Lit., 4:27-"Bu günlerin uzunluğu tarafından belirlenmemeli
    Hafta günlerimizin uzunluğu. Her iki durumda da bir dizi var ve
    Hepsi bu. "Şimdi şemaya geçiyoruz:

    1. Dünya, başlangıçta gaz halindeki bir sıvı durumunda ise,
    _genesis 1: 2_'de açıklandığı gibi geçersiz ve biçimsiz olmalıdır.
    Burada dünya henüz yoğunlaşan bulutsudan ayrılmamış,
    ve akışkan durumu "_waters_" terimi ile gösterilir.

    2. Maddede faaliyetin başlangıcı kendini gösterir
    Işık üretimi, çünkü ışık moleküler bir sonuç
    aktivite. Bu, _Verse 3_ 'daki ifadeye karşılık gelir. Gibi
    Yoğunlaşmanın sonucu, bulutsu aydınlık olur ve bu
    Karanlıktan ışığa süreç şu şekilde tanımlanır: "_
    Akşam oldu ve orada sabah vardı, bir gün_. "Burada bir günümüz var
    Güneş olmadan-anlatıdaki bir özellik iki ile oldukça tutarlı
    Bilimin Gerçekleri: Birincisi, Nebula doğal olarak
    kendini yüceltmiş ve ikincisi, dünyanın uygun olduğu,
    Güneşten önce mevcut formu, atıldığında,
    Kendisi kendini aydınlatan ve erimiş bir kütle. Bu nedenle gün
    Sürekli-gece olmadan gün.

    3. Dünyanın bağımsız bir küreye gelişimi ve
    Etrafındaki sıvıdan ayrılma, bölme
    "_ Yukarıdaki sulardan gelen silahların altındaki sular_"
    _Verse 7_. Burada "_waters_" kelimesi belirlemek için kullanılır
    "Primordial Kozmik Materyal" (Guyot, Yaratılış, 35-37) veya
    Dünya'nın Erimiş Kütlesi ve Dünya'nın
    atıldı. "_Waters_" terimi, İbranice'nin en iyisidir
    Dil, bu sıvı kütle fikrini ifade etmeyi sağlar. _PS. 148_
    Bu anlamı var gibi görünüyor, "_waters
    cennetin üstündedir_ "(_Verse 4 _)-ayırt edilen sular
    Aşağıdaki "_Deeps_" dan (_Verse 7_) ve yukarıdaki "_vapor_"
    (_Verse 8_).

    4. Kısmi tarafından dünyanın fiziksel özelliklerinin üretimi
    magmatik küreyi saran buharların yoğunlaşması ve
    Sonuç olarak kıtaların ve okyanusların özetlenmesi, bir sonraki
    _Verse 9_ 'da suların bir araya gelmesi olarak tanımlanmıştır
    yer ve kuru arazinin görünmesi.

    5. En düşük bitkilerde yaşam fikrinin ifadesi
    Sebze krallığının yaratılmasını tip ve etkiler,
    daha sonra _Verse 11_'de var olan bir
    o krallığın karakteristik biçimleri. Bunlardan önce
    Hayvan yaşamından bahsediliyor, çünkü sebze krallığı doğal
    hayvanın temeli. En eski fosillerimizin söylendiği söylenirse
    Hayvan, en eski sebze formlarının, _algae_,
    kolayca çözülebilir ve kolayca kaybolabilir; O
    Herhangi bir hayvandan daha düşük görünen grafit ve batak demir cevheri
    kalıntılar, önceki bitki örtüsünün sonucudur; O hayvan
    Formlar, ne zaman ve nerede olursa olsun,
    Sebzeyi varsayar. Eozooen'in öncesinde zorunludur.
    Eofit. Meyve ağaçlarının olamayacağı söylenirse
    Üçüncü gün oluşturulan, yaratılmasından bu yana
    Sebze krallığı bir vuruşta tanımlanacaktı ve söz
    Daha sonra yapılacaktı, burası uygun bir yer
    tanıtın ve ana karakteristik formlarından bahsetmek. Görmek
    İncil Yorumu, 1:36; Leconte, Jeoloji Elemanları, 136, 285.

    6. Şimdiye kadar gezegeni örtmüş buharlar şimdi
    hayatın girişine ön olarak temizlendi
    daha yüksek hayvan formları. Güneş ışığının sonuçta ortaya çıkan görünümü
    _Verses 16_ ve _17_'de güneşin yapımı olarak açıklanan ay, ay,
    ve yıldızlar ve onları dünyaya armatür olarak vermek.
    _Gen karşılaştırın. 9:13 _-- "_ Yayımı buluta koyuyorum ._"
    gökkuşağı daha önce doğada var olmuştu, ancak şimdi atandı
    Tuhaf bir amaca hizmet edin, bu yüzden yaratılış güneşi kaydında, ay
    ve daha önce var olan yıldızlar görünür ışıklar olarak atandı
    Dünya için,-ve bu nedenle Dünya'nın hayır
    daha uzun kendini yüceltmiş ve güneşin ışığı içinde mücadele ediyor
    Dünyanın kapsayan bulutları daha yüksek değildi
    Gelecek yaşam biçimleri.

    7. Hayvan krallığının dört büyük türünün sergisi
    (Ridiate, Molluscan, mafsal, omurgalı), karakterize
    Jeolojik ilerlemenin bir sonraki aşaması, _Verses
    20_ ve _21_ alt hayvanların yaratılışı olarak-bu sürü
    sularda ve toprağın sürünen ve uçan türleri.
    Huxley, Amerikan adreslerinde, bu atamaya nesneler
    Kuşların kökeni beşinci güne kadar ve bunu beyan eder
    karasal hayvanlar, herhangi bir türden daha düşük tabakalarda bulunur
    Kuş,-Sadece ooelitik veya yeni kırmızı kumtaşında görünen kuşlar.
    Ancak beşinci günün deniz yapımlarına ayrıldığını söylüyoruz,
    Kara üretimleri altıncı sıraya aittir. Kuşlar,
    En son bilim, kara yapımları değil, deniz yapımlarıdır.
    Saurianlardan kaynaklandılar ve ilk başta uçuyorlardı
    kertenkeleler. Deniz yapımlarından bir söz var, hepsi
    Bunlar dahil kuşlar, beşinci güne girer. Böylece
    Genesis en son bilimi öngörüyor. Kuşların soyunda,
    Bkz. Pop. Bilim Aylık, Mart 1884: 606; Baptist dergisi,
    1877: 505.

    8. Memelilerin tanıtımı-
    Bir kalite peygamberlik için diğer tüm omurgalıların üstünde seçkin
    yüksek ahlaki amaç, gençlerini emmek-
    _, altıncı günde, sığırların yaratılışıyla 24_ ve _25_
    ve av canavarları.

    9. Adam, birincisi ahlaki ve entelektüel niteliklerin
    Büyük tasarımın birliğinin dolu olduğu ilk
    İfade, hem mozaik hem de jeolojik kayıtlar son
    Yaratılışta İlerleme Adımı (bkz. _Verses 26-31_). Prof. ile
    Dana, "Bu ardıllıkta sadece bir
    Bilimden çıkarılan böyle olayların sırası; Bir sistem var
    düzenlemede ve geniş kapsamlı bir kehanet
    Felsefe ulaşamadı, ancak talimat verildi. "Bkz. Dana,
    Jeoloji El Kitabı, 741-746 ve Bib. Sac., Nisan 1885: 201-224.
    Richard Owen: "Organizmaların başlangıcından itibaren adam ideal
    yeryüzünde mevcut "; bkz. Owen, omurgalıların anatomisi, 3: 796;
    Louis Agasiz: "İnsan tüm hayvanın amaçlı amacı
    Yaratılış, ilk paleozoikin ilk görünümünden eğilimlidir
    balık."

    John M. Taylor: "İnsan sadece bir ölümlü değil, bir ahlaki
    yapı. Bu yaşam uçağının altına batarsa ​​yolu özlüyor
    geçmiş gelişimiyle onun için işaretlendi. İçin
    ilerleme, daha yüksek omurgalı her şeyi tabi olmak zorunda kaldı
    zihinsel gelişim. İnsan olmak için geliştirmek zorunda kaldı
    rasyonel zeka. Daha yüksek bir adam olmak için şimdiki adam
    Her şeyi ahlaki gelişime tabi tutmalıdır. Bu
    Büyük hayvan ve insani gelişme yasası,
    fiziksel ve psişik işlevler dizisi. "W. E. Gladstone
    S. S. Times, 26 Nisan 1890, Mozaik Günleri "Bölümler
    Yaratılış tarihi. "
    dönemler, çünkü eşit uzunlukta değiller ve bazen
    örtüşmek. Ama mozaiklerin genel yazışmalarını savunuyor
    Bilimin en son sonuçları ve açıklamalarla anlatım:
    "Birkaç yıl boyunca emek ve görevi olan herhangi bir adam
    Merkezi noktaları olarak dahil edilmesi,
    Kendisi erkeklerin kitlesine karşı anlaşılabilir, çok daha iyi
    Konuşma biçimlerinin ve yöntemlerinin ne olacağını yargılama konumu
    Mozaik yazarın evlat edinmesi için en mükemmel olandan daha uygun
    İbranice bu şekilde veya fiziksel olarak en kapsamlı votary
    bu şekilde bilim. "

    Tüm konuda, bkz. Guyot, Yaratılış; Guyot'un Gözden Geçirilmesi, N.
    Eng., Temmuz 1884: 591-594; Tayler Lewis, altı günlük yaratılış;
    Thompson, Yaratılış ve Jeolojide Adam; Agasiz, Atlantik'te
    Aylık, Ocak 1874; Dawson, Dünya ve İnsanın Hikayesi, 82 ve
    Expositor, apl. 1886; Leconte, Bilim ve Din, 264; Tepe, içinde
    Önlük. Sac., Nisan 1875; Peirce, Fizik Bilimlerinde İdeal,
    38-72; Boardman, Yaratıcı Hafta; Godet, Bib. O. T.,
    65-138; Bell, doğada, 24 Kasım ve 1 Aralık 1882; BİZ.
    Gladstone, Ondokuzuncu Yüzyılda, Kasım 1885: 685-707, Ocak 1886: 1,
    176; On dokuzuncu yüzyılda Huxley tarafından cevap verin, 1885 ve Şubat.
    1886; Schmid, Darwin teorileri; Bartlett, tarihin kaynakları
    Pentateuch, 1-35; Cotterill, bilim inancına yardım ediyor mu?
    Yaratılışa? Cox, Mucizeler, 1-39-Bölüm 1, orijinal
    Mucize-yaratılış; Zoeckler, Theologie und
    Naturwissenschaft ve Urgeschichte, 1-77; Yeniden Kullanım, Bib.
    Schoepfungsgeschichte. Nebüler hipotezin zorlukları üzerine,
    Bkz. Stallo, Modern Fizik, 277-293.


V. Tanrı'nın Yaratılışta Sonu.


Sonsuz bilgelik, yaratırken, kendisine en çok teklif etmelidir
Kapsamlı ve en değerli amaçlar,-Tanrı'ya en değerli son,
Ve iyi olan en verimli son. Sadece önerilen sonun ışığında
Tanrı'nın işini veya Tanrı'nın karakterini açıkladığı gibi doğru bir şekilde yargılayabilir miyiz?
orada. Görünüşe göre Kutsal Yazılar bize bir cevap vermelidir.
    Soru: Tanrı neden yarattı? Büyük mimar en iyi söyleyebilir
    kendi tasarımı. Ambrose: "Kime daha fazla kredi vereceğim
    Tanrı ile ilgili olarak Tanrı'nın kendisinden daha mı? "George A. Gordon, yeni dönem
    İnanç için, 15-"Tanrı mutlaka bir amaç var. Teleoloji
    insanlığın çözgü ve woof'u; Çözgü ve woof içinde olmalı
    İlah. Evrimsel bilim bu görüşü güçlendirmiştir.
    Doğa bilimi, eğer cehalet için ortalama bir kılık değiştirirse
    kozmik amaç anlamına gelmez. Hayatın daha düşükten hareketi
    Daha yüksek bir harekettir. İrade son hesabıdır
    Evren ve Will uçların fakültesidir. Bir an
    Tanrı olduğu sonucuna varır, onun bir varlık olduğu kesin görünüyor
    biter. Evren arzu ve hareketle yaşıyor.
    Temel olarak bir irade ifadesi boyunca. Ve o
    Tanrı'nın insanlık tarihindeki nihai sonunun
    kendine layık. "


Bu sonun belirlenmesinde, önce şu şekillere dönüyoruz:


1. Kutsal Yazıların ifadesi.


Bu dört ifadede özetlenebilir. Tanrı sonunu bulur (_a_)
kendisi; (_b_) kendi iradesi ve zevkiyle; (_c_) kendi ihtişamıyla; (_D_)
gücünü, bilgeliğini, kutsal ismini bilerek. Bütün bunlar
ifadeler aşağıda birleştirilebilir, yani Tanrı'nın yüce
Yaratılışta son kendi dışında hiçbir şey değildir, ama kendi ihtişamıdır-
yaratıkların içinde ve aracılığıyla, onun sonsuz mükemmelliğinin vahiy
kendi varlığı.


    (_a_) _rom. 11:36 _-- "_ ona her şeydir_"; _Col. 1:16 _-- "_ hepsi
    İşler yaratıldı ... ona_ "(Mesih); _is karşılaştırın.
    48:11 _-- "_ benim kendi iyiliği için, kendi iyiliği için bile, bunu yapacak mıyım
    ... ve benim ihtişamım başka birine vermeyeceğim_ "ve _1 cor.
    15:28 _-- "_ her şeyi ona konu, Tanrı'nın hepsinde olabileceğini
    All._ "_Proverbs 16: 4 _-" Rab "
    kendisi "(A.V.) Ama" _jehovah her şeyi kendi başına yaptı
    End_ "(Rev. Vers.).

    (_b_) _eph. 1: 5, 6, 9 _-- "_ bizi daha önce almış ...
    İradesinin iyi zevki, onun ihtişamının övgüsünden
    Grace ... İradesinin gizemi, iyi zevkine göre
    ki bu da onu amaçladı_ "; _rev. 4:11 _--" _ hepsini yarattın
    bir şeyler, ve onlar için onlar ve yaratıldıkları için. "

    (_c_) _is. 43: 7 _-- "_ Glory_'m için oluşturduğum _"; _60: 21_ ve
    _61: 3 _-- Kurtarılanların doğruluğu ve kutsama
    güvence altına alındı, "_he glorified_"; _Luke 2:14 _-- Melekler
    Mesih'in doğumundaki şarkı, çalışmalarının tasarımını ifade etti
    Kurtuluş: "_ en üst düzeyde Tanrı'ya _glory" ve sadece ve
    Onun uğruna, "iyi olduğu erkekler arasında dünya barış
    memnun_."

    (_d_) _ps. 143: 11 _-- "_ Doğruluğunda ruhumu çıkar
    Trouble_ "; _ez. 36:21, 22 _--" _ Bu senin uğruna bunu yapmıyorum ... ama
    benim için kutsal name_ "; _39: 7 _--" _ benim kutsal ismim bilinir_ ";
    _ROM. 9:17 _-- Firavun'a: "_ Bu amaç için seni yükselttim
    Yukarı, sana gücümde gösterebilirim ve benim adım olabilir
    yurtdışında tüm dünyada yayınlandı_ "; _22, 23 _--" _
    Glory_ "gazap gemilerinde ve merhamet gemilerinde bilinen;
    _Eph. 3: 9, 10 _-- "_ her şeyi yarattı; şimdi
    Cennetteki yerlerdeki prensipler ve güçler olabilir
    Kilise aracılığıyla Tanrı'nın Manifold bilgeliği ._ "Bkz.
    Godet, insanın nihai tasarımı üzerine; "Tanrı'da ve Tanrı'da İnsanda Tanrı"
    Princeton Rev., Kasım 1880; Hodge, Syst. Theol., 1: 436, 535, 565,
    568. _per Contra_, bakınız Miller, Teolojide Fetich, 19, 39-45,
    88-98, 143-146.


Kutsallık Tanrı'da temel nitelik olduğundan, kendini yapmak için
kendi zevk, kendi ihtişamı, kendi tezahürü, onun sonu olmak
Yaratılış, başını kendi kutsallığında, bakımında bulmaktır,
ifade ve iletişim. Ancak bunu baş sonu yapmak için
bilgeliğinin vahiy gibi belirli alt amaçları dışlamak için,
Güç ve sevgi ve sayısız yaratıkların sonuç olarak mutluluğu
Bu vahiy kimin yapıldığı.


    Tanrı'nın ihtişamı onu görkemli kılan şeydir. Bir şey değil
    olmadan, erkeklerin övgüsü ve saygısı gibi, ama içinde bir şey,
    Kendi özelliklerinin haysiyeti ve değeri gibi. Asil bir adama,
    Bir şeyin bilincinde olmadığı sürece övgü çok tatsızdır
    Kendisi haklı çıkarır. Tanrı gibi olmalıyız
    kendine saygılı. Pisagor iyi dedi: "İnsanın sonu gibi olacak
    Tanrı. "Ve böylece Tanrı içine bakmalı ve onurunu ve sonunu bulmalı
    kendi içinde. Robert Browning, Hohenstiel-Schwandau: "Bu
    Glory, tasarlanan, keçe ya da bilinen her yerde, bir zihni tanıyorum,
    Benim değil ama benim gibi,-her şeyi yapmak için çifte sevinç için
    Ben ve ben onun için. "Schurman, Tanrı'ya olan inanç, 214-216-" Tanrı
    kendini iletişim kurarken yüceltir. "Onun nesnesi
    Aşk onun kutsallığının egzersizidir. Kendini teyit koşulları
    Kendi kendine komşu.

    E. G. Robinson, Hıristiyan Teolojisi, 94, 196-"Hukuk ve İncil
    Bir nesnenin sadece iki tarafı, Tanrı'nın en yüksek ihtişamı
    insanın en yüksek iyiliği .... ne de kendini yapmak Tanrı'ya değer değil
    Kendi sonu: (_a_) Sonlu bir
    kendini kendi sonu yapmak için olmak, çünkü bu bir son
    sadece kendini aşağılayarak ve başkalarını yanlış yaparak ulaşılır; Ama (_b_)
    Sonsuz bir yaratıcı için kendini kendi sonu yapmaması
    kendini onurlandırmak ve yaratıklarını yanlışlamak; Böylece, (_c_)
    Ya sonsuz hareket etmeli, yani mantıksız ya da
    yaratıklarını yanlış yapmadan imkansız olan son; Çünkü
    (_d_) yaratıklarının en yüksek refahı ve sonuç olarak
    Mutluluk, boyun eğme dışında imkansızdır ve
    İmmilerinin sonsuz mükemmelliğine uygunluğu
    Cetvel; ve (_e_) bu en yüksek refahı ve mutluluğu olmadan
    yaratıklar Tanrı'nın kendi ucunun kendisi imkansız hale gelir, çünkü o
    Sadece karakteri yansıtıldığında ve tanındığında yüceltildi
    zeki yaratıkları. "Yaratılış hiçbir şey ekleyemez
    Tanrı'nın temel serveti veya değeri. Son dışarıda olsaydı
    Kendisi, onu bağımlı ve bir hizmetçi yapardı. Eski
    Teologlar bu nedenle Tanrı'nın "bildirim ihtişamından" bahsettiler,
    İnsanın itaatinden kaynaklanan Tanrı'nın "temel ihtişamından" daha
    ve kurtuluş.


2. Aklın ifadesi.


Kendi ihtişamının, daha önce bahsedilen anlamda, Tanrı'nın yüce sonu
Yaratılış, aşağıdaki hususlardan açıkça görülmektedir:

(_a_) Tanrı'nın kendi ihtişamı aslında ve mükemmel bir şekilde elde edilen tek son
Evren. Bilgelik ve her şeye gücü yetmeyen bir son seçemez
sonsuza dek ulaşılmamış olmaya mahkum; _ "__ ruhunun ne istediği için
O __ "__ (iş 23:13) _. Tanrı'nın yüce sonu mutluluk olamaz
yaratıklar, çünkü birçoğu burada sefil ve sonsuza kadar sefil olacak.
Tanrı'nın yüce sonu yaratıkların kutsallığı olamaz, çünkü birçoğu kutsal olmayan
burada ve sonsuza dek kutsal olmayan olacak. Ama ne kutsallık ne de
Yaratıkların mutluluğu aslında ve mükemmel bir şekilde elde edilir, Tanrı'nın ihtişamı
Bilinmiş ve hem kurtarılan hem de kayıplarda bilinir. Bu
O zaman yaratılışta Tanrı'nın üstün sonu olmalıdır.


    Bu doktrin bize hiçbirinin Tanrı'nın planını hayal kırıklığına uğratamayacağını öğretir. Tanrı
    her insan hayatından zafer kazanacak. İnsan Tanrı'yı ​​yüceltebilir
    Gönüllü olarak sevgi ve itaatle, ama bunu yapmayacaksa
    Reddedilmesi ve cezası ile Tanrı'yı ​​yüceltmeye zorlanacaktır.
    Hazırlanan kalıpta serbestçe çalışan erimiş demir olsan iyi olur
    Büyük tasarımcı tarafından, olması gereken sert ve soğuk demir olmaktan
    şekle dövülmüş. CleanThes, Seneca tarafından alıntılanan: "Ducunt Volentem
    Fata, Nolentem Trahunt. "W. C. Wilkinson, Saul destanı, 271-"Ama
    Bazıları, Kutsalını Çalışan Tanrı'nın Araçları ve Diğer Bakanlardır
    Herkesle irade. "Mesih vaftiz eder _" __ Kutsal Ruh'ta ve
    Ateş __ "__ (Mat. 3:11) _. Alexander McLaren:" İki yangın var
    teslim edilmemiz gereken birine veya diğerine. Ya yapacağız
    Günahları yakan ruhun arındırıcı ateşini memnuniyetle kabul edin
    Bizim, yoksa yanan cezalandırıcı yangını karşılamalıyız
    Biz ve günahlarımız birlikte. Biri tarafından temizlenmek veya olmak
    diğeri tarafından tüketilen her birimizden önce seçimdir. "Hare,
    Yorgan'ın misyonu, _john 16: 8_
    Ruhu _convinces_, etkisini verenler veya
    _Convicts_ Direnenler-{~ Yunanca küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük harfli epsilon {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf chan ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} bu çifte sahip
    önemi.


(_B_) Tanrı'nın ihtişamı özünde en değerli olan sondur. İyiliği
Yaratıklar buna kıyasla önemsiz öneme sahiptir. Bilgelik
Daha fazla ilginin daha az önceliğe sahip olması gerektiğini belirler.
Tanrı daha büyük bir son seçemediğinden, onun sonunu seçmelidir.
Ama bu onun kutsallığını ve onun tezahüründe görkemini seçmek için
o kutsallık.


    _İs. 40:15, 16 _-- "_ Bakın, uluslar bir kovanın damlası gibi,
    ve dengenin küçük tozu olarak sayılır _ "-damla gibi
    Kovadan gözlemlenmemiş düşüyor,
    esnafın tartma konusunda hiçbir fark etmediği ölçekler,
    Tanrı'nın önünde milyonlarca yeryüzü ve cennet. O
    yarattı ve anında yok edebilir. Evren ama
    giysisinin saçına çiy bırakın. Daha önemli
    Tanrı'nın evrenin olması gerektiğinden daha yüceltilmesi gerektiğini
    mutlu. _Heb'de okuduğumuz gibi. 6:13 _-- "_ Hiçbirine yemin edemediği için
    daha büyük, kendi başına sallıyor _ "-İşte burada söyleyebiliriz: Çünkü o
    Yaratmada daha büyük bir son seçemezdi, kendini seçti. Ama
    Kendi kendine yemin etmek kutsallığıyla yemin etmektir (_ps. 89: 35_). Biz
    Sonunu kendi içinde bulmak için bu sonu bulmaktır.
    kutsallık. Bkz. Malbranche'de Martineau, Türler, 177.

    Çubuk veya taş kendisi için değil, bazıları için
    Bilinç. İnsanın ruhu kısmen kendisi için var. Ama o
    daha önemli bir anlamda Tanrı için var olduğu bilinçlidir.
    "Modern Düşünce" Söylenir, "ibadet eder ve yaratığa hizmet eder
    Yaradan'dan daha fazlası; Gerçekten de, yaratıcısının baş sonu görünüyor
    insanı yüceltmek ve sonsuza dek zevk almak. "Yani küçük çocuk
    onun ilmazını söyledi: "İnsanın baş sonu Tanrı'yı ​​yüceltmek ve
    Onu sonsuza dek rahatsız et. "Prof. Clifford:" Tanrı'nın Krallığı
    modası geçmiş; İnsan krallığı şimdi geldi. "Bütün bunlar
    günahın deliliği. _PER Contra_, bkz. Allen, Jonathan Edwards, 329,
    330-"Edwards'ın doktrininde iki şey basit: birincisi, bu tanrı
    Kendisinden başka hiçbir şeyi sevemez: o çok büyük, bu yüzden
    bir miktar varlık, geriye kalanların neredeyse hiç olmadığı
    düşünmeye değer; İkincisi, Tanrı'nın herhangi bir sevgisi olduğu sürece
    Yaratık, çünkü onun kendisi dağılmıştır:
    Kendi özünün dolgunluğu dış dünyaya taştı ve
    yaratılmış varlıklarda sevdiği özü,
    Onlar. "Ama Edwards'ın onların
    kendileri Tanrı'nın özü; Bkz. Eserleri, 2: 210, 211.


(_C_) Kendi ihtişamı, Tanrı'nın bağımsızlığından oluşan tek sondur
ve egemenlik. Her varlık kime veya herhangi bir şekilde bağımlıdır
Nihai sona erdirir. Yaratıktaki bir şey son sonu ise
Tanrı, Tanrı yaratığa bağımlıdır. Ama Tanrı sadece bağımlı olduğu için
Kendi başına, kendi başına sonunu bulmalıdır. Yaratmak, kutsanmasını arttırmak değil, sadece ortaya çıkarmaktır
    BT. Yaratılışın sağladığı bir gereksinim veya eksikliğe gerek yoktur. .
    Ondan hepsini elde eden yaratıklar ona hiçbir şey katamazlar. Hepimiz
    İbadet, sadece ona geri dönen
    sahip olmak. Bizi sadece kendi iyiliği için fark eder, çünkü bizim
    Küçük övgü perçinetleri okyanus benzeri dolgunluğa bir şey ekler
    onun sevincinden. Kendi iyiliği için ve sefaletimiz veya bizim
    Dualar, bizi kurtarır ve yüceltir. Zevkimizi yapmak için ve
    Refahı nihai sonu tahtını kısmak olacaktır. O
    Bu nedenle, sadece kendi iyiliği için ve onun uğruna
    görkem. Bu akıl yürütmeye Londra seyirci şöyle cevap veriyor: "Glory
    Tanrı'nın bir tezahürünün ihtişamıdır, içsel değil
    ihtişam tezahür etti. Ancak bir tezahürün ihtişamı,
    tezahürün etkisinden oluşur.
    verilen. Tam olarak Tanrı'nın iyiliğinin tezahürü olabilir
    bizim için yararlı olun ve onun için yararlı olamaz,
    tezahür bizim iyiliğimiz için değil, onun uğruna değil. Biz
    Her şeyi onunla kazan-kendi olduğu sürece hiçbir şey, hiçbir şey
    bize bahşiş vermek istediği şeyi kazanmamız gerekecek. "
    Bu son madde, zayıflığın kabulünü buluyoruz.
    Tanrı'nın yüce sonunun yaratıklarının iyiliği olduğu teorisi. Tanrı
    Planının yerine getirilmesini, iradesinin yapılması,
    Kendisinin tezahürü. Büyük ressam resmini daha az seviyor
    idealini seviyor. Kendini ifade etmek için boyar.
    Tanrı yarattığı her ruhu seviyor, ama daha çok seviyor
    kendi mükemmelliklerinin ifadesi. Ve bu kendini ifade etme
    onun sonu. Robert Browning, Paracelsus, 54-"Tanrı mükemmel
    Yaratılışta kendi anlayışlarını harekete geçiren şair. "Shedd, Dogm.
    Theol., 1: 357, 358; Shairp, Şiir Eyaleti, 11, 12.

    Tanrı'nın sevgisi onu kendini ifade eden bir varlık yapar. Kendini ifade etme
    yaratıklarında doğuştan bir dürtü. Bunun tüm dahi
    Tanrı'nın özelliği. Günah çıkışın gizliliğini değiştirir,
    ve iyiliği sağlayacak bu kendi kendine komşumayı durdurur
    her biri iyi. Yine de günah bile bunu tamamen engelleyemez.
    Kötü adam itiraf etmeye zorlanır. Doğal hukuka göre sırlar
    Tüm kalplerin yargıya tezahür ettirileceği. Yenileme
    Kendini eritmenin özgürlüğünü ve sevincini geri kazandırır. Hıristiyanlık
    ve Mesih'in itirafı ayrılmaz. Vaiz sadece bir
    Christian bu ilahi ayrıcalıkta daha da ilerledi. İhtiyacımız var
    söyleme. Dua en eksiksiz kendini ifade eder ve Tanrı'nın
    Varlık, mükemmel özgür konuşmanın tek ülkesidir.

    Büyük şair, laik şeyler alanında en yakın geliyor
    Hıristiyan'ın bu ayrıcalığını fark etmek. Hiç harika şair yok
    En iyi işini para için, şöhret için, hatta uğruna yazdı
    iyilik yapmak. Hawthorne yarı barındırdı ve sadece kısmen
    samimi, asla bir sayfa yazamayacağını söylediğinde
    ödeme için. Ücret umudu kalemini almış olabilir, ancak sadece
    İşine olan sevgi, bu işi ne olduğunu yapabilirdi. Motley
    daha çok, başladığında her şeyin bir yazarla kaldığını ilan etti
    alacağı parayı düşünmek için. Ama Hawthorne'un ihtiyacı vardı
    Motley'in zengin bir babası ve arkası amcası olsa da, yaşamak için para
    o. Büyük yazar kesinlikle işinde kendini emer. İle
    Onun gereklilik ve özgürlük birleşir. Kuş şarkı söylerken şarkı söylüyor
    Dogmatik niyet olmadan. Yine de orantılı olarak harika
    Ahlaki ve dindar yürekten. "Arma Virumque Cano" tek
    Yazarın kendisinin bulunduğu aeneid'de birinci kişi tekil
    Konuşuyor, ancak tüm aeneid Virgil'in bir vahisidir. Yani biliyoruz
    Shakespeare'in hayatının çok azı, ama Shakespeare'in dehasının çoğu. Çiçeklendiğinde ve meyve verdiğinde ağaca hiçbir şey eklenmez; BT
    sadece kendi iç doğasını ortaya çıkarır. Ama insanda ayrım yapmalıyız
    gerçek doğası yanlış doğasından. Onun özel değil
    özellikler, ama kalıcı ve evrensel olan,
    Büyük şairin çizdiği gerçek hazine. Longfellow:
    "O, kalem ister kalem olsun, en büyük sanatçı
    Doğayı takip eder. Asla adam, sanatçı ya da artizan olarak, onu takip etmek
    kendi fantezileri, insan kalbine dokunabilir veya lütfen veya
    asil ihtiyaçlar. "Tennyson, bir sulu yaşamı gözlemledikten sonra
    Brook, diye bağırdı: "Tanrı'nın ne hayal gücü var!" Caird, Felse.
    Din, 245-"Sonlu zeka dünyası, farklı olsa da
    Tanrı'dan, hala onunla ideal doğada. Hangisi
    Tanrı yaratır ve burada onun gizli hazinelerini açıklar
    Bilgelik ve aşk, hala kendi sonsuz yaşamına yabancı değil,
    Ama onunla biri. Onu tanıyan zihinlerin bilgisinde
    Onu seven kalplerin kendi kendine seçtiği, paradoks değil
    kendini bildiğini ve sevdiğini doğrulamak. "


(_d_) Kendi ihtişamıyla, bir
Alt sonu, evrenin her ilgisi. Çıkarları
Evren Tanrı'nın çıkarlarına bağlıdır. Kutsallık yok veya
Tanrı'nın mutlak egemen olması dışında yaratıklar için mutluluk ve
bu şekilde tanındı. Bu nedenle bencillik değil, hayırseverlik, çünkü
Tanrı kendi ihtişamını yaratılışın yüce nesnesi haline getirmek. Glory değil
Boşuna-Glory ve idealini ifade ederken, yani kendini ifade ederken,
Yaratılışında, yaratıklarına mümkün olan en üst düzeyde iletişim kurar
iyi.


    Bu kendini ifade etme bencillik değil hayırseverliktir. Gibi
    Gerçek şair işinde kendini unutur, bu yüzden Tanrı tezahür etmez
    Kendisi, ne yapabileceği uğruna. Kendini gösterir
    kendi içinde bir sondur. Fakat Tanrı'nın kendini elinde göstermesi her şeyi içerir
    Yaratıklarına iyi. Kendimizi ve kendimizi sevmek zorundayız
    çıkarlar sadece bu çıkarların değeri ile orantılı olarak. .
    bir alem hükümdarı veya bir ordunun generali dikkatli olmalıdır
    onun hayatı, çünkü onun fedakarlığı kaybını içerebilir
    Asker veya konu binlerce hayatı. Yani Tanrı kalbidir
    Büyük sistem. Sadece kalbe bağlı olarak
    Üyelere kutsallık ve mutluluk akarsuları verilir. Ve bu yüzden
    Çünkü evrendeki sadece biri kendisi için yaşamak güvenlidir.
    İnsan kendisi için yaşamamalı, çünkü daha yüksek bir son var.
    Fakat Tanrı için daha yüksek bir son yoktur. "Sadece biri var
    Evren, boyun eğme görevinden hariçtir. Adam olmalı
    '_higher Powers_' (_ROM. 13: 1_). Ama yok
    Tanrı'ya daha yüksek güçler. "Bkz. Park, Söylemler, 181-209.

    Bismarck'ın sloganı: "Ohne Kaiser, Kein Reich"-"İmparator olmadan,
    İmparatorluk olamaz "-von moltke'nin sloganı olarak Tanrı için geçerlidir:
    "Erst Waegen, Dann Wagen"-"İlk Tart, Sonra Cesaret"-İnsan için geçerlidir.
    Edwards, Works, 2: 215-"Bencillik başka türlü kısır veya
    Bir kişiden daha az olandan daha az. Kamu Weal
    kendi ilgisinden daha değerlidir. Zinde ve
    Tanrı'nın kendisinden sonsuza kadar daha fazla değer vermesi için uygun
    yaratıklar. "Shakespeare, Hamlet, 3: 3-" Tek ve Tuhaf Yaşam
    Tutmak için zihnin tüm gücü ve zırhına bağlı
    kendisi Noyance'tan; Ama çok daha fazlası,
    Birçoğunun hayatına bağlı ve dayanıyor. Majesty'nin durması ölmez
    Yalnız, ama bir körfez gibi onunla yakın olanı çizmek gibi: bu bir
    en yüksek montajın zirvesine sabitlenmiş,
    Büyük konuşmacılar on bin daha az şey mortis'd ve bitişik;
    Hangi, düştüğünde, her küçük ilhak, küçük sonuç,
    Gürültülü harabeye katılır. Kral asla yalnız kalmadı, ama
    genel bir inilti ile. "


(_E_) Tanrı'nın ihtişamı, doğru ahlaki bir sistemde önerilen sondur.
yaratıklar. Bu nedenle, imajında ​​oldukları son olmalı
Kendine teklif verildi. Tüm merkezini ve sonunu oluşturan
Yaratıklar merkezini bulmalı ve kendi içinde bitmelidir. Bu ahlaki ilkesi
felsefe ve ondan çıkarılan sonuç hem açıkça hem de
Kutsal Yazılarda dolaylı olarak öğretildi.


    Tüm dinin başlangıcı, Tanrı'nın sonunu bizim olarak seçmesidir.
    Sonu-mutluluk tercihimizden vazgeçmek ve giriş
    Tanrı'ya adanmış bir yaşam üzerine. Bu mutluluk zemin değil
    ahlaki yükümlülük, hiçbir
    Mutluluk aramanın mutluluğu. Tanrı'nın kutsallığı
    Ahlaki yükümlülük temeli, aramanın
    Kutsallık sadece kendi başına başarılı değil, aynı zamanda getirdikten sonra
    Mutluluk da treninde. Başpiskopos Leighton, Works, 695-"
    Tanrı'nın sahip olduğu harika bir bilgelik ve iyilik örneğidir
    kendi ihtişamını mutluluğumuzla bağlayamayız
    Birini düzgün bir şekilde niyet edin, ancak diğerinin bir
    Tabii ki ve kendi sadakatimiz sonunda çözüldü
    onun ebedi ihtişamı. "Bu Tanrı kesinlikle sonunu güvence altına alacak
    ki yarattığı, kendi ihtişamı ve sonumuz bizim sonumuz
    Tırmada, emekteki güçte gerçek rahatlık kaynağı
    Duada cesaret. Bkz. _Psalm 25:11 _-- "_
    Sake .... Affed Mine, çünkü harika_ "; _115: 1 _--" _
    Bize, Ey Yehova, bize değil, ama adına glory_ ver ";
    _Mat. 6:33 _-- "_ Önce Krallığını ve onun doğruluğunu arayın;
    ve tüm bunlar size eklenecektir_ "; _1 cor.
    10:31 _-- "_ Bu yüzden yemek ya da içsen ya da ne yaparsanız yapın,
    Hepsini Tanrı'nın ihtişamını yapın_ "; _1 Pet. 2: 9 _--"
    ... seni arayan onun Ekselanslarını gösterebileceğin
    Karanlıktan muhteşem ışığına gir "; _4: 11 _-- Konuşma,
    Bakanlık, "_ ​​Bu Tanrı'nın yüceltilebileceği her şeyde
    İsa Mesih, sonsuza dek ihtişam ve hakimiyet olan ve
    durmadan. Amen._ "Tüm konuda, bkz. Edwards, Works, 2: 193-257;
    Janet, son nedenler, 443-455; Princeton Theol. Denemeler, 2: 15-32;
    Murphy, İnanç Bilimsel Temelleri, 358-362.

    Kendimizden en iyi şekilde yararlanmak bir görevdir, ancak sadece Tanrı'nın
    hatır. _Jer. 45: 5 _-- "_ Kendiniz için harika şeyler arıyor musunuz?
    onlar değil! _ "ama harika şeyler aramamız hiçbir yerde yasak değil
    Tanrı için. Aksine, "Büyük Hediyeler_"
    (_1 Kor. 12: 31_). Kendini gerçekleştirmenin yanı sıra kendini ifade etme
    insanlığa özgü. Kant: "Adam ve onunla her rasyonel
    Yaratık, kendi içinde bir son. "Ama bu kendi iyiliğini arıyor
    Tanrı'nın ihtişamının yüksek güdüsüne tabi olmaktır. .
    Rejenere ve rejenere olmayanlar arasındaki fark oluşabilir
    tamamen güdü içinde. İkincisi, birincisi Tanrı için yaşıyor.
    Yale Koleji'ndeki genç adam tarafından, onu öğrenmeye başlayan
    Kendini yerine Tanrı yerine Tanrı için Dersler, Kurtuluşunu bırakarak
    Mesih'in elleri. Tanrı, kendini iptal etmeyi gerektirir,
    çapraz ve mesih takip etmek, çünkü günahkarın ilk ihtiyacı
    merkezini değiştirmek. Ben merkezli olmak vahşi olmaktır.
    Başkalarının hayatı için mücadele daha iyidir. Ama var
    Hala daha yüksek bir şey. Hayatın değerine göre haysiyete sahiptir
    Kendinin yerine yüklediğimiz nesne. Mesih'i takip et, Tanrı yap
    Hayatınızın merkezi,-en iyisini elde edersiniz; Görmek
    Colestock, Değişen bakış açısı, 113-123.

    George A. Gordon, Yeni İnanç Çağını, 11-13-"Nihai
    Evrenin görüşü dini görüştür. Değeri
    Nihayetinde Yüce Varlık için değer. İşte notu
    Edwards'ın yaratılış sonunda büyük denemesinde kalıcı değer.
    Yaratılışın nihai değeri Tanrı için değeridir .... Erkekler erkektir
    Toplumda ve toplumda-Aristoteles'in
    öğretir-ama Aristoteles toplumun sonuna ulaştığını göremiyor
    sadece Tanrı içinde ve aracılığıyla. "Hovey, çalışmalar, 65-"
    Tanrı'nın ihtişamı veya mükemmelliği bu nedenle
    varoluş. Hayatının yansıtılacağı şekilde yaşamak
    bizim; karakterinin en azından hafifçe yeniden ortaya çıkacağını
    bizim; kutsallığının ve sevgisinin tanınacağı ve ilan edileceğini
    Bizim tarafımızdan, yapıldığımız bunu yapmaktır. Ve böylece,
    Kendini yüceltmemiz için, Tanrı ne olduğunu yapmamızı gerektirir
    Kesinlikle doğru ve aynı zamanda vazgeçilmez olan
    En yüksek refahımız. Herhangi bir daha düşük amaç yerleştirilemezdi
    Önümüzden önce, bizi bundan farklı bir karakterle içerik yapmadan
    İlk iyilik ve ilk fuardan. "Bkz. Bildirim ve Eleştiri
    Edwards'ın Allen'daki görüşü, Jonathan Edwards, 227-238.


VI. Yaratılış doktrininin diğer doktrinlerle ilişkisi.


1. Tanrı'nın kutsallığına ve hayırseverliğine.


Yaratılış, Tanrı'nın işi olarak, Tanrı'nın ahlakının zorunluluğunu gösterir
özellikler. Ama evrendeki fiziksel ve ahlaki kötülüğün varlığı
ilk bakışta, bu özellikleri suçlamak ve ile çelişmek
Kutsal Yazılar, Tanrı'nın elinin çalışmasının "çok iyi" olduğunu bildirdi (Gen.
1:31). Bu zorluk büyük ölçüde şu şekilde kaldırılabilir:

(_a_) İlk yaratılışında, dünya iki anlamda iyiydi: birincisi,
ahlaki kötülükten arınmış,-günah daha sonraki bir ek olarak, Tanrı'nın değil, iş,
ama yaratılmış ruhlar; İkincisi, faydalı amaçlara uyarlandığı gibi,-
Örnek, Tanrı'nın mükemmelliğinin vahiy ve denetimli serbestlik ve
Zeki ve itaatkar yaratıkların mutluluğu.

(_b_) Fiziksel ağrı ve kusur, daha önce var oldukları sürece
Ahlaki kötülüğün tanıtımı, kabul edilmelidir: birincisi, uyumlu kısımlar olarak
günahın bir olay olduğu öngörülen bir sistemin; ve ikincisi,
kısmen, gelecekteki disiplin ve kurtuluşun araçlarını oluşturmak
düşmüş.


    Saurians Koprolitleri, balıkların ölçeklerini ve kemiklerini içerir
    yuttular. _ROM. 8: 20-22 _-- "_ Yaratılış için
    kendi iradesi değil, ama nedeni ile kibirlere maruz kaldı
    Yaratılışın kendisinin de olacağını umarak tabi tuttu
    Yolsuzluğun esaretinden özgürlüğüne teslim edildi
    Tanrı'nın çocuklarının ihtişamı. Çünkü tüm yaratılışın olduğunu biliyoruz_
    [İrrasyonel Yaratılış] _Groaneth ve Travaileth Acı
    Şimdiye kadar birlikte birlikte_ "; _23 _-- Doğanın bir parçası olarak ölümlü bedenimiz,
    Aynı iniltiğine katılır. _2 Cor. 4:17 _-- "_ Bizim ışığımız
    şu an için, bizim için daha fazla şey için çalışıyor
    Son derece sonsuz bir ihtişam ağırlığı ._ "Bowne, felsefesi
    Teizm, 224-240-"Oldukça perişan evrenimizi nasıl açıklıyor? Kötümserlik
    Mükemmel bilgeliğin sadece mükemmel bir şekilde uyumlu olduğunu varsayar
    iş ve evrenin gerçekten değersiz olduğunu biliyoruz ve
    önemsiz. "John Stuart Mill, Din Üzerine Denemeler, 29, getiriyor
    Doğanın korkutucu bir iddianamesinde, fırtınaları, şimşekleri,
    Depremler, yanıklık, çürüme ve ölüm. Ancak Hıristiyanlık
    Bunları Tanrı'ya değil, insandan kaynaklanır; günah olayları olarak; gibi
    Yaratılışın inlemesi, rahatlama ve özgürlük için ağlıyor. Adam
    doğanın bir parçası olarak beden, evlat edinmeyi bekler ve
    Vücudun dirilişi, dünyanın yenilenmesine eşlik etmektir.

    Doğa ve insan dünyasında Darwin'in yargısıydı,
    Genel olarak, "mutluluk kesinlikle hüküm sürüyor." Wallace, Darwinizm,
    36-40-"Hayvanlar yetenekli oldukları tüm mutluluğun tadını çıkarırlar."
    Drummond, İnsanın Yükselişi, 203 _SQ ._-- "Oradaki Yaşam Mücadelesinde
    nefret değil-sadece açlık. "Martineau, Çalışma, 1: 330-" Yaşam israfı
    basitçe doğanın coşkusu. "Newman Smyth, ölüm yeri
    Evrim, 44-56-"Ölüm sadece işe yaramaz atıkları gömüyor. Ölüm var
    Hayat uğruna girildi. "Ancak bu ifadeler uzağa geliyor
    Dünyanın kötülüklerinin uygun bir tahmininden kısa ve onlar
    Bağlantı ile ilgili scripural öğretiyi görmezden gelin
    ölüm ve günah arasında. Günah ve ölümün yaptığı gelecekteki bir dünya
    Girme, şimdiki dünyanın anormal olduğunu ve
    Ahlak, mortalite için tek tedavidir. Kusurlar da olamaz
    evrenin, sağladıklarını söyleyerek açıklanacak
    Mücadele ve erdem için fırsat. Robert Browning, Ring ve
    Kitap, Papa, 1875-"Bu korkunç günah makinelerine inanabilirim ve
    üzüntü, beni karıştırırdı, tasarlandı,-tüm acı, en fazla
    Ağrı tarafından ağrı harcaması,-gelişmek için, yeni tarafından
    Karşı Makine, İnsanın Ahlaki Nitelikleri-Başka Nasıl?-
    sırayla sevmesini sağlayın ve sevgili, yaratıcı ve
    Kendini feda ediyor ve dolayısıyla nihayetinde tanrısal. "Bu görünüyor
    İyilik gelebilir kötülük yapmak gibi. Sadece ölümleri açıklayabiliriz
    ahlaksızlık ile ve bu Tanrı'da değil, insanda. Fairbairn:
    "Acı, Tanrı'nın günaha karşı protestosudur."

    Wallace'ın Fittest'in hayatta kalma teorisi tarafından önerildi.
    Doğanın harika yıkıcısı. Tennyson: "
    elli tohum sık sık getiriyor ama bir tane taşıyor. "William James:" Bizim
    Köpekler insan hayatımızdır, ama _of_ değil. Köpek, altında
    Vivisection bıçağı, onun amacını anlayamaz
    cefa. Onun için bu sadece acı. Bu yüzden bir şekilde ıslatabiliriz
    manevi atmosfer, sahip olduğumuz varlığın bir boyutu
    yakalamak için bir organ sunmayın. Bizim amacını bilseydik
    Hayat, içimizde kahramanca olan her şey dini olarak kabul ederdi. "
    Mason, İncil'in İnancı, 72-"Aşk daha derine inmeye hazır
    ve kendi başına bir
    Sığ Şey. "İrlanda'daki Killarny Gölleri
    Cennet Bu dünya, savaşın terkedilmemişse ve eğer
    İnsan buna düzgün bir şekilde önem vermişti. Ahlaki anlamımız haklı çıkaramaz
    Yaratılışta kötülük, bunun biraz olduğu hipotezi dışında
    insanın suistimalinde neden ve sebep.

    Bu mükemmel bir dünya değil. Ne zaman bile mükemmel değildi
    başlangıçta oluşturuldu. Kusurlanması günahtan kaynaklanmaktadır. Tanrı yapımı
    Sonbaharda referansla,-sahne için düzenlendi
    İçinde yürürlüğe girecek olan büyük günah ve kurtuluş draması.
    Bushnell'in "beklenti sonuçları" fikrini kabul ediyoruz ve
    henüz bir hastane odasının inşasıyla açıklardı
    Ailenin hiçbir üyesi hasta değildir ve
    Henüz bir Mesih aracılığıyla Patrikler. En erkense
    Jeolojik tarihin omurgalıları insan türleriydi ve
    gelmesi için hazırlıklar, sonra aynı arasında acı ve ölüm
    Omurgalılar eşit derecede bir tür insanın günahı olabilir ve
    sefalet sonuçları. Günah bir olay olmasaydı, öngörülen ve
    Sağlanan, dünya bir cennet olabilirdi. Meselesi olarak
    Gerçek, sadece bir cennet haline gelecektir.
    Mesih'in kurtarıcı çalışması. Kreibig, Versoehnung, 369-"
    Mesih'e dışa doğru şaşırtıcı olaylar eşlik etti
    dünya, fedakarlığının etkilerinin bile ulaştığını göstermek için
    Doğa. "Perowne _ps. 96:10 _--" _ dünya da
    taşınamayacağını belirledi _ "-
    cansız yaratılış; _cf._ _Heb. 12:27 _-- "_ ve bu kelime, yine de bir kez
    Dahası, sarsılan şeylerin kaldırılmasını gösterir,
    yapılan şeylerin, olmayan şeylerin
    Sarsıntı kalabilir_ "; _rev. 21: 1, 5 _--" _ Yeni bir cennet ve yeni bir dünya
    ... Bakın, her şeyi yeni yapıyorum. _ "

    Bu öngörücü doktrininde çok fazla spor yapıldı
    sonuçlar. James D. Dana: "Adam'ın günahı komik
    O eski trilobitleri öldürmeliydim! Blunderbuss'un sahip olması gerekir
    o fakirleri vurması için muazzam bir oranda zamana geri döndü
    Masumlar! "Yine de her sigorta poliçesi, her biri bir
    Şemsiye, bir alyansın her satın alımı, bir öngörülüyor
    sonuçlar. Tanrı'nın dünyayı ne olduğunu düşündüğünü inkar etmek
    İçinde gerçekleşecek olaylar ona kabul etmektir
    Arkadaşımıza atfettiğimizden daha az bilgelik. En rasyonel
    Evrendeki fiziksel kötülüğün açıklaması _ROM'dur.
    8:20, 21 _-- "_ Yaratılış makyaja tabi tutuldu ...
    ona maruz kalan _ "--_ i. E._, ilk adamın gereği
    günah-"_ Yaratılışın kendisinin de teslim edilmesini umuyor."

    Martineau, Türler, 2: 151-"Bir dünyada ne anlama gelebilir?
    Acı nerede olması gerekmiyordu? "Hicks, tasarım eleştirisi
    Tartışmalar, 386-"Dünyanın çok kötülüğü bizi ikna ediyor
    Tanrı iyidir. "Ve Sir Henry Taylor'ın sözleri:" İnsanda acı taşıyor
    Flail ve Fan'ın yüksek görevi; Brutes 'kesinlikle
    Piteous "-Cevabını Alın: Brute, bir ektir
    Adam ve cansız doğa gibi insan düşüşünden muzdarip-
    tamamen boşuna değil, çünkü Brutes'teki acı bile göstermeye hizmet ediyor
    Günahın kötü huylu etkisi ve direnmek için güdüler önermek
    BT. Pascal: "Acı ile satın alınabilir ne olursa olsun ucuzdur
    "Dünyanın acı ve kusurları Tanrı'nın kaşlarını çattı
    günah üzerine ve ona karşı uyarısı. Bkz. Bushnell, bölüm
    Doğada ve doğaüstü, öngörüsel sonuçlar,
    194-219. Ayrıca McCosh, İlahi Hükümet, 26-35, 249-261; Farrar,
    Bilim ve teoloji, 82-105; Johnson, bap. Rev., 6: 141-154;
    Fairbairn, Felse. İsa. Din, 94-168.


2. Tanrı'nın bilgeliğine ve özgür iradesine.


Sonlu bir yaratılıştan ne olursa olsun, sonsuz olanı tam olarak ifade edemez
Tanrı'nın mükemmelliği. Ancak Tanrı değişmez olduğu için, her zaman sahip olmalı
Evren hakkında bir plan vardı; Mükemmel olduğu için en iyisine sahip olmalıydı
Olası plan. Bilge olarak, Tanrı bir yerine daha az iyi bir plan seçemez
daha iyi. Rasyonel olarak, planlar arasında eşit derecede iyi olamaz, sadece
keyfi seçim. İşte bir zorunluluk değil, sadece
Sonsuz bilgelik akıllıca davranacaktır. Onsuz zorlama olmadığı için
İçeriden zorunluluk, Tanrı'yı ​​gerçek evreni yaratmaya hareket ettirir. Yaratma
hem akıllı hem de özgür.


    Tanrı hem rasyonel hem de bilge olduğu için, onun bir planına sahip olması
    Evren onun bir plana sahip olmamasından daha iyi olmalıdır. Ancak
    Evren bir zamanlar değildi; Yine de bir evren olmadan Tanrı kutsanmıştı
    ve kendisi için yeterli. Tanrı'nın mükemmelliği bu nedenle,
    Bir evreni olduğu için değil, ama
    evren. Yine, Tanrı hem rasyonel hem de bilge olduğu için, onun gerçek
    Yaratılış mümkün olan en kötüsü veya keyfi olarak seçilemez
    iki veya daha fazla eşit derecede iyi. Olmalı, her şey düşünülmeli,
    mümkün olan en iyisi. Biz karamsarlardan ziyade iyimseriz.

    Ancak kötülüğü olarak gören bu iyimserliği reddediyoruz
    Doğrudan Ürün Olarak Günahın vazgeçilmez durumu ve günah
    Tanrı'nın iradesi. Saygılarımla
    Doğal olarak yıkıcı olarak günah, ama kendisine rağmen, kendisine rağmen,
    En yüksek iyiliğe katkıda bulunmak için reddedilen bir Providence. İçin
    Kötülüğü sonlu hale getiren iyimserlik
    Varlık, bkz. Leibnitz, Opera Philosophica, 468, 624; Çit, yollar
    Ruh, 241; ve Papa'nın insan üzerine makalesi. Daha iyi form için
    İyimserlik, bkz. Herzog, Ansiklopedi, Sanat.: Schoepfung, 13: 651-653;
    Chalmers, Works, 2: 286; Mark Hopkins, Andover Rev. , Mart,
    1885: 197-210; Luthardt, Lehre des Freien Willens, 9, 10-"Calvin's
    _Quia voluit_ son cevap değil. Kalbimiz olamazdı
    Böyle bir tanrı, çünkü kendisinin kalbi olmazdı. Resmi İrade Yalnız
    kalbi yok. Tanrı'da gerçek özgürlük, düşmüş olduğu gibi resmi kontrol eder
    Dostum, resmi gerçek. "

    Janet, son nedenlerinde, 429 sq ve 490-503,
    İyimserlik Tanrı'yı ​​kadere tabi tutar. Bu itirazın
    özgürlük ile tutarlı olan kesinliği hatalar
    özgürlükle tutarsız olan zorunluluk. Tam tersi
    Doktrin, Tanrı'ya mantıksız bir keyfini nitelendirir. Biz
    şu anda evrenin var olduğunu söylemeye garanti etti,
    Tanrı'nın gelişmekte olan planının kısmi olarak gerçekleştirilmesi olarak kabul edilir,
    Bu belirli zaman için mümkün olan en iyisi,-Kısacası,
    Her şey en iyisi için,-bkz. _ROM. 8:28 _-- "_ Onlara Tanrı'yı ​​seven
    her şey good_ için birlikte çalışır "; _1 cor. 3:21 _--" _ her şey
    senin ._ "

    Herhangi bir şekilde iyimserliğin reddedilmesi için bkz. Watson, Theol. Enstitüler,
    1: 419; Hovey, bizimle Tanrı, 206-208; Hodge, Syst. Theol., 1: 419,
    432, 566 ve 2: 145; Lipsius, Dogmatik, 234-255; Flint, teizm,
    227-256; Baird, Elohim açıkladı, 397-409 ve esp. 405-"Bir Bilgelik
    kaynakları o kadar harcanmış ki eşit olamaz
    Geçmiş başarıları sınırsız değil, sonlu bir kapasitedir
    Sonsuz Tanrı'nın derinliği. "Ama biz bir bilgelike cevap veriyoruz
    En iyisi olan bilgelik değildir. Sınır Tanrı'nın
    soyut güç, ancak diğer gerçek, sevgi ve diğer özelliklerinde
    kutsallık. Dolayısıyla Tanrı _IS'de söyleyebilir. 5: 4 _-- "_ ne olabilir
    Bağlarıma daha fazlasını yaptı, içinde yapmadığım? _ "

    Etik ve teistik bir iyimserliğin mükemmel antitezi
    Schopenhauer'ın ahlaksız ve ateist karamsarında bulundu
    (Die Welt als Wille und Vorstellung) ve Hartmann (Felsefe Des
    UNUNEWUSSTEN). "Tüm yaşam çaba sarf eder ve çaba
    ağrılı; Bu nedenle hayat acıdır. "Ama izin verebiliriz:" Hayat
    aktif ve eyleme her zaman zevk eşlik eder; Öyleyse
    Hayat zevktir. "Bkz. Frances Power Cobbe, Darien'de Zirve,
    95-134, Schopenhauer'ın kalpsizliğinin grafik hesabı için,
    korkaklık ve kibir. Karamsar, ekşi bir zihin için doğaldır
    Hayal kırıklığı ve Tanrı'yı ​​unutkan: _ECCL. 2:11 _-- "_ Hepsi Vanity idi
    ve rüzgardan sonra bir çabalama ._ "Homer:" hiçbir şey yok
    insandan daha çok sefil. "Seneca ölümü en iyisi olarak övüyor
    Doğanın icadı. Byron: "Saatlerin sahip olduğu sevinçleri say
    gördüm, kedersiz günleri say ve bil, her neyse
    Olmadın, 'olmaması daha iyi bir şey.' Ama öyle oldu
    Will'i tatminsiz olarak tanımlamak için Schopenhauer ve Hartmann'a bırakıldı
    Özlem, hayatın kendisini büyük bir gaf olarak görmek ve dürtü
    İnsan ırkında, kalıcı rahatlamanın tek ölçüsü olarak,
    Birleşik ve evrensel intihar eylemi.

    G. H. Beard, Andover Rev., Mart 1892-"Schopenhauer One
    Yeni Ahit gerçeği: Kendini şımartmanın mutlak sanıklılığı.
    Arzuların egemen olduğu ve sadece
    Almak, ağrı ve ennui arasında sallanan bir sarkaçtır. "Bowne,
    Felse. teizmin, 124-"Schopenhauer için dünya alanı saftır
    Akıl veya kişilik olmadan. Ama saf irade hiçbir şey değildir.
    Bilinçli ve zeki bir işlev dışında Will
    Ruh, hiçbir şeydir. "Royce, Modun Ruhu. Felse.,
    253-280-"Schopenhauer United Kant'ın düşüncesi,"
    Her şey, 'Hindoo Insight ile', hepsinin hayatı
    Bunlar, o sanat sensin. ' Ona Müzik En İyi Neyi Gösteriyor
    Will: Tutkulu, mücadele eden, dolaşan, huzursuz, hiç
    Özlem, canlılık, ihtişam, kaprisle dolu kendine dönme.
    Schopenhauer bireysel intiharı ve danışmanları kınıyor
    istifa. Hiç istemem ama asla tam olarak elde etmemeliyim
    Kesinlikle aktif ve muzaffer olanın anlayışına hegel
    ruh. Schopenhauer tamamen kötü doğanın kanıtı bulur
    şeylerin. Böylece Hegel bir iyimser olsa da, Schopenhauer bir
    kötümser."

    Winwood Reade, kitabının başlığında, Man şehitliği,
    İnsanlık tarihini tanımlamayı amaçlıyor. O. W. Holmes, Bunyan'ın
    Hacimin ilerlemesi "evreni bir tuzak olarak temsil eder
    yemini daha önce sarkan insan haşaratının çoğunu yakalar
    Onlar. "Strauss:" Karamsarlığın peygamberleri, insanın
    Asla yaşamış olmasaydı, böylece kendilerinin
    Asla kehanet etmemiş daha iyi. "Hawthorne, not kitabı:" Meraklı
    Herhangi bir şey varsa, hangi yasların ve hoşnutsuzluğun heyecanlanacağını hayal edin
    İnsanların sözde büyük felaketleri
    -örneğin ölüm gibi. "

    Hem Leibnitz'in iyimserliği hem de kötümserlik
    Schopenhauer, bkz. Bowen, Modern Felsefe; Tulloch, Modern
    Teoriler, 169-221; Thompson, modern kötümserlik, günümüzde
    Tracts, 6: Hayır. 34; Wright, Exclesiastes, 141-216; Barlow,
    Karamsarın ültimatumu: Kültür sefalet eğilimindedir; Tanrı en çok
    Varlıkların sefil; Yaratılış ağrılı bir alçıdır. Ayrıca bkz.
    Mark Hopkins, Princeton Review, Eylül 1882: 197-"Bozukluk ve
    sefalet, her ikisi
    iyimserlik ve kötümserlik mümkündür. "Yine de orada olduğu açıktır.
    Yıkımdan daha fazla inşaat olmalı, yoksa dünya
    Mevcut ol. Budizm, Nirvana-Serbesti ile esasen
    kötümser.


3. Mesih'e Tanrı'nın açıklayıcısı olarak.


Mesih, Tanrı'nın yaratılışta olduğu kadar kurtuluşta da ortaya çıkıcısı olduğu için,
Kötümserliğin çaresi (1) Tanrı'nın aşkınlığının tanınmasıdır-
Şu anda evren gücünü, kutsallığını veya onun
sevgi ve doğa, bizim ilerici bir evrim şeması
Kusurlu bir şekilde anlaşılacak ve takip edilecek çok şey var; (2)
günahın yaratığın özgür eylemi olarak tanınması, tüm üzüntünün
Ve acıya neden oldu, böylece Tanrı hiçbir anlamda yazarı değildir;
(3) Haçta Mesih _for_ bizi tanınması ve Mesih _in_
onun ruhu, yaş boyu üzüntüyü ve Tanrı'nın kalbinin acısını ortaya çıkardığı gibi
İnsan ihlali nedeniyle ve tezahür ettiği gibi, kendini feda eden
aşk, günahlarının sahip olduğu manifold kötülüklerden teslim etmek
onları dahil etti; ve (4) mevcut denetimli serbestliğin ve geleceğin tanınması
yargı, böylece şimdi skandalın kaldırılması için karar verilir
İlahi hükümete ve Tanrı'nın insanlara yollarını haklı çıkarmak için.


    Mesih'in haçı, Tanrı'nın insandan daha fazla acı çektiğinin kanıtıdır.
    insan günahı ve Mesih'in yargısı kötülerin yapamayacağını gösterecektir
    Her zaman gelişir. Sadece Mesih'te karanlığın anahtarını buluyoruz
    Tarih sorunları ve insan ilerlemesinin garantisi. _ROM.
    3:25 _-- "_ Tanrı, inanç yoluyla bir propitasyon olarak ortaya koydu
    kanını, geçmesi nedeniyle doğruluğunu göstermek için
    Tanrı'nın öngörülmesinde öncü günahların ";";
    _8: 32 _-- "_ O, kendi oğlunu koruyan ama onu teslim etti
    Hepimiz, onunla nasıl özgürce vermeyecek
    Şeyler? _ "_Heb. 2: 8, 9 _--" _ Henüz her şeyi görmüyoruz
    o. Ama biz bakıyoruz ... İsa ... ihtişamla taçlandırıldı ve onur_ ";
    _ACTS 17:31 _-- "_
    ORTAPIDED'DE GERÇEKLİĞİ GERÇEKLEŞTİRMEYİN.
    Hill, Psikoloji, 283; Bradford, Kalıtım ve Hıristiyan Sorunları,
    240, 241; Bruce, Provesty Düzeni, 71-88; J. M. Whiton, am.
    Jour. Teoloji, Nisan 1901: 318.

    G. A. Gordon, Yeni İnanç Çağını, 199-"İş kitabına denir
    Karamsarlığın klasiği Huxley tarafından. "Dean Swift, ardışık olarak
    Kendi doğumunun yıldönümleri, üçüncüsü okumaya alışkındı
    İşin bölümü, korkunç "_ _ _Let
    Born olduğum yerde yok_ "(_3: 3_). Ama öngörme ve
    Seçim keyfi değil. Bilgelik mümkün olan en iyisini seçti
    plan, akıllıca olabilecek herkesin kurtuluşunu görevlendirdi
    Kurtarılmış, en az kötülüğe izin vermenin akıllıca olduğu için izin verdi.
    _Rev. 4:11 _-- "_ Her şeyi yarattın ve senin yüzünden
    Olacaklar mı ve yaratıldılar ._ "Mason, İncil'in inancı,
    79-"O'nun iradesi nedeniyle her şey Tanrı'nın zihnine mevcuttu ve
    Sonra, onu memnun ettiğinde, onlara verilmişti. "Pfleiderer,
    36 yaşındaki Grundris, gerçekçi bir idealizmi savunuyor. Hıristiyanlık, o
    Soyut iyimserlik değil, çünkü
    gerçek ve onlarla çatışmanın dünyanın görevi olarak
    tarih; Kötümserlik değil, çünkü kötülüğü değil
    fethedilemez, ancak iyiliği sonu ve gücü olarak görür
    dünya.

    Jones, Robert Browning, 109, 311-"Pantheistim iyimserlik iddiaları
    her şey _are_ iyi; Hıristiyan iyimserliği hepsini iddia ediyor
    İşler _ Birlikte Çalışma_ İyi. ASOLANDO'da Reverie: '
    İlk güç-biliyordum. Hayat bana bunu açıkladı, çabalayın
    Fakat daha yakından bakıldığında, aşk görmek o kadar açıktı. ' Balya
    Macera: 'Seninle birlikte, dünyanın yardımcısı! Bence
    Bu, şimdiye kadar mum attığı otantik işareti ve mührü
    Memnun ve daha mutlu, sevinç çiçeklerine kadar öfkeye dönüşün
    insanlık için acı çekmek ve üzüntüyü tavsiye etmek. ' Kahverengi
    Tanrı'yı ​​insanda bulmaya ve hala insanı özgür bırakmaya çalıştı. Onun
    İyimser inanç ahlakla uzlaşma aradı. O iğrenç
    Dünyanın kötülüklerinin sadece
    keyfi egemenlik ve bu doktrin
    Caliban'ın Setebos'ta Monologu: 'Sevmek, nefret etmiyor, sadece
    bunu seçmek. ' Pippa geçer: 'Tanrı cennette-her şey
    dünya. ' Ancak bu, suçluluk duygusu ile nasıl tutarlı?
    günahkar mı? Browning söylemiyor. Antinomiyi çözülmemiş bırakır,
    Her iki gerçeği de dolgunluklarında tutmaya çalışıyor. Aşk Talepleri
    Tanrı ve insan arasındaki ayrım, ama sevgi Tanrı ve insanı birleştirir.
    Saul: 'Her şey sevgisi, ama her şeyin yasası.' Carlyle çarpıcı bir
    Browning ile kontrast. Carlyle kötümserdi. O vazgeçer
    Görev için mutluluk ve bu amaç için bir araç olarak bastırır, değil
    Sadece boş bir konuşma, ama kendini düşündü. Savaş yapıldı
    Üstelik yabancı bir nedenden. Tanrı'nın davası bizim değil. Görev
    tehdit, bir kölenin görevi gibi. Ahlaki yasa bir
    Yararlı vahiy, Tanrı ve insanı uzlaştırmak. Her şey korku ve
    Aşk yok. "Carlyle Emerson'u Londra gecekondu mahallesinden aldı
    gece yarısı ve ona sordu: "Şimdi bir şeytana inanıyor musun?" Ancak
    Emerson yanıtladı: "Giderek daha fazla büyüklüğe ikna oldum
    ve İngilizlerin iyiliği. "Browning ve Carlyle'de bkz.
    A. H. Güçlü, Büyük Şairler ve Teolojileri, 373-447.

    Henry Ward Beecher, hayatın yaşamaya değer olup olmadığı sorulduğunda,
    bunun çok karaciğere bağlı olduğunu söyledi. İyimserlik ve
    Karamsarlık büyük ölçüde sindirim meseleleridir. Başkan Mark Hopkins
    Parlak bir öğrenciye buna en iyiye inanmadığını sordu
    olası sistem. Öğrenci olumsuz cevap verdiğinde
    Başkan ona nasıl gelişebileceğini sordu. Cevap verdi: "Ben
    tüm yatak buglarını, sivrisinekleri ve pireleri öldürür ve
    Portakal ve muz kuzeye doğru büyür. "Isırılmış bayan
    Bir sivrisinek tarafından,
    yaratık "ahlaksız küçük bir böcek" olarak. Bunun söylendi
    uygunsuz olurdu, çünkü ahlaksızlık her zaman bir öncekini ima eder
    masumiyet durumu, oysa sivrisinek her zaman kadar kötü olmuştur
    O şimdi öyle. Dr. Ancak Lyman Beecher,
    aksine görüş. Isıran sivrisinek yakaladığında
    O, böceği ezdi, "Orada! Sana şunu göstereceğim
    İsrail'de bir tanrı var! "
    Dünyanın Kurumsal Kötülüğü. Allen, dini ilerleme,
    22-"Wordsworth, Fransız Devrimi olmasına rağmen hala umuyordu
    onu depresyona sokar; Macaulay, Ranke'nin tarihini okuduktan sonra
    Papalar, tüm dini ilerlemeyi reddetti. "Huxley'nin açıklamasında
    Kötülük, bkz. Upton, Hibbert Dersleri, 265 _SQ._

    Pfleiderer, felsefe. Din, 1: 301, 302-"Homer'ın Yunanlıları
    Zamanın naif ve genç bir iyimserliği vardı. Ama bir
    kötümser bir görüşe iyimser. Bu değişiklik onlardan kaynaklandı
    Dünyanın ahlaki bozukluğunun artan tefekkürü. "
    Yunanlıların melankolisi, bkz. Kasap, Yunan'ın yönleri
    Dahi, 130-165. Kasap, arasındaki büyük farkın
    Yunanlılar ve İbraniler
    ilerlemek. A. H. Bradford, İnanç Çağı, 74-102-"Şehvetli
    Şairler kötümserdir, çünkü şehvetli zevk hızla geçer,
    ve geride kalma ve korunma bırakır. Karamsarlık temeldir
    Stoacılık da. Tanrı'ya inancın olmadığı kaçınılmazdır
    Ve gelecekteki bir hayatta. Yeraltı bir tohumun hayatı değil
    ilham verici, güneş ve çiçekler ve meyve beklentisi dışında. "
    Bradley, Görünüş ve Gerçeklik, XIV, iyimser görüşü özetliyor
    Aşağıdaki gibi: "Dünya olası tüm dünyaların en iyisidir ve
    İçindeki her şey gerekli bir kötülük. "Bunu eklemeliydi
    Acı, dünyadaki istisnadır ve sonlu özgür irade
    Sorunun nedeni. Acı, gelişme araçları haline getirilir
    karakter ve amacına ulaştığında, acı
    öl.

    Jackson, James Martineau, 390-"Her şey yolunda, diyor bir Amerikalı
    Vaiz, çünkü iyi olmayan bir şey varsa, iyi
    iyi olmadığını. Sahte ve nefretin olmadığı iyi
    Bu kötülük, kıskançlık ve zulüm iyi değil. Ne umut
    İyi olsaydı dünya ya da Tanrı'ya ne güven? "_Live_ büyüleri
    _Evil_, sadece yanlış okuduğumuzda. James Russell Lowell,
    Mektuplar, 2:51-"Daha fazla öğrenirim ...
    Genel iyi duyu ve insanlığın dürüst niyetleri artar ...
    Zamanın işaretleri beni alarm vermekten vazgeçiyor ve
    Bir anneye yedinci bebeğinin diş çıkarması. Büyük rahatlık alıyorum
    Tanrı'da. Bence bazen bizimle önemli ölçüde eğlendiriliyor,
    ve bizi genel olarak sevdiğini ve
    Matchbox, çerçevenin olduğunu bilmediği sürece olduğu gibi dikkatsizce
    Evreninin yangın çıkmıştı. "

    Omar Khayyam'ın tüm bu umutsuz kötümserlik ile karşılaştırın,
    Rubaiyat, Stanza 99-"Ah aşk! Sen ve ben onunla komplo kurabilir mi
    Bu üzücü şemayı bütünüyle kavrayın, paramparça olmaz mıyız
    parçalara-ve sonra kalbin arzusuna daha yakın mı? "Royce,
    İyi ve Kötü Çalışmalar, 14, iş sorununu tartışırken,
    Aşağıdaki çözümü önerir: "Acı çektiğinizde acılarınız
    Tanrı'nın acıları mı, onun dış çalışması değil, onun dış işi değil
    ceza, ihmalinin meyvesi değil, aynı şekilde kendi
    Kişisel kederli. Senin içinde Tanrı'nın kendisi, tam olarak senin gibi ve
    Bu kederin üstesinden gelmek için tüm endişeleriniz var. "F. H. Johnson,
    Gerçek nedir, 349, 505-"Hıristiyan ideali değil
    Tanrı'nın O kadar kolay geliştirebileceğini varsayarsak
    çatışmadan yaratılış .... mutluluk onun amaçlarından sadece biridir;
    Ahlaki karakterin evrimi başka bir şeydir. "A. E. Waffle, kullanır
    ahlaki kötülüğün: "(1) Kutsal karakterin gelişimine yardımcı olur
    muhalefet; (2) Bakanlık için fırsat sağlar; (3)
    bize Tanrı'nın başlıca niteliklerinden bazıları bilinir; (4)
    cennetin kutsama. "


4. Providence ve kurtuluşa.


Hıristiyanlık aslında doğaüstü sevgi ve gücün bir planıdır. BT
Tanrı'nın dünyanın üstünde olduğu gibi ve onun içinde,-tezahür ettirebilir
kendisi ve aslında kendini gösteren, sadece doğa tarafından bilinmeyen şekillerde.

Ancak tezahür edilen bu mutlak egemenlik ve aşkınlık
Providence ve kurtuluş, yaratıcıdan ayrılamaz. Eğer dünya
Ebedi olun, Tanrı gibi, Tanrı'nın maddesinden bir çıkıntı olmalı ve
Tanrı ile kesinlikle eşit olmalıdır. Sadece uygun bir yaratılış doktrini olabilir
Tanrı'nın dünyadan mutlak farklılığını ve onun egemenliğini güvence altına almak
BT.

Yaratılışın mantıksal alternatifi, bu nedenle bir panteizm sistemidir.
hangi Tanrı kişisel olmayan ve gerekli bir güçtür. Dolayısıyla panteist
_Dicta_ of Fichte: "Bir yaratılış varsayımı temel hatadır
tüm sahte metafizik ve sahte teolojinin "; Hegel'in:" Tanrı
dünyadan dünya, tekrar kendine geri almak için
Ruh "; ve Strauss:" Üçlü ve yaratılış, spekülatif olarak görülüyor,
biri ve aynı,-sadece biri kesinlikle görülür, diğeri
ampirik olarak. "


    Sterrett, Araştırmalar, 155, 156-"Hegel, Tanrı'nın
    yaratacak doğa. Yaratılış, Tanrı'nın bir _OTHE_.
    _other_ değil. Yaratılış _his_, onun varlığına aittir veya
    öz. Bu, kendi kendini beğenmiş nesnesi olarak sonlu olanı içerir
    ve kendini vahşiye. Tanrı'nın yaratması gerekir. Aşk,
    Hegel diyor ki, sonsuza dek üçlüsün sadece başka bir ifadesi
    Tanrı. Aşk yaratmalı ve sevmeli _another_. Ama bunu severek
    _other_, Tanrı sadece kendini seviyor. "Biz zaten var,
    Sonsuzluktan Yaratılış Teorisinin Tartışması,
    ya sevgiyi ya da gücü tatmin etmek için yaratılış yetmezliği
    Tanrı'nın. Üçlü Birliğin uygun bir doktrini,
    gereksiz ve mantıksız bir yaratılış. Bu hipotez
    Pantheistic eğilim.

    Luthardt, Compendium der Dogmatik, 97-"Dualizm a denebilir
    Yaratılışın mantıklı alternatifi, ancak onun fikri için
    Kendine bağlı iki tanrının ve azaltılmasına yol açar
    Pantheizmin kişisel olmayan tanrısı için Tanrı'nın fikri
    yerini alıyor. "Dorner, Doktrin Sistemi, 2:11-" Dünya
    ya isteyen veya
    Tanrı'da Aşırı Özgürlük .... Mutlak Yaratılış doktrini önler
    Tanrı'nın dünyayla _confounding_. Bildiri
    Ruh biçimsiz unsurların üzerinde düşünüldü ve bu hayat
    Tanrı'nın yasalarının sürekli operasyonu altında geliştirildi ve
    Varlık, Tanrı'nın _Separation_ 'ı dünyadan önler. Böylece
    Pantheizm ve Deizm'den kaçınıldı. "Bkz. Kant ve Spinoza
    Shedd, Dogm. Theol., 1: 468, 469. Alışılmadık derecede dolu
    Bu bölümde yaratılış doktrininin tedavisi bir
    Doktrinin çoğuna bir panzehir oluşturduğuna dair inanç
    Zamanımızın sahte felsefesi.


5. Şabat'ın gözlemine.


Bu bakış açısından, dahası, önemini ve değerini algılıyoruz.
Şabat, Tanrı'nın Yaratılış Yasası'nı anmak ve dolayısıyla Tanrı'nın
Kişilik, egemenlik ve aşkınlık.

(_A_) Şabat, Tanrı'nın atanan anıtı olarak sürekli bir yükümlülüğe sahiptir
yaratma faaliyeti. Sabbath talebi dekalogu önceden belirler
ve ahlaki yasanın bir parçasını oluşturur. Yaratılışta yapılan, insan için geçerlidir
İnsan olarak, her yerde ve her zaman, mevcut varlık durumunda.


    _Gen. 2: 3 _-- "_ ve Tanrı yedinci günü kutsadı ve kutsallaştırdı;
    Çünkü içinde Tanrı'nın sahip olduğu tüm işlerinden dinlendi
    yaratılmış ve yapıldı.
    Tanrı'nın dinlenmesi. Tanrı altı ilahi günü çalıştı ve bir ilahi dinledikçe
    gün, altı insan günü çalışmak için taklit ediyoruz ve
    Bir insan günü dinlendirin. Eski Ahit'te belirtiler var
    Mozaik mevzuatından önceki Şabat gününün gözlemi:
    _Gen. 4: 3 _-- "_ ve Time_ [lit." _ günlerin sonu_ "]
    Cain'in zeminin meyvesini getirdiği geçmeye geldi
    Yehova'ya teklif sunmak "; _gen. 8:10, 12 _-Noah iki kez bekledi yedi
    Güvercinleri gemiyi göndermeden günler önce; _Gen. 29:27,
    28 _-- "_ Haftayı yerine getirin_"; _cf._ _ Judges 14:12 _-- "_ Yedi Günü
    The Feast_ "; _EX. 16: 5 _-- Manna'nın çift kısmı söz verdi
    Altıncı gün, hiçbiri Şabat'ta toplanmaz (_cf._ _verses 20,
    30_). Günlerin bu bölümü en iyi şekilde açıklanır.
    Orijinal Şabat Kurumu İnsanın Yaratılışında. Musa
    Bu nedenle dördüncü emir, zaten bilindiği gibi konuşuyor ve
    Gözlemlendi: _EX. 20: 8 _-- "_ Sabbath gününü kutsal tutmak için hatırlayın.

    Şabat, yaratılışın Asur hesaplarında tanınır;
    Bkz. Trans. Soc. Önlük. Arch., 5: 427, 428; Schrader, Keilinschriften,
    ed. 1883: 18-22. Profesör Sayce: "Yedi kutsal bir sayıydı
    Accadian öncüllerinden Semitlere indi. Yedi
    Yedi yaşına kadar cadı tarafından bağlanacak sihirli düğümler vardı; yedi kez
    Hasta adamın bedeninin arındırıcı yağ tarafından meshedilmesi vardı.
    Dinlenme Şabatı haftanın her yedinci gününde düştüğü için
    Gezegenler, ANU'nun iblis-mesajları gibi, yedi idi.
    sayı ve yedi numaranın tanrıları belirli bir
    onur. "Ama şimdi Mezopotamya'da bir takvim tabletinin keşfi
    Bize yedi günlük haftayı ve Şabat'ı tam olarak gösteriyor
    Eski Babil Musa günlerinden çok önce. Bu tablette
    yedinci, on dördüncü, yirmi birinci ve yirmi sekizinci
    Günler Sabbaths, Musa tarafından kullanılan kelime ve
    Bunu takip eden sözler: "Bir gün dinleniyor." Kısıtlamalar
    Bu tablette Musa yasalarında olduğu kadar katı. Bu
    Kurum, Accadian dönemine geri dönmüş olmalı
    İbrahim günleri. Bu gün son keşiflerden birinde
    "Kalp İçin Dinlenme Günü" olarak adlandırılır, ama tanrılardan
    o gün sunulan tahsisatın hesabı, kalbi
    dinlen. Bkz. Jastrow, am. Jour. Theol., Nisan 1898.

    S. S. Times, Ocak 1892, Sanat. Üniversitesi Dr. Jensen tarafından
    İncil ve Babil Haftasında Strassburg: "_Subattu_ in
    Babylonia, dini bir amaç ima eden, propitasyon günü anlamına gelir.
    Babil taşkın hikayesinde yedi günlük bir hafta ima ediliyor,
    Yağmur altı gün devam ediyor ve yedinci sırada duruyor ve başka bir
    yedi gün süren dönem
    Fırtına ve Noah, Dove, Swallow ve Raven'ın İnişi
    yedinci günde tekrar gönderilmek. Şabatlara gün denir
    Kalp için dinlenme, emeğin tamamlandığı günler. "Hutton,
    Denemeler, 2: 229-"çünkü Tanrı'nın zihninde ebedi bir yay var
    Yaratıcı enerjinin yanı sıra dinlenin,
    Dinlenme Yasası'nın yanı sıra emek yasası. "Gerçekten de sorgulayabiliriz,
    Tanrı'nın dinlenmesinin bu doktrininin kendi başına reddetmediği
    ebedi, sürekli ve gerekli yaratılış teorisi.


(_b_) Ne Rabbimiz ne de Havarileri
on emir. Yeni dağıtım, mozaik reçetelerle
Şabat'ı koruma yöntemine, ancak aynı zamanda
İlahi kökenli olmaya ve insan doğasının bir zorunluluğu olmaya gözlem.


    Mozaik yasasındaki her şey Mesih'te ortadan kaldırılmaz. Tapmak
    ve saygı, yaşam, saflık ve mülk için saygı,
    hala bağlayıcı. Mesih her emrini çarşafa çivilenmedi
    Decalogue. İsa kendisini suçlamadan savunmuyor
    Şabat, Şabat'ın ortadan kaldırıldığını söyleyerek, ama
    Şabat'ın gerçek fikrini temel bir şekilde yerine getirmek olarak iddia etmek
    insan ihtiyacı. _Mark 2:27 _-- "_ Şabat yapıldı_ [Tanrı tarafından] _ insan için,
    ve Şabat için İnsan Değil._ "Puritan kısıtlamaları
    Şabat için gerekli, ne de
    Daha sonraki Eski Ahit gözlemi yöntemleri. Yahudi Şabat
    New England Şükran Günü gibi New England gibi
    Fast-Day. _Nehemiah 8:12, 18 _-- "_ ve tüm insanlar yollarına gitti
    yemek yemek, içmek ve porsiyon göndermek ve harika yapmak
    Mirth .... ve bayram yedi gün tuttular; Ve sekizinci sırada
    Günün tüzüğüne göre gün ciddi bir meclis idi _ "-
    Şabat gününü bir sevinç günü olarak dahil edin.

    Origen, homily 23'te _numbers_ (Migne, II: 358): "
    Bu nedenle Şabat'ın Yahudi gözlemleri, bakalım ne oldu
    Şabat'ın gözlemine bir Hıristiyan için olmalı. Üzerinde
    Şabat Günü Dünyanın tüm eylemlerinden hiçbir şey olmamalı
    bitti.
    Hepsi Şabat Günü'nde bir Ferisee ile yemek. John Milton, onun içinde
    Hıristiyan Doktrini, aşırı bir anti-Sabbatarian'dır.
    Decalogue Mozaik Yasası ile kaldırıldı. O düşünüyor
    "Rab'bin Günü" nin haftalık mı yoksa yıllık mı olduğu belirsiz. .
    Şabat'ın gözlemi, zihnine, bir meseledir.
    otorite, ama kolaylık. Başpiskopos Paley: "Bence
    Aziz Paul, Şabat'ı bir tür Yahudi ritüeli olarak gördü ve değil
    Hıristiyanlar için zorunlu. O gün emekten bir bırakma
    Kamu ibadetine katılmanın ötesinde,
    Yeni Ahit'in herhangi bir parçası. İsa ve onun
    Havariler Yahudi Şabatını korumak isteyen, sadece günü değiştiren
    Yedinci'den birincisine, yeterli olmadan hüküm sürüyor
    sebep."

    Guizot'a göre, Calvin bir oyundan çok memnun kaldı
    Pazar günü Cenevre'de sadece katılmakla kalmayıp,
    Cemaatinin katılabilmesi için vaaz. John Knox ne zaman
    Calvin'i ziyaret etti, Pazar günü bir kase oyunu oynarken buldu.
    Martin Luther şöyle dedi: "İkisi de kullanımı için günü kutsal tutun
    beden ve ruh. Ama eğer herhangi bir yerde gün için kutsal hale getirilirse
    Herhangi biri bir Yahudi üzerindeki gözlemini kurarsa, gün aşkına
    vakıf, sonra size çalışmanızı, binmenizi,
    üzerinde dans et, bu tecavüzü azaltacak her şeyi yapmak için
    Hıristiyan ruhu ve özgürlüğü üzerine. "Ama en liberal ve
    Zamanımızın radikal yazarları bile ekonomik ve
    Şabatın vatansever kullanımları. R.W. Emerson,
    Gözlem "medeniyetimizin çekirdeğidir". Charles Sumner: "Eğer
    Cumhuriyetimizi sürdürürüz, onu kutsallaştırmalıyız
    Güçlendirin ve bir anda bir tapınak ve bir kale yap. "Oliver
    Wendell Holmes: "Şabat'ı görevlendiren fakirleri sevdi." İçinde
    Pennsylvania Her Pazar Katırlar Madenlerden Getiriyorlar
    bütün hafta karanlıkta çalışıyor,-aksi takdirde
    kör olurdu. Yani erkeklerin manevi görüşü onları başarısızlığa uğratacak
    Haftalık Tanrı'nın ışığına girmezler.


(_C_) Şabat yasası bizi zamanımızın yedinci bölümünü ayırmaya bağlar
dinlenme ve ibadet için. Eşzamanlı gözlemden hoşlanmaz
mutlak zamanın sabit bir kısmının tüm dünyası veya böyle bir gözlem
olası. Mesih'in örneği ve apostolik yaptırım
Yedinci günden birincisine, sonuncusu sonuna kadar
Mesih'in dirilişinin günü ve böylece Tanrı'nın manevi olduğu gün
Yaratılış Mesih'te tamamlandı.


    Mutlak zamanın kesin bir kısmı aynı anda gözlemlenemez
    farklı boylamlarda erkekler tarafından. Berlin'deki gün altı saat başlıyor
    New York'ta günden önce, böylece
    Berlin'de Pazar hala Cumartesi New York'ta. 180.
    batıdan doğuya boylam derecesi bir gün kazanırız ve
    Dünyayı dolaşan yedinci gün Sabbatarian bu nedenle
    aynı Şabat'ı gözlemleyerek başlangıç ​​noktasına dön
    Hıristiyanlar. A. S. Carman, Denetçi'de, 4 Ocak 1894,
    İbranileri iddia ediyor. 4: 5-9, günün değiştirilmesini ima eder.
    "_A Sabbath rest_" referanslarında birincisine yedinci
    "_Remeaineth_" ve "_anker Day_" a yerini alarak
    Orijinal vaat edilen dinlenme günü. Oniki Havarilerin Öğretimi:
    "Rab'bin gününde seni bir araya getirin ve teşekkür et ve
    ekmek kır. "

    Yedinci günden birincisine değişim
    Mesih'in dirilişi nedeniyle "_
    Week_ "(_Mat. 28: 1_), bu konuda öğrencilerle toplantısına
    gündüz ve sonraki Pazar (_John 20: 26_) ve
    Pentecostal Pazar Yedi Hafta Üzerine Ruhtan Dökme
    sonra (_ACTS 2: 1 _-- bkz. Bap. Of. Rev., 185: 229-232). Böylece
    Mesih'in kendi örneği ve ilk gün apostolik yaptırımla
    İnananların buluştuğu "_ Rab'bin Day_" (_rev. 1: 10_) oldu
    Lordlarıyla her hafta düzenli olarak (_ACTS 20: 7 _-- "_ İlk gün
    Haftanın, ekmek kırmak için bir araya geldiğimizde ") ve
    Yardımsever katkılarını bir araya getirdi (_1 Cor. 16: 1,
    2 _-- "_ Şimdi azizler için koleksiyonla ilgili ...
    Haftanın ilk günü, her birinizin onun tarafından mağazada yatmasına izin verin
    O gelişebilir, ben geldiğimde hiçbir koleksiyon yapılmayacaktır ").
    Eusebius, com. _ps. 92_ (Migne, V: 1191, c): "Bu nedenle bunlar
    [Levilitik düzenlemeler] zaten reddedildi,
    Yeni Antlaşma aracılığıyla logolar aktarıldı ve değiştirildi
    Güneşin doğmasına kadar Şabat Festivali ... Rab'bin
    Gün ... Kutsal ve Manevi Şabatlar. "

    Justin Martyr, İlk Özür: "Gündüz Pazar
    şehir veya ülkede yaşamak tek bir yerde bir araya gelin ve
    Havarilerin Anıları veya Peygamberlerin Yazıları
    Oku .... Pazar, hepimizin ortak tuttuğu gündür
    Meclis, çünkü Tanrı'nın dünyayı yaptığı ilk gün
    Ve aynı gün Kurtarıcımız ölümden yükseldi. O için
    Bir gün önce Satürn'ün (Cumartesi) çarmıha gerildi; ve
    Güneşin günü olan Satürn'ün ertesi gün
    (Pazar), Havarilerine ve öğrencilerine öğrettiği
    Onlar sizin için size sunduğumuz bu şeyler
    dikkate alın. "Bu, İsa'nın onun arasında
    Diriliş ve Yükseliş gözlemine saygı duyarak komuta verdi
    Haftanın ilk gününün. Sadece sonra "_Received Up_"
    "Kutsal Ruh aracılığıyla emir vermişti.
    Seçtiği havariler_ "(_ACTS 1: 2_).

    Hıristiyan Şabat, Mesih'in dirilişinin günüdür.
    Yahudi Şabat sadece dünyanın başlangıcını andı;
    Hıristiyan Şabat ayrıca yeni yaratılışını anıyor
    Tanrı'nın insanlıktaki çalışmasının ilk olduğu Mesih'te dünya
    tamamlamak. C. H. M. 2_: "Yedinci günü kutlarsam
    Beni dünyevi bir adam olarak işaretliyor, o gün açıkça
    Dünya'nın geri kalanı-yaratma-rest; Eğer akıllıca kutlarsam
    Haftanın ilk günü, inanarak göksel bir adam olarak işaretlendim
    Mesih'te yeni yaratılış. "(_Gal. 4:10, 11 _--"
    ve aylar, mevsimler ve yıllar. Senden korkuyorum, en azından
    Herhangi bir araç, vain_ "; _col içinde işgücü verdim.
    2: 16,17 _-- "_ Hiç kimse sizi ete veya içeceklere göre yargılayın veya
    Bir bayram günü veya yeni bir ay veya Şabat günü ile ilgili olarak:
    gelecek şeylerin bir gölgesidir; Ama beden Mesih'dir.
    Bkz. George S. Gri, Rab'bin Günü'nde sekiz çalışma; Hessey,
    Pazar günü Bampton dersleri; Gilfillan, Şabat; Odun,
    Şabat denemeleri; Bacon, Şabat gözlemi; Hadley, denemeler
    Filolojik ve Eleştirel, 325-345; Hodge, Syst. Theol., 3:
    321-348; Lotz, Quaestiones de Historia Sabbati; Maurice, vaazlar
    Şabat; Şabatta ödül denemeleri; El sanatları, Şabat
    Adam; A. E. Waffle, Rab'bin Günü; Alvah Hovey, Etik Çalışmaları
    ve din, 271-320; Guirey, kutsal gün; Kumar, Pazar
    ve Şabat; Sürücü, Sanat: Sabbath, Hastings 'İncil'de
    Sözlük; Broadus, Am. Com. _Mat. 12: 3_. Yedinci gün için
    Bakış, bkz. T. Brown, Şabat; J. N. Andrews, Tarihi
    Şabat. _PER Contra_, bkz. Prof. A. Rauschenbusch, Cumartesi veya
    Pazar?



Bölüm II.-Koruma.


I. Korumanın tanımı.


Koruma, içinde sürdürdüğü sürekli Tanrı ajansı
yarattığı şeylerin varlığı, mülklerle birlikte
onlara verdiği güçler. Yaratılış doktrini bizim
Evrenin varlığını açıklamaya çalışın, böylece doktrini
Koruma, onun sürekliliğini açıklama girişimimizdir.

Açıklamada şunları söylüyoruz:

(_A_) Koruma yaratılış değildir, çünkü koruma yaratılışı öngörür.
Korunan olanın zaten var olması ve içine girmiş olması gerekir
Tanrı'nın yaratıcı eylemiyle varoluş.

(_b_) Koruma, sadece bir eylemin olumsuzlanması veya
Tanrı'nın yok et. Bu olumlu bir ajans
Anı, evrenin kişilerini ve güçlerini sürdürür.

(_C_) Koruma, tüm operasyonlarda Tanrı'nın doğal bir uyumu anlamına gelir
madde ve zihin. Kişisel varlıklar var ve Tanrı'nın isteği değil
tek kuvvet, aynı zamanda, onun eşzamanlaması olmadan kimsenin
veya güç var olmaya veya harekete geçmeye devam edebilir.


    Dorner, Doktrin Sistemi, 2: 40-42-"Yaratılış ve Koruma
    Aynı şey olamaz, çünkü o zaman insan sadece ürün olurdu
    Tanrı tarafından denetlenen doğal güçlerin,-insan doğanın üstünde
    ve doğadan açıklanamaz. Doğa bütün değil
    evren, ama sadece ön temeli ....
    Tanrı faaliyetin durdurulması değil, yeni bir güç egzersizidir. "
    Tanrı "evrenin ruhu" da değildir. Bu ifade panteisti,
    ve Tanrı'nın tek ajan olduğunu ima eder.

    Fiziksel yaşamın devam etmesi şaşırtıcı. Kan pompalanması
    Kalpten, uyurken veya uyansak da,
    Olağan tahminlerimizin çok ötesinde enerji harcaması. .
    Kalbin kasları asla ritimler arasında durmaz. Bütün
    Vücuttaki kan her yarım dakikada kalpten geçer.
    Kalbin kavraması yumruktan daha büyüktür. İki
    Kalbin ventrikülleri ortalama on ons veya
    Bir poundun beşte biri ve bu miktar her birine pompalanır
    vurmak. Dakikada 72, bu dakikada 45 pound, 2.700 pound
    Saatte ve günde 64.800 pound veya 32 ve dört onda biri.
    Ansiklopedi Britannica, 11: 554-"Kalp yaklaşık beşte birini yapıyor
    Vücudun tüm mekanik çalışması-yükseltmeye eşdeğer bir çalışma
    Saatte 13.000 fitin üzerinde kendi ağırlığı. Sadece dinlenir
    kısa koparmalar, olduğu gibi, bir bütün varlık olarak eylemi
    sürekli. Mutlaka herhangi bir
    Beslenme ile ilgili iyileştirme, zihinsel duygu bu durumda
    anayasal iflasın bir nedeni kadar potansiyel olarak saygı gösterin
    en şiddetli kas eforu. "

    Fransa'daki giyotin günlerinden önce, suçlu
    bir sandalyede oturdu ve bir darbenin bir darbesi ile kesildi
    Keskin kılıç, bir gözlemci kanın çıktığını açıkladı
    Havaya birkaç metre. Yine de bu büyük güç,
    Kalp o kadar gürültülü bir şekilde, çoğunlukla bilinçsiziz
    BT. İşyerindeki güç Tanrı'nın gücüdür ve biz bunu diyoruz
    Koruma adıyla güç kullanımı. Vinç, dini
    Yarın, 130-"Ekmek alamıyoruz çünkü Tanrı kesin
    buğday yetiştirme veya hamur pişirme yasaları, bu yasaları bırakır
    kendilerinin koşusu. Ama şahsen buğdayda bulunan Tanrı
    Büyür ve hamurda onu ekmeğe dönüştürür. Yapmıyor
    Yerçekimi veya uyum, ancak bunlar şimdiki zamanının aşamaları
    aksiyon. Ruh gerçektir, madde ve hukuk onun modlarıdır
    ifade. Yani kurtuluşta, bazılarının çalışması değil
    Tanrı'nın kurtardığı mükemmel plan. O içten Tanrı ve hepsi
    Onun faydaları, kişinin ve hemen
    etkilemek."


İi. Koruma doktrininin kanıtı.


1. Kutsal Yazılardan.


Birkaç Kutsal Kitap pasajında, koruma açıkça ayırt edilir
Yaratılıştan. Tanrı onun yaratılış işinden dinlenmesine rağmen,
Doğal kuvvetler sırası, özel ve sürekli ilahi bir faaliyet
Evrenin ve güçlerinin desteklenmesinde ortaya konulması ilan edildi.
Dahası, bu ilahi faaliyet Mesih'in faaliyeti olarak ilan edilmektedir;
Yaratılışta arabuluculuk ajanı olduğu için,
Koruma.


    _Nehemiah 9: 6 _-- "_ Sanat Yehova, yalnız bile;
    cennet, göklerin cenneti, tüm ev sahipleri, yeryüzü ve
    İçeride olan her şey, denizler ve içlerinde olan her şey ve
    Onları koruduğunuz için_ "; _Job 7:20 _--" _ o watcher_ [marg.
    "koruyucu"] _Of erkekler! _ "; _ps. 36: 6 _--" _
    Beast_ "; _104: 29, 30 _--" _ Nefeslerini alıyorsun, ölürler,
    Ve tozlarına dön. Ruhunu ileri gönderiyorsun, onlar
    yaratıldı ve zeminin yüzünü yenilediniz ._ "Bakınız perowne
    _ps. 104 _-- "Doğa için ve doğa ile olan tanrıya bir mezmur
    İyi. "Humboldt, Cosmos, 2: 413-" Mezmur 104
    bütün kozmos.
    Bizim varlığımız_ "; _col. 1:17 _--" _ _ O'nda her şey oluşur_ "; _heb. 1: 2,
    3 _-- "_ Her şeyi gücünün sözüyle destekleme._" _John
    5:17 _-- "_ Babam şimdiye kadar bile çalışıyor ve ben çalışıyorum _"-en çok ifade ediyor
    Yaratılış tamamlanmış bir iş olduğu için doğal olarak korunmaya;
    _Gen karşılaştırın. 2: 2 _-- "_ Yedinci günde Tanrı işini bitirdi
    yapmıştı; Ve yedinci günde tüm ondan dinlendi
    Yaptığı iş.
    Bkz. _PS. 66: 8, 9 _-- "_ o Tanrımızı korusun ... ruhumuzu tutan
    yaşam.
    6:13 _-- "_ Hepinizi koruyan Tanrı'nın görüşünde seni şarj ediyorum
    Alive_ "({~ Yunanca küçük harf zeta ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunan küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu nu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa Varia ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~})-Büyük koruyucu etkinleştirir
    Hıristiyan kursumuzda devam etmemiz. _Mat. 4: 4 _-- "_
    yalnız ekmekle yaşa, ama
    Tanrı'nın ağzı _ "-başlangıçta fiziksel beslenmeye atıfta bulunmasına rağmen
    aynı derecede manevi sürdürme için de geçerlidir. _Ps. 104: 26 _-- "_ orada
    Gitlere gidin, _ "Dawson, mod. Evrim fikirleri,
    Referans, insanın eserleri değil, paralellik olarak Tanrı'nın eserleridir:
    "Leviathan var" ve "gemiler" ile
    "Floaters", "küçük bir gemi olan Nautilus gibi. "104.
    Mezmur, Tanrı'nın koruma gücünün uzun bir ilahisidir.
    Hem küçük hem de harika derinlerin tüm yaratıkları canlı.


2. Akıldan.


Tanrı'nın koruyucu ajansını aşağıdakilerden tartışabiliriz
Hususlar:

(_A_) Madde ve zihin kendi kendine yoktur. Sebep olmadıkları için
kendi içlerinde olmaları, süreklilikleri ve kökenleri
üstün bir güçten kaynaklanmalıdır.


    Dorner, Glaubenslehre: "Dünyanın kendi kendine varoluşuydu,
    Tanrı, dünya değil ve hiçbir din mümkün olmaz .... dünya
    yeni kreasyonlar için alıcıdır; Ama bunlar tanıtıldığında,
    Konu, geri kalanı gibi, koruma yasasına "--_ i. E._,
    Tanrı'ya devam eden varlıklarına bağımlı.


(_b_) kuvveti, doğrudan veya dolaylı olan bir irade anlamına gelir
ifade. Kuvvetleri sadece kendi iradelerimizin egzersizi ile biliyoruz.
Doğrudan bilgiye sahip olduğumuz tek sebep olduğu için, ikincisi
Doğadaki nedenler sadece ikincil, düzenli ve otomatik olarak kabul edilebilir
Büyük ilk nedenin çalışmaları.


    Modern teoriler için ilahi irade ile gücü tanımlayan
    Herschel, Bilimsel Konular Üzerine Popüler Dersler, 460; Murphy,
    Bilimsel bazlar, 13-15, 29-36, 42-52; Argyll Dükü, saltanat
    Hukuk, 121-127; Wallace, doğal seleksiyon, 363-371; Bowen,
    Metafizik ve Etik, 146-162; Martineau, Denemeler, 1:63, 265 ve
    Çalışma, 1: 244-"Doğadaki ikinci nedenler aynı ilişkiyi taşıyor
    kasların otomatik hareketi olarak ilk neden
    Will'in ilk kararına yürüyen ayılar,
    yürü.
    İrade ile, çünkü birçok durumda irademizin çabası
    Sinir ve kas gücünün olması nedeniyle meyvesiz
    eksik. Ancak bu sadece bu kuvvetin tanımlanamayacağını kanıtlıyor
    İnsan iradesi, ilahi irade ile özdeşleşemeyemeyecek.
    İlahi olana hiçbir güç eksik olmaz; Tanrı'da irade ve güç
    bir.

    Bu nedenle Maine de Biran'ın görüşünü benimsiyoruz, bu nedensellik
    sadece ruhla ilgilidir. Porter, İnsan Aklı, 582-588, nesneler
    Bu görüşe aşağıdaki gibi: "Bu, ilk olarak, anlayışın
    maddi bir sebep kendi kendine bağlıdır. Ama zihin tanıyor
    kendi içinde gönüllü olmayan manevi enerjiler; Çünkü biz
    Sebep kavramımızı iradeden türetin,
    Nedensel ilişki her zaman iradeyi içerir; Bunu takip ederdi
    Evren, zeki olmadığı sürece imkansızdır. BT
    İkincisi, evrende sadece bir ajan olduğunu ima eder,
    ve madde ve zihin fenomenlerinin belirginler
    tek bir kuvvetten-Yaratıcı. "Bu akıl yürütmeye cevap veriyoruz
    Hiçbir ölü şeyin hareket edemeyeceğini ve dediğimiz şeyin
    istemsiz manevi enerjiler gerçekten bilinçsizdir veya
    iradenin araştırılmamış faaliyetleri.

    Şimdiki bakış açımızdan Hodge'u da eleştireceğiz,
    Sistematik Teoloji, 1: 596-"çünkü güç fikrimizi şuradan alıyoruz
    Zihin, zihnin tek güç olduğunu takip etmez. Bu zihin
    Nedeni, elektriğin bir neden olmayabileceğinin kanıtı değildir. Eğer önemli
    güç ve güçten başka bir şey değil, o zaman madde hiçbir şey değildir ve
    Dış dünya basitçe Tanrı'dır. Böyle bir argümana rağmen, erkekler
    Dış dünyanın bir gerçek olduğuna inan-bu mesele ve
    Ajansına atfettiğimiz etkilerin nedeni budur. "
    New Englander, Eylül 1883: 552-"Erken zamanda adam ikinci
    Nedenleri, _i. E._, makineler, amaçlarını yerine getirmek için çok az.
    Her zamanki eylem şekli, ellerinin doğrudan kullanımıydı veya
    Sesi ve doğal olarak tanrılara aynı yöntemi atfetti
    kendi olarak. Kendi ikinci nedenlerini kullanması insanı daha yükseğe çıkardı
    İlahi eylemin kavramları. "Dorner:" Eğer dünyanın hayır
    bağımsızlık, Tanrı'yı ​​yansıtmaz, yaratılış anlamına gelir
    herhangi bir şey. "Ama bu bağımsızlık mutlak değil. İnsan bile yaşıyor,
    hareket eder ve Tanrı'da Varlığı vardır (_ACTS 17: 28_) ve
    Maddi veya manevi olsun, sadece hayatta olur
    Mesih (_John 1: 3, 4_, marjinal okuma).

    Koruma, Tanrı'nın sürekli isteklidir. Bowne, giriş. Psişik.
    Teori, 305, "bir tür toptan istekli" den bahsediyor. Augustine:
    "Dei Voluntas Est Rerum Natura." Müdür Fairbairn: "Doğa
    "Tennyson, eski adaçayı:" Kuvvet yüksekliklerden. "
    Lord Gifford, Max Mueller, Antropolojik Din, alıntılanmıştır.
    392-"İnsan ruhu ne kendinden türetilmiş ne de kendi kendini susturucudur.
    Bir madde olmasaydı ve maddesi yok olurdu
    Tanrı. "Upton, Hibbert Dersleri, 284, 285-" Madde basitçe ruhtur
    en düşük tezahür biçiminde. Mutlak neden olmalı
    Kendi kalbimizde bulduğumuz daha derin benlik
    öz-bilinç. Kendinden farklılaşma ile Tanrı her ikisini de yaratır
    madde ve zihin. "


(_C_) Tanrı'nın egemenliği, özel korumasına bir inanç gerektirir
ajans; Bu egemenlik mutlak olmayacağı için, eğer bir şey olursa
ya da onun iradesinden bağımsız olarak vardı.


    James Martineau, Otorite Koltuğu, 29, 30-"Tüm kozmik kuvvet
    irade .... doğanın Tanrı'nın iradesiyle bu tanımlanması _would_ be
    Pantheist sadece _if_ Öneriyi döndürdük ve
    Tanrı'yı ​​evrenin hayatından daha fazla_ ile tanımladı. Ancak
    Aşkınlığı inkar etmiyoruz. Doğal güçler Tanrı'nın isteğidir, ama
    Tanrı'nın iradesi _is_ onlardan daha fazla. O eşdeğeri değil
    Hepsi, onun yönlendirici zihni. Tanrı vahşi doğanın öfkesi değil
    ne de insanın günahı. Amaçlar ve varlıklar var
    O'na ... gücünü daha fazla olana koyar.
    kendisi_ ve o preengagement tarafından it_ daha fazla kullanımı ile parçalanır.
    bir son. Yine de o sürekli güç kaynağı ve arzı
    Sistem. "

    Doğal güçler Tanrı'nın genel iradeleridir. Ama insan iradesi,
    Alternatif güçleri, Tanrı'nın ürünüdür
    Kendinden sınırlama, doğadan bile daha fazlasıdır, çünkü insan iradeleri
    Daima ilahi iradeye itaat edin,-buna karşı bile olabilirler. Hiç bir şey
    Sonlu sadece sonludur. İçinde sonsuz, sadece
    içten ama aynı zamanda aşkın ve günah durumunda,
    günahkârlara karşı çıkmak ve onu cezalandırmak. Bu sürekli istekli
    Tanrı'nın benzetmesi kendi bilinçaltı isteğimizde vardır. J. M.
    Whiton, am. Jour. Theol., Apl. 1901: 320-"Bizim kendi irademiz, biz
    yürümek, her adım için ayrı bir irade ortaya koymaz, ancak
    alt sinir merkezlerinin otomatik etkisine bağlıdır,
    Her ikisi de harekete geçer hem de çalışmalarına devam eder. Yani ilahi irade
    sayısız ayrı irade eyleminde çalışmaz. "A. R.
    Wallace: "Bütün evren sadece bağımlı değil, ama
    aslında _is_, daha yüksek zeka veya bir yüce iradesi
    Zeka .... İnsanın özgür iradesi, sadece daha büyük bir arterdir.
    zaman boyu süren evrensel iradenin akımını kontrol etmek
    Evrimsel akış, sonsuzun kendini ortaya çıkarmasını oluşturur
    Bir. "Bu son Wallace ifadesi sonlu iradeyi birleştiriyor
    Tanrı'nın iradesinde çok tamamen. Doğa ve hepsi için doğrudur
    Kutsal varlıklar, ama kötü olanlara doğru değil. Bunlar gerçekten
    Tanrı tarafından onların varlığında onaylandı, ancak Tanrı'nın davranışlarında karşı çıktı.
    Koruma, insan özgürlüğü, sorumluluk, günah için yer bırakır,
    ve suçluluk.

    Bu nedenle tüm doğal güçler ve tüm kişisel varlıklar
    Tanrı'nın iradesine tanıklık eden ve
    sürekli onları sürdürür. Fiziksel evren gerçekten de
    Tanrı'dan bağımsız, çünkü güçleri sadece sabittir
    Tanrı'nın istekli ve yasaları sadece Tanrı'nın alışkanlıklarıdır. Sadece
    Akıllı varlıkların özgür iradesi Tanrı'nın kendisinden ayrıldı
    herhangi bir kuvvetin herhangi bir kısmı ve onun kutsalıyla çelişebilmesini sağladı
    irade. Fakat özgür ajanlarda bile Tanrı korumayı bırakmaz. .
    günahların varlığını ancak
    Tanrı'nın ajansını korumak. Bu nedenle koruma doktrini
    İki uç arasında orta bir zemin tutar. O sonlu
    Kişisel varlıkların gerçek bir varlığı ve göreceli bir bağımsızlığı vardır.
    Öte yandan, bu kişilerin varlıklarını koruduğu
    ve güçleri sadece Tanrı tarafından onaylandıkları gibi.

    Tanrı, şeylerin ruhudur, ama toplamı değildir. Hıristiyanlık tutar
    Tanrı'nın aşkınlığı ve Tanrı'nın içkinliği. Yalnız immanence
    Tanrı hapsediliyor mu, çünkü yalnız aşkınlık Tanrı sürüldü. Gore,
    Enkarnasyon, 136 _SQ ._-- "Hıristiyan teolojisi
    Pantheizm ve Deizm. "Aşkınlığı korur ve hepsi de
    Pantheizmin sınırlaması olmadan iyiliği. Sürdürüyor
    immanence, ve yetersizliği olmadan tüm deizm iyiliği de var
    Tanrı'nın yaratılış olmadan nasıl kutsanabileceğini göstermek. Diman, teistik
    Tartışma, 367-"Plastik Olarak Doğanın Dinamik Teorisi
    Organizma, sonunda birleşen bir kuvvet sistemi tarafından kaplanmış
    Yüce Güç, tamamen ruhla uyum sağlar ve
    müjdenin, mekanik kavramlardan daha fazla öğretilmesi
    bir yüzyıl önce hüküm sürdü, bu da doğayı bir
    tamamen duran harika bir sanatçı tarafından şekillendirilen karmaşık makine
    bunun dışında. "Kuvvet kalıcılığı üzerine, _super cunkta_,
    _subter Cunkta_, bkz. Bib. Sac., Ocak 1881: 1-24; Cocker, teistik
    Dünya anlayışı, 172-243, esp. 236. Doktrini
    Bu nedenle koruma, hem doğada hem de ötesinde bir tanrıya sahiptir
    doğa. Bu unsurlardan biri veya diğerine göre
    Sadece dikkate alındığında, Deizm hatası veya hatası var
    Sürekli yaratılış-şimdi dikkate almaya devam ettiğimiz teoriler.


III. Koruma doktrini neredeyse inkar eden teoriler.


1. Deizm.


Bu görüş, evreni kendi kendine uygun bir mekanizma olarak temsil eder,
hangi Tanrı onu yaratır yaratmaz çekti ve
kendini geliştirme süreci. On yedinci ve onsekizinci sırada tutuldu
İngiliz Herbert, Collins, Tindal ve Bolingbroke tarafından yüzyıllar.


    Cherbury'den Lord Herbert, Deizm'i oluşturan ilk kişilerden biriydi
    bir sisteme. _De veritate_ kitabı 1624'te yayınlandı.
    Tanrı'nın sadece isteğini ortaya çıkarma olasılığına karşı çıkıyor
    dünyanın bir kısmı. Buna "özel din" diyor. Henüz
    Aradı ve kendi hesabına göre,
    çalışmalarının yayınlanmasını teşvik etmek için cennetten vahiy
    Vahiyden vazgeçilmez. "Bir işaret istedi" ve tarafından cevaplandı
    Bir "cennetten gelen gürültülü gürültü." Makyajı vardı
    Bu kadar önemli kitabını gerçeğin nedeni için düşünmek
    İlahi iradenin bir beyanını zorla
    Yarım insanlık hiçbir vahiy sağlayamadı; Ne Tanrı
    Bir ulus için yapmazdı, bir birey için yapardı. Görmek
    Leslie ve Leland, Deists ile yöntem. Deizm
    Tanrı'nın aşkınlığının gerçeğinin abartılması. Bkz. Christlieb,
    Modern şüphe ve Hıristiyan inancı, 190-209. Melanchthon
    Gemi İnşaatçısı tarafından gösteriliyor: "UT Faber Bir Navi Disceed
    Exstructa et, Eam Nautis'i devrediyor. "Tanrı yapımcı, değil
    kaleci, saatin. Sartor Resartus'ta Carlyle
    Teufelsdroeckh, "devamsız bir tanrı, o zamandan beri boşta oturuyor
    Evrenin dışındaki ilk Şabat ve onu görmek
    Git. "Künt, Dict. Doktor ve Hist. Teoloji, sanat.: Deizm.

    "Deizm, doğal hukukun dokunulmazlığını vurguladı ve
    Dünyanın Mekanik Görünümü "(Ten Broeke). Tanrı bir çeşit
    Hindu Brahma, "boyalı bir gemi kadar boşta
    Okyanus "-Sadece içerik veya hareketsiz varlık. Bruce,
    Özür dileme, 115-131-"Tanrı dünyayı ilk başta o kadar iyi yaptı
    Yapabileceği en iyi şey onu yalnız bırakmaktır. Dua kabul edilemez.
    Deizm, insan doğası hakkında Pelagian bir görüş anlamına gelir. Ölüm bizi kullanır
    bizi vücuttan ayırmak. Doğal ölümsüzlük var, ama hayır
    Diriliş. Şairin kardeşi Cherbury'den Lord Herbert
    Bemerton'dan George Herbert, Deizmin yükselişini temsil ediyor; Lord
    Bolingbroke düşüşünü. Blount, ilahi kişiye saldırdı
    İnancın Kurucusu; COLLINS Kehanette Vakfı; Woolston
    mucizevi onaylaması; Kanonik literatürünü toland.
    Tindal daha genel bir zemini aldı ve bunu özel bir şekilde göstermeye çalıştı
    Vahiy gereksiz, imkansız, doğrulanamaz, din
    doğanın tüm dinlerinden yeterli ve üstün olması
    pozitif kurum. "


Bu görüşe itiraz ediyoruz:

(_a_) Yanlış bir benzetmeye dayanıyor.-İnsan bir
Sadece kendi kendine hareket eden saat, sadece önceden var olan güçler kullandığı için
Yerçekimi, esneklik, uyum. Ama evreni benzeten bir teoride
Bir makineye, bu kuvvetler açıklanacak şeylerdir.


    Deizm evreni "sürekli bir hareket" olarak görür. Modern manzaralar
    Enerjinin dağılması onu itibarsızlaştırmaya hizmet etmiştir. İrade
    Doğada güçlerin tek açıklaması. Ama göre
    Deizm, Tanrı bir ev inşa eder, kendini kapatır, kapıyı kilitler ve
    Sonra asla kullanmamaya emin olmak için kendi ellerini bağlar
    anahtar. John Caird, fon. Hıristiyanlık Fikirleri, 114-138-"Bir yapılmış
    Zihin, harici bir her şeye gücü yüzey tarafından yaratılan manevi bir doğa,
    imkansız ve kendi kendine çelişkili kavram .... insan kontratı
    veya sanatçı eline hazırlanan malzemelerle ilgilenir. Deizm azalır
    Pantheizm için sonlu bir antropomorfik kişiliğe Tanrı'ya Tanrı
    Sonlu dünya veya onu sonsuza kadar emer. "Bu nedenle Spinoza,
    Pantheist, 16. yüzyıl Deizm'in büyük antagonistiydi. Görmek
    Woods, Works, 2:40.


(_b_) Bir antropomorfizm sistemidir, ancak hariç tutulması konusunda bilgi verir
Antropomorfizm.-çünkü her şeyin korunması bir
Çok sayıda küçüklük umurunda insan ajan olsaydı,
Tanrı örneğinde bu tür yükleri dahil eden evrenin desteklenmesi.
Böylece Tanrı'nın haysiyetini, her yerde bulundurarak neredeyse inkar ederek kurtarır,
Her şeyi bilme ve her şeye gücü yeten.


    Tanrı'nın sonsuzluğu,
    İnsana önem ver. Tanrı'nın tükenmez yaşamı için var
    Sahip olduğu evrenin korunmasında hiçbir yük var
    oluşturuldu. Üstelik Tanrı, sürekli bir gözlemci olduğundan,
    Şairin ayetini değiştirin ve şöyle deyin: "Doğan bir çiçek yok
    Görünmeyen ve tatlılığını çöl havasında boşa harcamak. "Tanrı
    doğurdukları anda çocuklarını açığa çıkarmaz. Bunlar
    Sadece yavruları değil; Ayrıca yaşıyorlar, hareket ediyorlar ve varlıkları var
    O'nun içinde ve ilahi doğasının katılımcıları. Gordon, Mesih
    Günümüzde, 200-"Tüm tarihin en kötü kişi Tanrı için bir şeydir,
    Eğer dünyaya hiçbir şey değilse. "Bkz. Chalmers, Astronomik
    Söylemler, eserlerde, 7:68. Kurtz, İncil ve Astronomi, içinde
    Giriş. Eski Antlaşma Tarihine, LXXXII-XCVIII.


(_c_) Tüm Provesty'yi reddetmeden korunamaz
Müdahale, yaratılış tarihinde ve sonraki tarihin
Dünya.-Ama hayatın tanıtımı, insanın yaratılması, enkarnasyon,
Yenilenme, zeki yaratıkların mevcut bir tanrı ile cemaati,
ve laik tarihte Tanrı'nın müdahaleleri gerçek meselelerdir.


    Bu nedenle Deizm sürekli olarak ateizme eğilimindedir. Upton, Hibbert
    Dersler, 287-"Deizmin kusuru, insan tarafında,
    Tüm erkeklere, içten gelenleri unutan izole bireyler olarak davranır
    onları ilişkilendiren ilahi doğa ve bir önlemde birleştirilir
    onlara; Ve bu, ilahi tarafta, insanları Tanrı'dan ayırır ve
    Aralarındaki ilişkiyi tamamen harici hale getiriyor. "Ruskin:
    "İlahi zihin, tam operasyon enerjisinde görünür
    Her düşük banka ve kalıplama taşı,
    cennetin sütunları ve yeryüzünün temellerini yerleştirmek; Ve
    haklı olarak algılayan aynı ihtişam var, aynı
    güç, aynı birlik ve aynı mükemmellik
    Bulutun saçılmasında olduğu gibi kilin dökümü
    Günlük çırdığında olduğu gibi toz kalma. "Bkz.
    Pearson, sadakatsizlik, 87; Hanne, Idee der Absoluten Persoenlichkeit,
    76.


2. Sürekli Yaratılış.


Bu görüş, evreni andan andan bir
Yeni Yaratılış. New England teologları Edwards, Hopkins,
ve Emmons ve daha yakın zamanda Almanya'da Rothe tarafından.


    Edwards, Works, 2: 486-490, Dr. Taylor'ın alıntılaması ve savunulması
    Söz: "Tanrı tüm varlığın orijinali ve tek neden
    tüm doğal etkilerden. "Edwards'ın kendisi şöyle diyor:" Tanrı'nın korunması
    yaratılan madde veya her ardışık olarak varlığına neden oluyor
    an, hemen bir üretime eşdeğerdir
    her an hiçbir şey. "Bir
    Şimdiye kadarki varlığının nedeni olamaz, çünkü
    Şey, olmadığı bir zamanda ve yerde hareket edemez. "Bu
    Tanrı'nın bir etki yaratamayacağını söylemeye eşdeğer
    Bir an için, yaratıcısının doğrudan egzersizinin ötesinde
    güç. İnsanın yapabileceği, Tanrı, görünüşe göre yapamaz "(A. S. Carman).
    Hopkins, Works, 1: 164-167-Koruma "Gerçekten devam etti
    yaratılış. "Emmons, Works, 4: 363-389, ESP. 381-"
    Bağımlı ajanlar, tüm hareketleri, egzersizleri veya eylemleri
    İlahi bir verimlilikten kaynaklanır. "2: 683-"
    ve tedirgin olan soruya tatmin edici bir cevap
    Yüzyıllardır: 'Nereden kötülük geldi?' Ve bu:
    her şeyin ilk büyük nedeni ....
    Kutsal egzersizler olarak günahkar üretme tanrısının ahlaki doğruluğu
    erkeklerin zihninde. Yapmak için olumlu bir etki yaratır
    Ahlaki ajanlar, davranışlarının her örneğinde,
    memnun oluyor. "Tanrı bu nedenle ruhun tüm iradelerini yaratır,
    Yüce gücünün tüm değişikliklerini etkiler
    dünya. Rothe de bu görüşe sahipti. Aklına dış ifade
    Tanrı için gereklidir. Maxim: "Kein Gott Ohne Welt"-"Orada
    Eşlik eden bir dünya olmadan Tanrı olamaz. "Bkz. Rothe, Dogmatik,
    1: 126-160, esp. 150 ve Theol. Etik, 1: 186-190; Ayrıca önlük.
    Sac., Ocak 1875: 144. Ayrıca bkz. Lotze, Felse. Din, 81-94.

    Sürekli yaratılıştaki gerçeğin unsuru,
    Tüm güç irade. Hatası, tüm kuvvetin
    _Divine_ Will ve ilahi irade _direct_ egzersiz. Ama insan
    irade, ilahi irade kadar bir güçtür ve
    Doğa ikincil ve otomatiktir, birincil ve hemen değil,
    Tanrı'nın çalışmaları. Bu açıklamalar, tahılları tahmin etmemizi sağlayabilir
    Önemli olan aşağıdaki ifadelerde gerçek
    yeterlilik ve sınırlama. Bowne, teizm felsefesi, 202,
    evreni sadece var olan müzik notuna benzetiyor
    aralıksız olarak çoğaltılma koşulu. Herbert Spencer diyor
    "Fikirler ardışık akorlar ve kadanslar gibi
    Diğerleri gibi art arda ölen bir piyanodan
    üretildi. "Maudsley, zihin fizyolojisi, bu pasajdan alıntı yapıyor, ancak
    Oldukça önemli bir şekilde sorar: "
    Piyano ve beyin durumunda? Nerede
    Beyin, harmonik kavramların eşdeğeridir.
    sanatçının zihni? "Profesör Fitzgerald:" Tüm doğa yaşıyor
    düşünce-içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz ve bizim
    Varlık. "Dr. Oliver Lodge, 1891'deki İngiliz Derneği'ne:"
    Madde ve zihin arasındaki bariyer, diğerleri gibi eriyebilir
    Yaptı. "


Buna itiraz ediyoruz, aşağıdaki gerekçelerle:

(_a_) Düzenli ve
Yönetici faaliyeti sadece bir ilk kararın tekrarlanması değildir, ancak
ayni olarak tamamen farklı iradenin bir egzersizidir.


    Ladd, zihin felsefesinde, 144,
    Sürekli Yaratılış: "Şeylerin tüm dünyası
    anında söndürüldü ve sonra benzer bir dünya ile değiştirildi
    yeni gerçekler. "Şairin sözleri tam anlamıyla olurdu
    Doğru: "Her taze ve yeni yaratım, ilahi bir doğaçlama,
    Tanrı'nın kalbi ilerliyor. "Ovid, Metaph., 1:16-" Instabilis
    Tellus, Innabilis unda. "Seth, Hegelcianizm ve Kişilik, 60,
    Fichte'ye, "Dünya sürekli olarak yeniden yaratıldı
    her sonlu ruhta,-zekaya vahiy tek
    Bu çok istismar edilen terimin kabul edilebilir anlamı, yaratılış. "A. L.
    Moore, Bilim ve İnanç, 184, 185-"Ara sıra bir teori
    Müdahale, ilişkisi olarak, sıradan bir teori
    Yokluk .... Hıristiyanlar için doğanın gerçekleri
    Tanrı. Din bu gerçekleri Tanrı ile yazar olarak ilişkilendirir; bilim
    onları görünür bir düzenin parçaları olarak birbirleriyle ilişkilendirir. Din
    bu ilişkiden bahsetmez; Bilim onların
    Tanrı ile ilişki. "

    Sürekli yaratılış hatalı bir teoridir, çünkü
    İnsan İradeleri Sadece mantıksız doğanın doğru olan bir prensibi
    ve bu sadece kısmen doğrudur. Tanrı olmadığımı biliyorum
    oyunculuk. Vasiyetim, tüm gücün ilahi irade olmadığının kanıtıdır. Eşit
    Dahası, monistik görüşte, ikinci nedenlerden bahsedebiliriz.
    Doğa, Tanrı'nın düzenli ve alışılmış eylemi bir saniye ve
    sonraki şey, inisiyasyon ve organizasyon eylemi
    Birincisi. Ne evren ne de herhangi bir kısmı
    Tanrı ile özdeşleşti, düşüncelerim ve eylemlerimden daha fazlası
    benimle özdeşleşti. Martineau, on dokuzuncu yüzyılda, Nisan,
    1895: 559-"_nature_ nedir, ancak Tanrı'nın vaat ettiği ve
    alışılmış nedensellik? Ve _spirit_ nedir, ama onun eyaleti
    Ücretsiz nedenlere cevap veren özgür nedensellik
    Çocuklar? ... Tanrı, şimdi ve o zaman olabilecek emekli bir mimar değil
    onarım için çağrılın. Doğa kendini aktif değil ve Tanrı'nın
    Ajans müdahaleci değil. "William Watson, Şiirler, 88-" Doğa varsa
    bir hayalet, dediğin gibi, muhteşem bir kurgu ve müthiş
    hayal et, gerçek ve gerçeklere ulaşmak için acele etmeyeceğim,
    sadece görünen dünyalarla içerik. "


(_b_) Tanrı'nın gücünü ancak gerçeğini, sevgisini feda ederek abartıyor ve
kutsallık;-çünkü sonlu kişilikler göründükleri şey değilse-yani,
Nesnel varoluşlar-Tanrı'nın doğruluğu itiraz edilir; İnsan ruhunda yoksa
Gerçek özgürlük ve yaşam, Tanrı'nın sevgisi kendi kendine bir araya gelmedi
yaratıklar; Eğer Tanrı'nın iradesi evrendeki tek güç ise, Tanrı'nın kutsallığı
artık iddia edilemez, çünkü ilahi irade bu durumda olmalıdır
insan günahının yazarı olarak kabul edilir.


    Bu görüş üzerine kişisel kimlik açıklanamaz. Edwards Bases
    Tanrı'nın keyfi kararnamesi üzerine kimlik. Tanrı bu nedenle,
    Çok kararlı, Adam'ın Posterity'yi ilk babalarıyla birlikte yapın
    ve günahından sorumlu. Edwards'ın sürekli teorisi
    Yaratılış, gerçekten de sorunun bir açıklaması olarak tasarlandı
    orijinal günah. İlahi olarak atanan eylemler ve alıştırmalar birliği
    Adam, madde birliği olmadan yeterli tutuldu veya
    doğmuş olduğumuzu açıklamak için ondan doğal nesil ve
    suçlu. Edwards olmasaydı, bu görüş imkansız olurdu
    idealistti, çok fazla eylem ve egzersiz yapmak ve
    Çok az madde.

    Jonathan Edwards'ın kökenini açıklamak zor
    İdealizm. Bazen okumaya atfedildi
    Berkeley. Samuel Johnson, daha sonra King's Başkanı
    New York'taki kolej, Bishop Berkeley'in kişisel bir arkadaşı ve
    Öğretisinin ateşli bir takipçisi, Yale College'da bir öğretmendi
    Edwards bir öğrenciydi. Ama Edwards Weathersfield'daydı
    Johnson New Haven'da kaldı ve bunlar arasındaydı
    bir öğretmen olarak Johnson'a karşı hoşnutsuz. Yine de Edwards, Orijinal Günah,
    479, Berkeleyan felsefesini şöyle ifade ediyor gibi görünüyor:
    "Doğanın seyri, son gelişmelerle gösteriliyor.
    gerçekten olmak için felsefe ... yerleşik düzenden başka bir şey ve
    Doğanın yazarının operasyonu "(bkz. Allen, Jonathan Edwards,
    16, 308, 309). Başkan McCracken, Felse. Rev., Ocak.
    1892: 26-42, Arthur Collier'in Clavis Universalis'in
    Edwards'ın idealizminin kaynağı. Daha muhtemel
    İdealizm, kendi bağımsız düşüncesinin sonucuydu,
    Vesilesiyle belki de Locke, Newton, Cudworth ve
    Norris, yazıları kesinlikle tanıdı. Bkz. E.C.
    Smyth, am. Jour. Theol., Ekim 1897: 956; Prof. Gardiner, In
    Felse. Rev., Kasım 1900: 573-596.

    Edwards'ın bu idealizminin ne kadar kapsamlı olduğu öğrenilebilir
    Noah Porter'ın Piskopos George Berkeley'deki söyleminden 71 ve
    Edwards'dan alıntılar, Journ. Spec. Felse., Ekim.
    1883: 401-420-"Başka hiçbir şeyin ruhtan başka uygun bir varlığı yoktur ve
    Vücutlar var olmaktan başka
    Sadece zihinsel olarak, bu nedenle yanlış konuştuğumu kabul ediyorum
    Ruhun sadece beyinde olduğunu söylediğimde,
    operasyonlar. Çünkü, daha katı ve soyut bir şekilde konuşmak için, '
    Ruhun bu ve bu modlarla bağlantısı dışında hiçbir şey
    kendi fikirleri veya tanrının bu zihinsel eylemleri
    beyin sadece fikirde var ...
    Tüm bedenler sonsuz kesin ve hassas ve mükemmel
    Tanrı'nın zihninde istikrarlı bir fikir, onun istikrarlı iradesiyle birlikte
    Aynı yavaş yavaş bize ve diğer zihinlere iletilecektir
    belirli sabit ve yerleşik yöntemlere ve yasalara göre; veya,
    Biraz farklı dilde, sonsuz kesin ve kesin
    İlahi fikir, cevaplanabilir, mükemmel bir şekilde kesin,
    muhabirle ilgili olarak kesin ve istikrarlı irade
    yaratılan zihinlerle iletişim ve bu zihinler üzerindeki etkiler. "
    Edwards'ın bu görüşünden, "egzersiz sistemi" nasıl olduğunu görmek kolay
    Hopkins ve Emmons doğal olarak kendini geliştirdi. Edwards'ın
    İdealizm, bkz. Frazer's Berkeley (Blackwood'un Felse Klasikleri),
    139, 140. Kişisel kimlik üzerine bkz. BP. Butler, Works (Bohn's
    ed.), 327-334.


(_C_) Deizm ateizme eğilimindedir, bu nedenle sürekli yaratılış doktrini
Pantheizme eğilimindedir.-bunu savunarak, çünkü güç kavramımızı
kendi iradelerimizin eylemi, bu nedenle tüm güçlerin irade olması ve ilahi olması gerekir
irade, insan iradesini bu her şeyi anlamada birleştirmeye zorlanır
Tanrı'nın iradesi. Zihin ve madde tek bir kuvvet fenomeni haline gelir,
her ikisinin de özelliklerine sahiptir; ve farklı varoluş ve
insan ruhunun kişiliği, belirgin varlığı kaybediyoruz ve
Tanrı'nın kişiliği, insanın özgürlüğü ve hesap verebilirliği. Lotze, _material_ nedenlerinden kaçmaya çalışır ve yine de
    _second_ nedenleri, bu ikinci nedenlerin olabileceğini düşünerek
    ruhlar. Ama bir tür ruhun nasıl olabileceğini görebilsek de
    Brute ve sebzede ne olduğumuzu görmek zor
    Duyarsız madde çağrısı içinde ruh olabilir. Çok olmalı
    tuhaf bir ruh türü-varsa sağır ve aptal bir ruh-ve böyle bir
    Kişi düşüncemize yardımcı olmaz. Bu teoride bir köpeğin bedeni
    ruhundan çok daha fazla donanımlı olması gerekir. James
    Seth, felsefede. Rev., Ocak 1894: 73-"Bu birlik ilkesi bir
    Gerçek Aslan Den,-Tüm ayak izleri bir yönde.
    Ya çıplak bir birliktir-kişi birçoğunu iptal eder; ya da basitçe
    Hepsi,-varoluşun aşılamayan bütünlüğü. "Dorner iyi sözler
    "Koruma, yaratık ve bakımın güçlendirilmesidir
    faaliyetinin, yeni olmasını sağlayan yeni değil. "Genel olarak
    Konu, bakınız Julius Mueller, Günah Doktrini, 1: 220-225; Philippi,
    Glaubenslehre, 2: 258-272; Baird, Elohim açıkladı, 50; Hodge, Syst.
    Theol., 1: 577-581, 595; Dabney, Teoloji, 338, 339.


IV. İlahi uyuşmaya ilişkin açıklamalar.


(_a_) İlahi verimlilik, insanınkini yok etmeden iç içe geçirir
veya emmek. Tanrı'nın sürekli enerjisinin akışı,
doğal fakültelerini ve güçlerini korur. Tanrı hepsi işe yaramıyor ama hepsi
Toplamda.


    O halde koruma, inkar etmenin iki hatası arasında
    ilk neden (deizm veya ateizm) ve ikinci nedenleri reddetmek
    (Sürekli Yaratılış veya Pantheizm). _1 Cor. 12: 6 _-- "_
    her şeyi işleyen işlerin çeşitliliği, ama aynı Tanrı
    All_ "; _cf._ _eph. 1:23 _-- Kilise,"
    Her şeyi dolduran onun dolgunluğu. "Tanrı'nın eylemi hayır
    _Actio distans_ veya onun olmadığı eylem. Oldukça eylem
    Ücretsiz ajanların içinde ve aracılığıyla, akıllı ve ahlaki durumlarda
    Varlıklar, kendi sürekli istekli olsa da
    doğa. Erkekler, doğanın olmadığı bir anlamda ikinci nedenlerdir.
    Tanrı bu insan ikinci nedenleri aracılığıyla çalışır, ancak o
    onları yerine geçin. İkisi arasındaki çizgiyi göremiyoruz-eylem
    ilk neden ve ikinci nedenlerin etkisi; Yine de her ikisi de
    gerçek ve her biri diğerinden farklıdır, ancak yöntemi
    Tanrı'nın uyumu anlaşılmazdır. Kalem ve el birlikte
    Yazıyı üretin, böylece Tanrı'nın çalışması doğal güçlere neden olur
    onunla çalış. "_ Wherein kelimeleriyle belirtilen doğal büyüme
    tohumunun tohumu_ "(_gen. 1: 11_) muadili
    manevi büyüme "_ o tohum
    HIM_ "(_1 Yuhanna 3: 9_). Paul kendini bir üreme ajansı olarak görüyor
    Tanrı'nın elinde: İncil'deki çocukları geliştirir (_1 cor.
    4: 15_); Yine de Yeni Ahit, iş olarak bu başarıdan bahsediyor
    Tanrı'nın (_1 Pet. 1: 3_). Kendi kurtuluşumuzu çözmek istiyoruz
    Korku ve titremeyle, Tanrı olduğu zeminde
    İçimizde hem irade hem de çalışmak için çalışır (_phil. 2:12, 13_).


(_b_) Tanrı zihni ve bedeni çalışmalarında korumasına rağmen,
Tanrı'nın yaratıklarının kötü eylemleriyle sadece onlar
doğal eylemlerdir, kötü oldukları gibi değil.


    Kutsal Eylemde Tanrı doğal güçleri verir ve onun sözüyle ve
    Ruh, bu güçleri doğru kullanmak için ruhu etkiler. Ama kötülükte
    Eylem Tanrı sadece doğal güçleri verir; kötü yön
    Bu güçlere sadece insandan kaynaklanır. _Jer. 44: 4 _-- "_ Oh, bunu yapmayın
    nefret ettiğim iğrenç şey "; _hab. 1:13 _-- "_
    Kötülüğü görmekten daha saf gözler ve bu bakamıyor
    sapkınlık, bu yüzden onların üzerinde görünen bir şey
    hain bir şekilde ve kötü yutulduğunda huzuruna sahip
    Ondan daha doğru olan adam? _ "_James 1:13, 14 _--" _
    Hiç kimse onun cazip olduğunda, Tanrı'ya cazip geldiğimi söylemez; Tanrı yapamaz
    Kötülük ile cazip olun ve kendisi hiçbir erkeği cazip hale getirmez: ama her adam
    kendi şehvetiyle çekildiğinde cazip geliyor ve ikna ediyor. "
    Aaron, bunu söyleyerek bir Mısır idolü yaptığı için kendini mazur gördü
    Ateş yaptı; İnsanlardan altın istedi; "_So verdiler
    Ben; Ve onu ateşe attım ve orada bu buzağı çıktı. "
    (_EX. 32: 24_). Aaron önemli bir nokta bırakıyor-kendi
    Her şeyde kişisel ajans. Benzer şekilde,
    Doğa ve Tanrı üzerine günahlar. Pym, Strafford'dan Tanrı'nın sahip olduğunu söyledi
    ona şeytanın verdiği büyük yetenekler verildi
    başvuru. Ama kötü adamı söylemek daha doğru
    Kendisi Tanrı'nın verdiği güçlerinin uygulanmasını verir. Biz
    Tanrı'nın güdü gücünü verdiği elektrikli arabalar, ancak
    İletkenler yön veriyoruz. Biz organiz; .
    Organın rüzgarı veya nefesi Tanrı'nın; Ama parmaklarının
    Anahtarlar bizim. Organ üreticisi de mevcut olduğu için
    Her an koruyucu olarak, onun utanç verici kötüye kullanımı
    Enstrüman ve çalınan korkunç müzik sürekli
    keder ve ruhuna acı çekmek. Mesih olduğu için koruyan
    Her şey onun gücünün sözüyle, koruma
    Mesih'in acı çekmesi ve bu acı onun kefaretidir.
    Culvary Haçı'nda doruk ve gösteri görülür
    (_Heb. 1: 3_). Koruma fikrinin önemi
    Hıristiyan Doktrini, bkz. Calvin, Enstitüler, 1: 182 (Bölüm 16).



Bölüm III.-Providence.


I. Providence tanımı.


Providence, Tanrı'nın tümü yaptığı sürekli ajans
Fiziksel ve ahlaki evrenin olayları orijinal tasarımı yerine getirir
onu yarattı.

Yaratılışın evrenin varlığını ve koruma olarak açıkladığı gibi
Sürekliliğini açıklar, bu yüzden Providence evrimini açıklar ve
ilerlemek.

Açıklama Bildirimi:

(_A_) Providence, sadece etimolojik anlamında alınmamalıdır.
_Fore_see. _For_seeing de veya bağlantılı olumlu bir ajans
Tarihin tüm olaylarıyla.

(_B_) Providence korumadan ayırt edilmelidir. Sırasında
Koruma, yaratılan varlığın ve güçlerin bir korunmasıdır
Şeyler, Providence bunların gerçek bir bakımı ve kontrolüdür.

(_C_) Tanrı'nın orijinal planı her şeyi etkilediğinden, Providence
Planı yürütür, aynı zamanda da anlaşılır, içinde kucaklanır
Küçük ve harika şeyleri kapsamlı ve bireyler üzerinde de bakım yapmak
Sınıflarda olduğu gibi.

(_d_) Erkeklerin iyi eylemleriyle ilgili olarak Providence
Erkekleri hazırlayan doğum ve çevrenin doğal etkileri
Tanrı'nın Sözü ve Ruhunun İşleyişi ve
itaat.

(_e_) İnsanların kötü eylemleriyle ilgili olarak, Providence asla
günahın verimli nedeni, ancak sırayla önleyici, izin veren, direktif,
ve belirleyici.

(_f_) Mesih Tanrı'nın tek açıklayıcısı olduğundan ve o
Her ilahi faaliyet, Providence Mesih'in işi olarak kabul edilecektir;
Bkz. 1 Cor. 8: 6-"Bir Rab, İsa Mesih, her şey olan";
_CF._ Yuhanna 5:17-"Babam şimdiye kadar bile çalışıyor ve ben çalışıyorum."


    Almanların _fuersehung_ kelimesi var, toeeing, dışarı bakıyor,
    ve öngörülen, önceden görmek _vorsehung_ kelimesi.
    "Providence" kelimemiz her iki kelimenin de anlamlarını benimser.
    Providence'ın genel konusu hakkında bkz. Philippi, Glaubenslehre,
    2: 272-284; Calvin, Enstitüler, 1: 182-219; Dick, teoloji,
    1: 416-446; Hodge, Syst. Theol., 1: 581-616; Önlük. Sac., 12: 179;
    21: 584; 26: 315; 30: 593; N. W. Taylor, Ahlaki Hükümet, 2: 294-326.

    Providence, Tanrı'nın her yerde yoğunlaşmasıdır. Onun bakımı
    Mikroskopik ve teleskopik. Robert Browning, Pippa Passes,
    _ad Finem_: "Tüm hizmet Tanrı ile aynıdır-Tanrı ile,
    En iyi ve en kötü kuklalar, biz: son ne de birincisi yok. "
    Canon Farrar: "Kur'an'ın bir bölümünde nasıl hikaye
    Gabriel, Altın Kapıları tarafından beklerken Tanrı tarafından gönderildi.
    Dünya iki şey yapmak için. Birincisi Kral Solomon'un
    Kraliyetine karşı çok fazla dua saatini unutmanın günahı
    Steeds; diğeri, yamaçta biraz sarı karınca yardım etmek için
    Yuvası için yiyecek almak için yorgun olan Ararat ve
    aksi takdirde yağmurda yok olurdu. Gabriel'e
    Tanrı, Tanrı'nın emrettiği için, diğeri kadar kral gibi görünüyordu
    BT. Sessizce varlığı bıraktı ve kralın günahını önledi,
    Ve girerken küçük karınca. ' Hiçbir şey çok yüksek değil veya
    Tanrı bunu isterse, düşük, çok kötü ya da güçlü. ' "Yine de bir vaiz
    Matta vaazına başladı. 10:30-"Kafanın saçları
    hepsi numaralandırılmıştır "-diyerek:" Neden, bazılarınız, dinleyicilerim,
    Kafalarınızın bile sayılı olduğuna inan! "

    Tanrı'nın Providence'ında modern bir inançsızlık peygamberi William
    Watson. Bilinmeyen Tanrı başlıklı şiirinde, "Ne zaman
    Muhteşem bir geceye göre, önemsiz benliğimi sallıyorum; Ne zaman
    Tüm erkeklerin görüşüne kadar olan tek şey günün silinmesini paylaşıyor: o zaman
    Cumbering yükümü mi atıyorum, sonra bir Tanrı hissi mi kazanıyorum. "Sonra
    Eski Ahit'in Tanrısını Odin ve Zeus'a benzetiyor ve
    devam ediyor: "Ey akış dünyaları, o kalabalık gökyüzü, ey hayat ve benim
    Kendi ruhunun uçurumları, ben o kadar küçüküm ki eğim yapmalıyım
    Böyle bir tanrı! Bu benim müstehcen mi? Onun içindeki adam buydu
    Şiddet içeren gençlik begot. Bildiğim Tanrı bilemeyeceğim
    Neredeyse aşıyor. Taşı kaldır ve beni orada bul.
    Ahşap sen ve oradayım. Evet, etimde ruhu
    Doth Flow, çok yakın, çok uzak, bilemem. What'er benim işlerim, ben
    Ondan zevk alabileceğimden emin değilim veya Vex: Ben, bu bir
    Konuşma O kadar fakir, yüce seks ile daraltır. O iyi notlar
    Yoksa erkek mi? Umursadığını ummak için elimden geleni yapıyorum. Umarım korku ile.
    Çünkü bu vizyonun doğumda bana verdiği vizyonun
    Cennet, dünyanın hatalı bir oğlundan daha az görünürdü. Ve
    Yani gerçekten görünüyor! Ama sonra buna güveniyorum, bu sınırlı Ken.
    Ve çok hayal ediyorum, bunu asla hapishaneli ruhumda hayal etmeye cesaret edemem
    Titreyen bir duanın çırpınması,
    Tüm. Diz çökmüş ülkeler izlemesine ve özlemine rağmen, ilkel
    Amaç dönüşü? En iyisi Tanrı'yı ​​hatırlayarak, bazılarını söyle. Yüksek tutuyoruz
    İmparatorluk çok. Fortune, korkarım, en çok biz zaman geliriz
    Unuttuğumuzda unuttum! Daha mutlu taclarına daha güzel bir inanç, ama
    Tarih gülüyor ve ağlıyor: Ne kadar iyi olmadıklarını bilin yedi
    Yedi kez, güçlü kollarımızı pasla yanlış yaparak yapmaya cesaret ettik
    Cennetin işi, cennet bizi toza fırlatmalı mı? .
    Cennetin işi! Cennetin yaptırımını hala bekliyor
    irade. Övgü ile küfür edilmek, dünyayı bobinleri olan odur
    enfold; Hiç baktığım Tanrı, bir zamanlar asla görmediğim Tanrı:
    Bulutun üstünde, clod'un üstünde, bilinmeyen Tanrı, bilinmeyen
    Tanrı."

    William Watson'ın bilinmeyen tanrısının hoş bir aksine, tanrı
    Rudyard Kipling'in Durgunluğu: "Babalarımızın Tanrısı,
    Eski-uzak savaş çizgimizin ıtlılığıyla-korkunç elimiz olan Benath
    Palm ve Çam Üzerine Dominion'u Tutun-Ev Sahipleri Tanrısı, bizimle ol
    Yine de, unutmamız için-unutuyoruz! Kargaşa ve bağırıyor
    Ölümler-Kaptanlar ve Krallar Ayrılıyor-Son zamanlar
    Fedakarlık, alçakgönüllü ve kontrit bir kalp. Ev Sahipleri Tanrısı, ol
    henüz bizimle. Unutmamız için-unutuyoruz! Navalarımızı uzak olarak adlandırdı
    eritmek-kumul ve tavanda yangını batırır-yani tüm ihtişamımız
    Dün Nineveh ve Tire ile bir tane! Ulusların Hakimi,
    Bizi henüz ayırın, unutmamız için-unutuyoruz! Eğer görme ile sarhoş
    Güç, biz de huşu içinde olmayan vahşi dilleri kaybederiz-
    Yahudi olmayanların kullandığı veya daha az ırklar olmadan övünmek
    Hukuk-ev sahibi tanrısı, henüz bizimle ol, unutmamız halinde-
    unutmak! Tüpü Reaking tüpüne güvenen dinsiz kalp için ve
    Demir Shard-Toz üzerine inşa edilen ve koruma sağlayan tüm cesur toz
    Seni koruyacak değil çağrılar-çılgınca övünme ve aptalca kelimeler için
    İnsanlara merhamet, Rab! "

    Tanrı'nın sağlayıcıları ile ilgili bu sorunlar anlaşılabilir
    Sadece Mesih'in Tanrı'nın açıklayıcısı olduğunu düşündüğümüzde ve
    Günah için acı çekmesi bize Tanrı'nın kalbini açar. Tüm tarih
    Mesih'in kutsallığının ve sevgisinin ilerici tezahürü ve
    Haçta, sırrının kilidini açan anahtarımız var.
    evren. Haç göz önüne alındığında, aşk kurallarına inanabiliriz
    her şeyden önce ve "
    Bu sevgi tanrısı ._ "(_ROM. 8: 28_).


İi. Providence doktrininin kanıtı.


1. Kutsal Yazılar Kanıtı.


Kutsal Yazılar tanık

A. Evren üzerindeki genel bir hüküm ve kontrol (_a_)
genel olarak; (_b_) fiziksel dünya üzerinde; (_C_) kaba yaratım üzerinde;
(_d_) ulusların işleri üzerinde; (_e_) İnsanın doğumu ve hayattaki partisi;
(_f_) erkeklerin yaşamlarının dışartı ve başarısızlıkları üzerinde; (_g_) bitti
görünüşte kazara veya önemsiz şeyler; (_h_) korumasında
doğru; (_i_) Tanrı'nın halkının isteklerinin tedarikinde; (_J_)
Duaya cevapların düzenlenmesi; (_K_) maruz kalma ve cezada
kötü.


    (_a_) _ps. 103: 19 _-- "_ Krallığı all_ 'ı"; _Dan.
    4:35 _-- "_ cennet ordusundaki iradesine göre yapılır ve
    dünyanın sakinleri arasında_ "; _eph. 1:11 _--" _ hepsini işler
    İradesinin danışmanından sonra şeyler. "

    (_b_) _Job 37: 5, 10 _-- "_ Tanrı Thunderh ...
    verildi_ "; _ps. 104: 14 _--" _ çimlerin büyümesine neden oluyor
    Cattle_ "; _135: 6, 7 _--" _ Yehova ne olursa olsun, o
    Cennette ve dünyada, denizlerde ve tüm derinlerde ...
    Buharlar ... Lightnings ... Wind_ "; _Mat. 5:45 _--" _ Güneşini yap
    yükseliş ... sendeth rain_ "; _ps. 104: 16 _--" _ Yehova'nın ağaçları
    dolu _ "-Tanrı tarafından dikilir ve eğilir
    insan yetiştiriciliği altına girin; _cf._ _mat. 6:30 _-- "_ Tanrı öyle giyerse
    tarlanın çimleri. "

    (_c_) _ps. 104: 21, 28 _-- "_ Genç Aslanlar Kükreme ... Yemeklerini arayın
    Tanrım ... onları toplarlarsın.
    Cennetin ... Cennetteki Baban onları besler_ ";
    _10: 29 _-- "_ iki serçe ... bunlardan biri düşmeyecek
    baban olmadan yer. "

    (_d_) _Job 12:23 _-- "_ Milletleri arttırır ve yok eder
    Onlar: Milletleri büyütür ve onları captive_ yönlendirir ";
    _PS. 22:28 _-- "_ Krallık Yehova'nın
    Nations_ "; _66: 7 _--" _ O, sonsuza dek gücüyle yönetir; Gözleri
    Ulusları gözlemleyin_ "; _ACTS 17:26 _--" _ Her ulusun birinden yapılmış
    Erkekler, yeryüzünün tüm yüzünde duracaklar,
    atanan mevsimler ve alışkanlıklarının sınırları_ "(örnek
    Filistin, Yunanistan, İngiltere).

    (_E_) _1 Sam. 16: 1 _-- "_ Boynuzu yağla doldur ve git: Göndereceğim
    Bethlehemite Jesse'ye; çünkü bana bir kral sağladım
    Oğulları arasında_ "; _ps. 139: 16 _--" _ Gözleri benimkinin biçimsiz olduğunu gördü
    Madde, ve kitabın tüm üyelerim yazılı_ "; _is.
    45: 5 _-- "_ Seni kuşatacağım, ancak beni bilmesen de_"; _Jer.
    1: 5 _-- "_ Seni karnında kurmadan önce seni tanıyordum ...
    seni kutsallaştırdı ... that toe_ "; _gal. 1:15, 16 _-- "_
    beni annemin rahminden bile ayırdı ve beni aradı
    Oğlunu içimde ortaya çıkarmak için, onu vaaz edebileceğim lütfu
    Yahudi olmayanlar. "

    (_f_) _ps. 75: 6, 7 _-- "_ ne doğudan ne de batıdan,
    Ne de Güney Cometh'ten kalkıyor. Ama Tanrı yargıç, o
    Putteth bir tanesi ve diğerini yukarı kaldır "; _Luke 1:52 _--" _
    Tahtlarından prensleri bırak ve onları alçaktan yüceltti
    derece._"

    (_g_) _prov. 16:33 _-- "_ çok şey kucağın içine atılır; ama
    Bunun elden çıkarılması Yehova_ "; _Mat. 10:30 _--" _
    kafanızın hepsi numaralandırılmış. "

    (_h_) _ps. 4: 8 _-- "_ barış içinde hem beni bırakıp uyuyacak mıyım;
    Sen, Yehova, Yalnız Beni Güvenlikte Olun "; _5: 12 _--" _ Sen
    Wilt onu bir kalkanla olduğu gibi lehine pusulala_ "; _63: 8 _--" _
    elini koru me_ "; _121: 3 _--" _
    Slumber_ "; _Rom. 8:28 _--" _ Onlara Tanrı'yı ​​seven her şey işe yarıyor
    İyi için birlikte._ "

    (_i_) _gen. 22: 8, 14 _-- "_ Tanrı kendine kuzu sağlayacak ...
    Yehova-Jireh_ "(Marg.: Yani," Yehova görecek "veya
    "sağlamak"); _Deut. 8: 3 _-- "_ adam sadece ekmekle değil, aynı zamanda
    Yehova Doth adamının ağzından çıkan her şey
    Live_ "; _phil. 4:19 _--" _ Tanrım.

    (_j_) _ps. 68:10 _-- "_ sen, ey Tanrım, iyiliğini hazırladım
    Zavallı_ "; _is. 64: 4 _--" _ Gözün hiçbiri dışında bir tanrı görmedi
    Seni, onu bekleyen onun için çalışan_ "; _Mat.
    6: 8 _-- "_ Babanız, senden önce neye ihtiyacınız olduğunu biliyor
    ona sor_ "; _32, 33 _--" _ Tüm bunlar size eklenecek.

    (_k_) _ps. 7:12, 13 _-- "_ Bir adam dönmezse, kılıcını uyandırır;
    Yayını eğdi ve hazırladı; O da hazırlanmış
    O ölüm enstrümanları; Oklarını ateşli şaftları üretir_ ";
    _11: 6 _-- "_ Kötülük üzerine yağmur yağacak; Ateş ve Brimstone
    ve yanan rüzgar fincanlarının bir kısmı olacaktır. "


Kutsal Yazıların Tanrı'nın Teşviki ile ilgili ifadeleri çarpıcı bir şekilde
Fizyografide son çalışmalarla doğrulandı. İnsanın ilk aşamalarında
Kalkınma adamı neredeyse tamamen doğaya tabi idi ve çevre
ilerlemesinde faktörün belirlenmesi. Bu gerçeğin unsuru
Tokanın görüşü. Ancak Toka, uygarlık ilerledikçe,
Fikirler, en azından zaman zaman, ortamdan daha büyük bir rol oynadı.
Termopilalar iklim ile açıklanamaz. İnsanın sonraki aşamalarında
kalkınma, doğa büyük ölçüde insana tabidir ve çevre sayar
nispeten az. "Alpler olmayacak!" diyor Napolyon. Charles
Kingsley: "Eski trajedinin ruhu,
durum; Modern trajedinin ruhu fethediyor
durum. "Yine de birçok ulusal özellik atfedilebilir
Fiziksel çevre ve duruma göre, bunlar
Tanrı'nın Providence'ın düzenlenmesi. İnsanın tatlı su ihtiyacı onu yönlendirir
Nehirler,-dolayısıyla Londra'nın orijinal yeri. Ticaret gerektirir
Seaports,-Dolayısıyla New York. Savunma ihtiyacı insanı blöflere yönlendirir ve
Tepeler,-Dolayısıyla Kudüs, Atina, Roma, Edinburgh. Bu savunma yerleri
aynı zamanda ibadet ve Tanrı'ya itiraz yerleri haline geldi.

Goldwin Smith, derslerinde ve makalelerinde bu ulusal
Özellikler konjenital değildir, ancak çevrenin sonucudur. .
Roma'nın büyüklüğü ve İngiltere'nin büyüklüğü pozisyondan kaynaklanıyor.
Romalılar başarılarını ilk başta onlarınkinden daha az savaşçı olmaya borçluydu
komşular. İtalyan sahilinin merkezinde tüccarlardı ve
Çapulculara karşı ilerlemek için disipline bağımlı olmak zorunda kaldı
çevreleyen tepeler. Sadece yabancı fetih içine çekildiğinde
Askeri ruhun yükselişi tamamlandı ve sonra ordu
Ruh, despotizmi doğal cezası olarak getirdi. İle temas kurdu
Çeşitli ırklar, Roma kolonilerin kurulmasına yol açtı. Evlat edindi ve
fethettiği ulusları asimile etti ve onları yönetirken öğrenilmiş
Organizasyon ve Hukuk. _Parcere Secbingis_ onun kuralıydı.
_Debellare Superbos_. Benzer bir şekilde Goldwin Smith bunu
İngiltere'nin büyüklüğü pozisyondan kaynaklanmaktadır. İngiltere bir ada, sadece
Cesur ve girişimci bir yarış bunu çözebilir. Deniz göçü
güçlendirilmiş özgürlük. İnsüler pozisyon istiladan özgürlük verdi.
Ancak izolasyon kibir ve kendini tahmin etmeye yol açtı. Ada
doğal bir ticaret merkezi oldu. Siyasi bir istikrar var
kıtada imkansız olacak ilerleme. Henüz
Büyük Britanya'dan oluşması nedeniyle konsolidasyon gecikmişti.
_Several_ Adaları. İskoçya her zaman liberaldi ve İrlanda öngördü
boyun eğme.

İbranice şiirin ruhu olan Isaac Taylor, Filistin hakkında değerli bir bölüme sahip
İlahi Vahiy Tiyatrosu olarak. Küçük bir toprak, ama
Tüm toprakların örnek arazisi ve en büyük topraklar arasında bir cadde
Antik çağ, gerçeğini almak ve iletmek için Tanrı tarafından takıldı.
George Adam Smith'in Kutsal Toprakların Tarihi Coğrafyası bir repertuardır
bu konuda bilgi. Stanley, Hayat ve Mektuplar, 1: 269-271,
Yunan manzarası ve tarihi. Shaler, Doğanın Yorumu,
Yunan merakı arasında böyle bir fark görür ve
bir el ve Roma'nın gerçeklerin bilimsel açıklamasına kayıtsızlık
diğeri, Yunanlıları ve Romalıları kognat olarak düşünemediği
Halklar. İtalya'nın ilk olarak bir Semitik olan Etrurians
Afrika'dan ırk ve onlardan Romalılar indi. Romalılar vardı
İbraniler gibi doğa bilimcisinin ruhu kadar az. Yahudiler ve
Romalılar Hıristiyanlığı oluşturdu ve yaydılar, ama yoktu.
bilime ilgi.

Tanrı'nın ulusal yaşamın fiziksel koşullarını önceden düzenlemesi üzerine,
Amerika'da Shaler, Nature ve Man'da çarpıcı öneriler bulunabilir.
1629 ve 1639 yılları arasında Massachusetts Körfezi'nin yerleşimi,
sadece John Winthrop gibi adamların bulunabileceği ve tek
Biri aslında İngiltere'den göç ettiler. 1639'dan sonra vardı
evde yapmak için çok fazla ve II. Charles ile
Hacılar artık İngiltere'de yoktu. Kolonistler daha iyi inşa ettiler
Biliyorlardı, çünkü Tanrı'nın kendilerine ibadet edecek bir yer arıyor olsalar da,
Aynı dini özgürlüğü başkalarına verme hakkında hiçbir fikri yoktu. TEKRAR.
Amerikan tarihinde Tanrı'nın eli Thompson, Amerikalı
Cumhuriyet uzun zamandan beri kendi ağırlığına göre parçalara ayrılırdı ve
Toplu, 1807'de buhar teknesi icadı, 1829'da demiryolu lokomotifi,
1837'de telgraf ve 1877'de telefon, uzak parçaları bağlamamıştı
birlikte ülkenin. Bir kadın, birleştirerek Reaper'ı icat etti.
Kesimde bir dizi makas. Bu 1835 gibi erkendi. Sadece içinde
1855 Compieegne'deki İmparator Çiftliği'ndeki rekabet,
Reaper. Bu olmadan, sivilimiz sırasında çiftçilik imkansız olurdu
Savaş, adamlarımız sahadayken ve kadınlar ve erkekler bir araya gelmek zorunda kaldı
bitkiler.

B. Erkeklerin özgür eylemlerine uzanan bir hükümet ve kontrol-(_ a_)
Genel olarak erkeklerin özgür eylemleri; (_b_) erkeklerin günahkâr eylemlerine de.


    (a) _EX. 12:36 _-- "_ Yehova, insanlara görüşte lehine verdi
    Mısırlılar, böylece istediklerine sahip olmalarına izin verdiler. Ve
    Mısırlıları umutsuzladılar_ "; _1 Sam. 24:18 _--" _ Yehova
    Beni eline teslim etti_ "(Saul to David); _ps. 33:14,
    15 _-- "_ Dünyanın tüm sakinlerine bakıyor, o
    bu onların kalplerini moda eder_ "(_i. E._, eşit olarak
    ve diğeri); _Prov. 16: 1 _-- "_ Kalbin planları
    Adam; Ancak dilin cevabı Yehova'dandır ";
    _19: 21 _-- "_ Bir erkeğin kalbinde birçok cihaz var; ama danışman
    Yehova, __ Bu stand_ "; _20: 24 _--" _ Bir erkeğin gidişleri
    Yehova; O zaman insan yolunu nasıl anlayabilir? _ "_21: 1 _--" _
    Kralın Kalbi, Su Yolları olarak Yehova'nın elinde: O
    Will_ "(_I. E._, kolayca
    Doğu tarlalarının perçinetleri en ufak bir hareketle döndürülür
    elin veya kocanın ayağı); _Jer. 10:23 _-- "_ o
    Yehova, insanın yolunun kendi içinde olmadığını biliyorum; değil
    Adımlarını yönlendirmek için yürüyen insanda "; _phil. 2:13 _--" _
    İkiniz için ve çalışmak için, onun iyiliği için işleyen Tanrı
    zevk_ "; _eph. 2:10 _--" _ Biz onun işçiliğiyiz,
    Mesih İsa, Tanrı'nın hazırladığı iyi işler için
    Onlarda yürümeli_ "; _James 4: 13-15 _--" _ Rab isterse, biz
    hem yaşayacak hem de bunu ya da bunu yapacak. "

    (_b_) _2 Sam. 16:10 _-- "_ Çünkü Yehova Hath ona söyledi_
    [Shimei]: _Curse David_ "; _24: 1 _--" _ Yehova'nın öfkesi
    İsrail'e karşı yaktı ve David'i onlara karşı harekete geçirdi, dedi.
    Git, İsrail ve Yahuda sayısı "; _ROM. 11:32 _--" _ Tanrı hepsini kapat
    İtaatsizliğe, all_ "; _2 Thess'e merhamet edebileceğini.
    2:11, 12 _-- "_ Tanrı onlara bir hata çalışması göndermelidirler
    Bir yalanın inanın: hepsinin yargılanabileceğine inanmayan
    gerçek, ama haksızlıktan zevk aldı. "

    Henry Ward Beecher: "Hareketlerde düzen yok gibi görünüyor
    bir kovanın arılarından, ancak bal-comb bir
    Hepsini planlayın. "John Hunter kendi beynini bir kovanla karşılaştırdı
    çok fazla uğultu ve görünür bozukluk vardı,
    Henüz gerçek bir sipariş olsa da hepsinin altında. "Arılar toplarken
    Tatlıların depoları, ihtiyaç duyulan bir zamana karşı, ancak
    İnsanın kendi amaçları için üstün zekası, bu yüzden erkekler planlıyor ve
    Henüz çalışma kendi ihtişamıyla sonsuz bilgelik tarafından reddedildi. "Dr.
    Deset: "Dünya zaman ve gelgit geniş ve Tanrı rehber: o zaman
    Acele etme. O adam en iyisini yapan ve terk eden
    Dinlenme: O zaman endişelenmeyin. "Bkz. Bruce, Provesty Sipariş, 183
    _sq._; Bireysel Yaşamda Providence, 231 _SQ._


Tanrı'nın Erkeklerin Kötü Eylemlerine İlişkin İhtiyatları Kutsal Yazılarda açıklanmaktadır
Dört çeşitten itibaren:

(_A_) Önleyici,-Tanrı'nın Teşkilatı tarafından günahı önler, aksi takdirde
kararlı olun. Böylece günahı önlediğinin, mesele olarak kabul edileceği, değil
yükümlülük, ama lütuf.


    _Gen. 20: 6 _-- Abimelech: "_I ayrıca seni günahtan sakladı
    me_ "; _31: 24 _--" _ ve Tanrı Suriye Laban'a geldi
    Gecenin hayal et ve ona dedi ki, kendinize dikkat et
    Jacob'a iyi ya da kötü_ konuşmuyorsun "; _psalm 19:13 _--" _
    Hizmetkarını da küstah günahlardan geri; Sahip olmasalar da
    Dominion üzerinde me_ "; _hosea 2: 6 _--" _ Bakın, yolunu koruyacağım
    dikenlerle ve ben ona karşı bir duvar inşa edeceğim,
    onun yollarını bulamıyorum _ "-burada" _thorns_ "ve" _wall_ "
    Tanrı'nın merhametle olduğu kısıtlamaları ve acıları temsil eder
    Günahın ölümcül arayışını kontrol eder (bkz. Açıklamalı par. İncil _in
    loco_). Ebeveynler, hükümet, kilise, gelenekler, gelenekler, yasalar,
    Yaş, hastalık, ölüm, hepsi önleyici etkilerdir. Adam
    Bazen kendini bir günah uçurumunun eşiğinde bulur ve
    Güçlü günaha ölümcül bir sıçrama yapmak için onu acele ediyor. Birden
    Her sinir rahatlar, kötü şey için tüm arzular gitti ve o
    şimdi gittiği korkulu eşiğin geri tepiyor
    dalma. Tanrı vicdanın sesine müdahale etti ve
    Ruh. Bu da önleyici ihtiyatının bir parçası. Erkekler
    Altmış yaşında suç işleme olasılığı sekiz kat daha az
    yirmi beş yaşından itibaren. Tutku azaldı; korkmak
    Ceza arttı. Harika bir mağazanın yöneticisi,
    Tüm ticaretinin emmesini neyin önleyebileceği sorulduğunda
    Şehir, cevap verdi: "Ölüm!" Ölüm kesinlikle toplama
    mülk ve böylece Tanrı'nın önleyici bir araç oluşturur
    Providence. John G. Paton'un hayatında, Tanrı tarafından gönderilen yağmur
    yerlilerin onu öldürmesini ve mallarını almasını engelledi.


(_B_) İzinli,-Tanrı erkeklerin değer vermesine ve kötülüğü tezahür etmelerine izin verir
kalplerinin eğilimleri. Tanrı'nın izin veren ihtiyacı sadece
günahkar yolundan engelleri saklamanın olumsuz eylemi,
İlahi iktidarın kullanılması ile günahını önlemek yerine. İma ediyor
cehalet, pasiflik veya hoşgörü yok, ancak nefretten oluşuyor
günah ve cezalandırmak için kararlılık.


    _2 Chron. 32:31 _-- "_ Tanrı onu terk etti_ [hezekiah], _ onu denemek için
    onun kalbinde olan her şeyi biliyor olabilir_ "; _cf._ _deut. 8: 2 _--" _
    Seni alçakgönüllü olabilir, seni kanıtlamak için, ne olduğunu bilmek için
    kalp._ "_ps. 17:13, 14 _--" _ Ruhumu kötülerden teslim,
    senin kılıcın, elinizden olan erkeklerden, Ey Yehovah_ "; _ps. 81:12,
    13 _-- "_ Öyleyse kalbinin inatçılığından sonra gitmelerine izin veriyorum,
    Kendi danışmanlarında yürüyebilirler. Oh, halkım olurdu
    Heenken bana! _ "_is. 53: 4, 10 _--" _ Kesinlikle bizim
    keder .... Yine de Yehova'nın onu çürütmekten memnun oldu ._ "_hosea
    4:17 _-- "_ Ephraim __ Ephraim putlara birleştirildi; yalnız kalsın_";
    _ACTS 14:16 _-- "_ Kuşanan nesillerde kime çekildi
    Milletler kendi yollarında yürüyecekleri_ "; _Rom. 1:24, 28 _--" _ Tanrı
    onları kirliliğe kadar kalplerinin şehvetleri içinde ... Tanrı
    onları bir zihnine kadar, olmayan şeyleri yapmak
    fitting_ "; _3: 25 _--" _ doğruluğunu göstermek için _
    Önceden yapılan günahların üzerinden geçerek,
    Tanrı._ "Bu izin veren Providence Başkanı'na muhtemelen
    atıfta bulundu _1 Sam. 18:10 _-- "_ Tanrı'dan kötü bir ruh güçlü bir şekilde geldi
    Saul._ "üzerine İbranice yazarların ikinci neden olduğu gibi
    Büyük ilk nedenin operasyonu ve şöyle dedi: "_ Glory tanrısı
    Thundereth_ "(_ps. 29: 3_), yani, çünkü kötü eylemler bile
    Tanrı'nın planına giren İbranice yazarlar bazen temsil etti
    Tanrı sadece sonlu ruhların yapmasına izin verdiği şeyi yapmak gibi. _2'de
    Sam. 24: 1_, Tanrı Davut'u İsrail numarasına taşır, ancak _1 Chron'da.
    21: 1_ Aynı şey Şeytan'a atıfta bulunulur. Tanrı'nın Teşkilatı
    Bununla birlikte, bu durumlar da müdahale ve izin verebilir.

    Tennyson, yüksek panteizm: "Tanrı hukuk, bilge söyle;
    Ve sevinelim, çünkü eğer kanamaya göre gök gürültüsü henüz gök gürültüsü
    Sesi. "Balıkçı, Vahiy Yöntemi, 56-" Açık
    Tanrı'nın verimliliğinin Tanrı'nın izin veren eyleminden ayrılması
    daha sonraki bir güne ayrılmıştır. Tüm vurgu Eski Ahit'deydi
    Tanrı'nın egemen gücüne atıldı. "Coleridge, onun içinde
    Sorgulayıcı bir ruhun itirafları olan Mektup II, "
    Alışkan, İbranice doktorlarla evrensel, hepsini atıf
    Büyük ilk neden için mükemmel veya olağanüstü şeyler,
    Yakın ve enstrümantal nedenlerden bahsetmeden-
    çarpıcı illüstrasyon, karşılaştırılarak bulunabilir
    Mezmurlarda ve tarihseldeki aynı olayların anlatıları
    Kitaplar .... Provesty ve
    Mucizevi düşünce biçimlerine girmedi-herhangi bir oranda,
    düşüncelerini aktarma tarzına girmez. "
    Tanrı'nın buna izin verdiği söylendiğinde isyan edilmişti
    onun iyiliği için; Şeytan'ın suçlusuna ilham verdiğini iddia etti;
    Tanrı'nın Şeytan'ın çalışmalarına izin verdiğini öğrenmesi gerekiyordu.


(_C_) Direktif,-Tanrı, erkeklerin kötü eylemlerini öngörülemeyen ve
Ajanlar tarafından istenmeyen. Kötülük kalpte olduğunda ve kesinlikle
Dışarı çık, Tanrı akışını başka bir yönde değil, bir yönde emretir, bu yüzden
kursu en iyi kontrol edilebilir ve en az zarar ortaya çıkabilir. Bu
Bazen Providence'ı geçersiz kıldı.


    _Gen. 50:20 _-- "_ Sana gelince, bana karşı kötülük demek istiyorsun; ama Tanrı demek
    bu gün olduğu gibi, çok fazla tasarruf etmek
    insanlar canlı_ "; _ps. 76:10 _--" _ İnsanın Gazabı Seni Övgü Edecek:
    Gazap kalıntısı sana gireceksin _ "-
    Süsleme-Kendi ihtişamınız için kendinizi kapsar; _İs.
    10: 5 _-- "_ ho asur, benim öfke çubuğu ve
    El benim öfkesi_ "; _john 13:27 _--" _ ne yapıyorsun, yapıyorsun
    hızlı _ "-gerçekte ne yapıldığını belirli bir şekilde yapın
    (Westcott, Bib. Com., _İn loco_); _ACTS 4:27, 28 _-- "_
    Hem herod hem de Pontius'un görevlendirmediğin kutsal hizmetçi İsa
    Pilatus, Yahudi olmayanlar ve İsrail halklarıyla birlikte toplandı
    Birlikte, elini ve öğrendiğini ön plana çıkarmak
    geçmeye gelmek ._ "

    Bu Direktif Başkanına Providence muhtemelen yönlendirilmelidir.
    _EX'te Firavun ile ilgili pasajlar. 4:21 _-- "_ Sertleşeceğim
    kalbi ve insanların gitmesine izin vermeyecek "; _7: 13 _--" _ ve
    Firavun'un kalbi sertleşti_ "; _8: 15 _--" _
    kalp _ "--_ i. E._, Firavun kendi kalbini sertleştirdi. İşte
    Tanrı'nın kontrolünü kontrol etmek özgürlüğüne müdahale etmedi
    Firavun veya onu günah işlemeye zorlar; Ama önceki yargıya göre
    Zulüm ve Uyumsuz Tanrı, sahip olan dış kısıtlamaları geri çekti
    şimdiye kadar günahını sınırlar içinde tuttu ve
    doğru eylemden etkilenecek koşullar
    iyi disipli zihin, ama hangi Tanrı'nın öngördüğü bir eğilime yol açacaktır
    Firavun gibi,
    aslında takip edildi.

    Tanrı, Firavun'un kalbini sertleştirdi, o zaman önce,
    Kendi kalbini sertleştir, Tanrı günahının yazarı sadece
    Kendisi olan özgür bir varlığın yazarı olduğunu hissetmek
    günahının doğrudan yazarı; İkincisi, ona araçları vererek
    Aydınlanma, Firavun'un onun tarafından saptırılma fırsatları
    daha virülan kötülük durumlarına ve iyi dirençli
    Böylece daha büyük bir kötülükle sonuçlanmak; Üçüncüsü, adli olarak
    Firavun'u terk etmek, tezahür ettiği zaman yapmaz
    Tanrı'nın iradesi ve böylece ahlaken kesin hale getir, ancak olmasa da
    gerekli, kötülük yapacağı; Ve dördüncüsü, bu kadar yönetmen
    Firavun'un günahının kendini birinde tezahür ettireceği çevresi
    başka bir şeyden ziyade. Günah, yanardağın lavları gibidir,
    Hangi kesinlikle ortaya çıkacak, ancak Tanrı'nın yolunda yönlendirdiği
    En az zarar vermesi için dağ tarafından aşağı. .
    Yerçekimi aşağı doğru insanın kötülük iradesinden kaynaklanır; yönü
    Bu taraf ya da buna Tanrı'nın Providence'ından kaynaklanmaktadır. Bkz. _ROM. 9:17,
    18 _-- "_ Bu amaçla seni yükselttim, gösterebilirim
    Senin gücümde ve benim adımın yurtdışında yayınlanabileceğini
    Tüm dünya. O zaman kime merhamet ediyordu ve kimin
    Hardenth mi?
    Tanrı'ya karşı isyancı, onun amaçlarına tamamen bağlı hale getirilir:
    bkz. 76: 10_.

    Tanrı Firavun'un kalbini ancak daha önceki vebalardan sonra sertleştirir
    gönderildi. Firavun daha önce kendi kalbini sertleştirmişti. Tanrı
    İlk önce kendisini sertleştirmeyen hiçbir erkeğin kalbini sertleştirmez.
    Crane, yarın dini, 140-"Yehova'nın asla sertleştiği söylenmez
    İyi bir adamın ya da doğruluk yapmaya hazır olan birinin kalbi.
    Her zaman Tanrı'nın sertleştiği kötülük üzerine eğilmiş olanlardır. Firavun
    Rab'bin sertleştiği söylenmeden kendi kalbini sertleştirir. Doğa
    Tanrı mı ve insanların doğasıdır.
    Yumuşatıcı etkilere direnmek. "Bekçiye, 5 Aralık 1901: 11-" Tanrı
    Firavun'a Firavun'un kendisi için seçtiği şeylere karar verdi.
    Bazı eğilimlerde ve iradelerde kalıcılık içinde uyanır
    kontrolü altında olmayan beden ve ruh kuvvetleri
    Will ve adamı seçtiği şekilde sürüyor. Sonra
    Zaman doğası, insanların kalplerini kötülük yapmaya zorlar. "


(_d_) Belirleyici,-Tanrı kötülüğün ulaştığı sınırları belirler
yaratıklarının tutkuları ve etkilerinin ölçüsü. Ahlaktan beri
Kötülük, süresiz genişleme yeteneğine sahip bir mikroptur, Tanrı'nın
Büyümesinin ölçüsü, karakterini değiştirmez veya Tanrı'nın
onu besleyen sapkın iradelerle olan karmaşıklık.

_Job 1:12 _-- "_ ve Yehova Şeytan'a dedi, bak, her şey içinde olduğu her şey
gücün; Sadece kendi elini öne koymaz "; _2: 6 _--" _ Bak, o
elinde; Sadece hayatını yedekleyin_ "; _ps. 124: 2 _--" _
Bizim yanımızda olan Yehova, erkekler bize karşı yükseldiğinde; O zaman onlar
Bizi Yuttu Alive_ "; _1 Cor. 10:13 _--" _
Yukarıda yapabildiğin için cazip; ama cazibeyle de olacak
kaçış yolu, o katlanabilebilirsiniz_ "; _2 Thess. 2: 7 _--" _
Hukuksuzluğun gizemi zaten işe yarıyor; Sadece bir tane var
Şimdi, yoldan çıkarılana kadar kısıtlayın_ "; _rev. 20: 2, 3 _--" _ ve
Şeytan ve Şeytan olan Ejderha, eski yılan, tuttu.
ve onu bin yıl boyunca bağladım. "

Biber, Syst'ın ana hatları. Theol., 76-Tanrı'nın İradesinin Birliği ve İnsanın
Will, "bir bakışta, her şey Tanrı'ya atfedilebilir, içinde
Bir diğeri yaratığa atfedilebilir. Ama Tanrı ve yaratık nasıl
operasyonda birleşmişler şüphesiz bilinen ve sadece Tanrı için bilinebilir. A
Çok loş benzetme, erkeklerde ruh ve beden birliğinde döşenmiştir.
El kendi fiziksel yasalarını korur, ancak insan iradesine itaat eder.
Bu teori, tanıklarındaki bilincin doğruluğunu kabul eder.
kişisel özgürlük ve yine de Tanrı'nın her ikisini de kontrolünün bütünlüğü
kötü ve iyi. Özgür varlıklar yönetilir, ancak özgür ve içinde yönetilir
özgürlükleri. Özgürlük kontrole feda edilmez. İki
Bir arada var, her biri bütünlüğünde. Buna izin vermeyen herhangi bir doktrin
Kutsal Yazılar ve Dinin Yıkıcı için Yanlış. "


2. rasyonel kanıt.


A. İlahi özelliklerden argümanlar _a priori_. (_a_)
Tanrı'nın değişmezliği. Bu, onu yürüteceğini kesin olarak
Evrenin ebedi planı ve tarihi. Ama bunun infaz edilmesi
Plan sadece yaratılış ve korunmayı değil, aynı zamanda Providence'ı da içerir.
(_b_) Tanrı'nın hayırseverliğinden. Bu, olacağını kesin hale getirir
yarattığı akıllı evrene bakar. Ne değerliydi
Yaratmak için, ilgilenmeye değer. Ama bu bakım
Providence. (_C_) Tanrı'nın adaletinden. Ahlaki hukukun kaynağı olarak Tanrı
Adalet uygulayarak hukukun haklı çıkarılmasını sağlamalı
evren ve isyankar cezalandırma. Ama bu adalet yönetimi
Providence.


    Heathen Providence fikirleri için bkz. Cicero, de Natura Deorum,
    11:30, Balbus tanrıların varlığından bu kadar konuşuyor,
    "Quo Consesso, Konfitendum Est Eorum Consilio Mundum
    Yönetici. "Epictetus, Sn. 41-" Müdür ve Çoğu
    Dinde önemli görev, aklınıza sahip olmaktır ve
    tanrıların kavramları olmak-böyle olduğuna inanmak
    yüce varlıklar ve tümleri yönetip atarlar
    Adil ve iyi bir Providence ile Dünyanın İşleri. "Marcus
    Antoninus: "Eğer tanrı yoksa veya saygı duymazlarsa
    İnsan İşleri, Neden Tanrıları Olmayan Bir Dünyada Yaşamak İstemeliyim?
    Ve bir Providence olmadan? Ama kuşkusuz tanrılar var ve onlar
    insan işlerini dikkate alın. "Ayrıca bkz. Bib. Sac., 16: 374. Yapacağımız gibi
    Bununla birlikte, dinsiz yazarların çoğu bir generallere inanıyordu,
    belirli bir Providence yerine. Tanrı'nın hayırseverliğinden türetilen Providence argümanı hakkında bkz.
    Appleton, eserler, 1: 146-"
    Majesty'den daha fazla eylem olurdu? Yaratıkların mutluluğu bir
    iyi. Tanrı'nın buna kayıtsız olduğunu söylemek onurlandırıyor mu?
    Hangisi iyi ve değerli olduğunu biliyor? Dünya gelmiş olsa bile
    Ajansı olmadan varoluşta, Tanrı'nın ahlakı olurdu
    çok sayıda yaratıklara biraz dikkat etmek için karakter ve
    zevk ve acıya duyarlı, özellikle de öyle olabilirse
    Büyük ve elverişli ahlaki durumları üzerinde bir etki. "_John
    5:17 _-- "_ Babam şimdiye kadar bile çalışıyor ve ben çalışıyorum _"-
    Koruma için Providence için geçerlidir.

    Tanrı'nın sağlanan düzenlemelerinin karmaşıklığı olabilir
    Tyndall'ın Heartsees'in açıklaması ile resmedildi
    İngiliz köylerinin mahallesinde büyümez: 1.
    İngiliz Köyleri Köpekler Gevşir. 2. Köpeklerin gevşediği yerde, kediler
    evde kalmalı. 3. Kedilerin evde kaldığı yerde tarla fareleri bol miktarda bulunur.
    4. Alan farelerinin bol olduğu yerlerde, bombus arılarının yuvaları
    yok edildi. 5. Bumble-arının yuvalarının yok edildiği yerde,
    Polenin döllenmesi. Bu nedenle, köpeklerin gevşediği yerde, hayır
    kalpler büyür.


B. Doğa ve tarih gerçeklerinden posteriori_ argümanları. (_A_)
Dışa dönük birey ve ulus tamamen kendi başlarına değil
eller, ancak birçoğu kabul edilen birçok saygıdır.
daha yüksek güç. (_b_) Dünyanın gözlemlenen ahlaki düzeni, ancak
kusurlu, ilahi bir tanınma olmadan açıklanamaz
Providence. Yardımcı caydırılır ve erdem ödüllendirilir,
sadece doğanın gücünün ötesinde. Yönetmen bir zihin ve irade olmalı,
ve bu zihin ve irade Tanrı'nın zihni ve iradesi olmalıdır.


    Bireylerin ve ulusların doğum yeri, doğal güçler
    Vakililer, fırsatlar ve dokunulmazlıklar
    Keyfini çıkarın, kendi kontrollerinin ötesinde. Bir erkeğin zaman için kaderi ve
    çünkü sonsuzluk, doğumuyla pratik olarak onun için karar verilebilir.
    Christian Home, beşte bir kiralık evden ziyade
    Puanlar veya Hottentots'un bir kraalında. İlerleme büyük ölçüde bağlıdır
    "Çevre Çeşitliliği" üzerine (H. Spencer). Ama bu çeşitlilik
    Çevre büyük ölçüde kendi çabalarımızdan bağımsızdır.

    "Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var, onlara nasıl biz
    "Shakespeare buradaki insan bilincini açığa çıkarıyor." Adam
    Öneriler ve Tanrı'nın "Atasözü Oldu. Deneyim
    Başarının ve başarısızlığın tamamen bizden kaynaklanmadığını öğretir. Erkekler
    genellikle emek ve kaybetmek; danışırlar ve hiçbir şey ortaya çıkmaz; Onlar
    "Emet ve kırılmış." Providence her zaman yanında değildir
    En ağır taburlar. Silah değil ama fikirler kadere karar verdi
    dünyanın-Thermopylae ve Napolyon'da bulunan Xerxes
    Waterloo. Büyük hareketler genellikle olmadan başlar
    büyüklüklerinin bilinci. _Cf._ _is. 42:16 _-- "_ Getireceğim
    Körler bildikleri bir şekilde ""; _1 cor. 5:37, 38 _-- "_ Sen
    En ekim ... çıplak bir tahıl ... ama Tanrı onu olduğu gibi bile bir vücudu seviyor
    memnun oldum. "

    Tapu yapıcıya geri döner ve karakter kaderi şekillendirir. Bu
    uzun vadede doğrudur. Sonsuzluk gerçeğini gösterecek
    maksimum. Ama burada zaman içinde yeterli sayıda görünür istisna
    olası bir ahlaki denetimli serbestlik haline getirmesine izin verilir. Kötülük olsaydı
    Her zaman hemen ardından ceza, doğruluğun bir
    İrade ve en yüksek erdem üzerinde zorlayıcı güç
    imkansız. İşin arkadaşları işin bu konuda oyunculukla suçlanması
    prensip. İbranice çocuklar gerçeğini inkar ettiklerinde:
    "_ Ama değilse _"-Tanrı bizi teslim etmese bile-"_ Hizmet etmeyeceğiz
    Tanrılarınız, ne de kurduğun altın görüntüye ibadet_ "
    (_Dan. 3:18. _)

    Martineau, Yetki Koltuğu, 298-"Bazı yanlış yönlendirme yoluyla veya
    sakatlık, tarihteki daha büyük ajansların çoğu başarısız oldu
    Kendi ideallerine ulaş, ancak daha büyük devrimleri gerçekleştirdi
    ve daha faydalı; İskender'in fetihleri, imparatorluğu
    Roma, Haçlı Seferleri, Din Tuluşları, Manastır
    Hıristiyan omleminin misyoner gayreti olan çilecilikler,
    Dünyanın dramasında önemli kısmı, ancak bir parça olan
    her birine sürpriz. Bütün bunlar bir
    Sebep ve AŞKA KADAR VE DIVILE. "KIDD, SOSYAL
    99 yaşındaki Evolution, yarışın ilerlemesinin aldığını beyan ediyor
    sadece yaptırımları olmayan koşullar altında yer
    Gönderen bireylerin büyük bir kısmının nedeni
    onlara. Rasyonel bir dinin bilimsel olduğu sonucuna varıyor
    imkansızlık ve dinin işlevinin bir
    Sosyal ilerleme için süper rasyonel yaptırım. Bunu söylemeyi tercih ediyoruz
    Providence yarışı iradesine karşı bile ileriye doğru iter.

    James Russell Lowell, Mektuplar, 2:51, Tanrı'nın Sakin Olduğunu Gösteriyor
    hem fiziksel hem de zihinsel evrenin güçlerinin kontrolü,
    Kötülük yaklaşan göründüğünde bize güven vermeli: "Kaç tane
    Kilise ve devletin yangın motorlarını gördüm
    ve söndürmek için kereste-yanlış bir alarm! Ve ne zaman
    bulutlu, yanan bir gecekondu tarafından ne parıltı atılabilir! "Bakın
    Farrar'ın Biliminde Siyasi Devrimlerde Providence Hakkında Vaaz
    ve teoloji, 228. Dünyanın ahlaki düzeninde,
    Kusurlarına bakılmaksızın, bkz. Butler, Analoji, Bohn's
    ed., 98; Kral, Baptist İncelemesinde, 1884: 202-222.


III. Providence Doktrinine Karşı Teoriler.


1. Fatalizm.


Fatalizm kesinliğini korur, ancak insanın özgürlüğünü reddeder
Kendi kaderini tayin etme,-böylece kaderi Providence yerine geçer.

Bu görüşe göre, (_a_) bilincle çeliştiğini itiraz ediyoruz.
özgür olduğumuzu ifade eder; (_b_) İlahi gücü yüceltiyor
Tanrı'nın gerçeği, bilgeliği, kutsallığı, sevgisinin pahasına; (_c_) Hepsini yok eder
Tanrı'nın kişiliğinin ve özgürlüğünün kanıtı; (_d_) Pratik olarak yapar
gereklilik tek Tanrı ve ahlaki doğamızın zorunluluklarını bırakır
Mevcut geçerlilik veya gelecekteki hakikat olmadan.


    Mohammedans'a sık sık fatalist denir ve
    Kuran'ın kitleler üzerindeki öğretilerinin pratik etkisi
    onları yapmak için. Sıradan Mohammedan'ın doktoru veya
    Tıp, çünkü her şey Tanrı'nın daha önce atandığı gibi olur.
    Ancak Smith, Muhammed ve Muhammedanizminde bunu reddediyor
    Fatalizm sistem için gereklidir. _İslam_ = "gönderme" ve
    Katılımcı _moslem_ = "gönderildi" _i. E._, Tanrı'ya. Türkçe
    Atasözü: "Bir adam alnında yazılanlardan kaçamaz."
    Mohammedan, Tanrı'nın baskın niteliğini
    Doğruluktan ziyade büyüklük, saflıktan ziyade güç. Tanrı
    Tanrı ve Baba değil, keyfi iradenin kişileşmesi mi
    Rabbimiz İsa Mesih. Ancak sistemde bir yokluk var
    Sacerdotalizm, Tanrı'nın onuruna kıskançlık, bir kardeşliği
    inananlar, Tanrı'nın sözü olarak kabul edilenlere saygı duyuyor ve
    taraftarlarının inançlarına cesur ve alışılmış bir bağlılığı.

    Stanley, Hayat ve Mektuplar, 1: 489, Mussulman'ı ifade eder
    Mısır'da İslam'ın kaderinin bunu gerektirdiği geleneği var
    Sonunda Hıristiyanlığın yerini almalıdır. F. W. Sanders
    Kuran'ın tuhaf bir şekilde _Sensual_ olduğunu reddeder. "Hıristiyan ve
    Yahudi dinleri, "diyor" cennetleri de var. Kur'an
    Bunu ideal değil, ödülü değil, ideal değildir; 'Grace
    Senin Rabbiniz-bu büyük mutluluk. ' Kuran'ın vurgusu
    Doğru yaşam üzerine. Kur'an yayılmasını öğretmez
    _force_ tarafından din. Zorlama olmayacağını beyan eder
    dinde. Kılıçla dönüştürme uygulaması
    Mohammed'in öğretisinden ayırt edildi, tıpkı
    Engizisyon ve Hıristiyan omlemindeki köle ticareti bunu kanıtlamıyor
    İsa onlara öğretti. Kur'an _polygamy_. BT
    Sınırsız çok eşlilik, boşanma ve infantide bulundu. Sonuncusu
    yasaklanmış; Tıpkı kısıtladığı ve iyileştirdiği iki eski
    Musa çok eşlilik buldu, ama sınırlara getirdi. Kur'an
    _secular Learning_ için düşmanca değil. Öğrenme altında gelişti
    Bağdat ve İspanyol Halifeliği. Müslümanlar öğrenmeye karşı çıktığında
    Bunu Kuran'dan otorite olmadan yapın. Roma Katolik Kilisesi
    Okullara karşı çıktı, ancak bunu müjde ile ilişkilendirmiyoruz. "
    Bkz. Zwemer, Tanrı'nın Müslüman Doktrini.

    Kalvinistler özgürlük iddia edebilirler, çünkü insan Will en yüksek seviyesini bulur
    Özgürlük sadece Tanrı'ya boyun eğme. İslam da geliştiriyor
    gönderme, ama bu sevginin değil korkunun boyun eğmesidir. .
    Mohammedanizm ve Hıristiyanlık arasındaki temel fark
    ikincisinin Tanrı'nın sevgisini verdiği vahiyde bulundu
    Mesih'te-özgür ahlaki ajanlardan koruyan bir vahiy
    sevginin sunulması; Bkz. Sayfa 186. Fatalizm hakkında, bkz. McCosh,
    Sezgiler, 266; Kant, Etik Metafizik, 52-74, 98-108; Değirmen
    Otobiyografi, 168-170 ve mantık sistemi, 521-526; Hamilton,
    Metafizik, 692; Stewart, İnsanın Aktif ve Ahlaki Güçleri, ed.
    Walker, 268-324.


2. sıradanlık.


Sırasizm, kadercilik aktarıldıkça zihin özgürlüğünü doğaya aktarır
Doğanın sabitliği akla. Böylece Providence'ı şans için değiştirir.
Bu görüşe göre:

(_A_) Şans sadece insan cehaletinin başka bir isim olması durumunda,
hayatta hiçbir anlamı olmayan önemsiz olaylar olduğu veya
bizimle ilişki,-bunu kabul edebiliriz ve yine de bu Providence
Bilgimizin ötesinde amaçlar için sözde her şansı düzenler.
Şans, bu anlamda,
Anlayın ve kendimizi rahatsız etmeye gerek yok.


    Tüm şanslar eşit değildir. Bir gündelik toplantı
    Sokaktaki yabancının benden önce Tanrı'nın Providence'ı getirmesi gerekmez,
    Her ne kadar Tanrı'nın onu düzenlediğini biliyorum. Yine de bunu düşünebilirim
    dini sohbete ve yabancının
    dönüşüm. Onlar için hazır olduğumuzda, birçok
    şimdi bizim için altın kadar mıkhırsız olan fırsatlar
    Nehir yatağı Kaliforniya'daki ilk Hintliler içindi. Ben bir
    Ingrate, bir yıldırım inme kaçarsam ve Tanrı'ya şükürler olsun;
    Yine de Dr. Arnold, her okul çocuğunun onu giymesi gerektiğini söylüyor.
    Tanrı'nın ihtişamı ve yüksek ahlaki bir amaca sahip şapka, morbid görünüyor.
    Keyfi oyunu için belirli bir oda var. Yapmamalıyız
    bir ferisaik gerektirerek kendimizi veya Tanrı Kilisesi'ni etkilemek
    Minutiae'de Tutmuluk. Hayat tartışmak için çok kısa
    Önce hangi ayakkabıyı koyacağımız sorusu. "Tanrı'yı ​​seviyorum ve ne yap
    yapacaksın, "dedi Augustine; yani Tanrı'yı ​​sev ve
    Basit ve doğal bir şekilde aşk. Hizmetinizde özgür olun, ancak ol
    Her zaman Tanrı'nın iradesinin göstergeleri için saatte.


(_B_) Şansın tüm nedensel yokluğu anlamında alınırsa
Madde ve zihin fenomenlerindeki bağlantılar,-bu düşünceye karşı çıkıyoruz
nedensel yargının bir
İnsan düşüncesinin temel ve gerekli hukuku ve bilim veya
Geçerliliği varsayımı olmadan bilgi mümkündür.


    _Luke 10: 31_'de Kurtarıcımız şöyle diyor: "_ Şansına belirli bir rahip
    o yoldan aşağı iniyor_. "Janet:" Şans bir neden değil, bir
    nedenlerin tesadüf. "Bowne, düşünce ve bilgi teorisi,
    197-"Şans eseri nedensellik eksikliği değil, tesadüf anlamına gelir
    Karşılıklı bağımsız nedensellik serisi. Böylece
    İki kişinin bulunmayan toplantısı, şans olarak konuşulur,
    İkisinin de hareketi diğerinin anlamına gelmediğinde. Burada
    Şans antitezi amaçtır. "


(_c_) Şans, tasarlayan neden anlamında kullanılıyorsa,-açıkça
doğanın düzenli ve tek tip dizilerini açıklamak için yetersiz veya
İnsan ırkının ahlaki ilerlemesi. Bunlar bir yöneticiliği savunuyor
ve zihin tasarlamak-başka bir deyişle, bir Providence. Akıl talep ettiği için
sadece bir neden, ancak fiziksel sıraya göre yeterli bir neden ve
Ahlaki dünya, sıradanlık göz ardı edilmelidir.


    Sinyal istasyonundaki gözlemciye iklimin ne olduğu soruldu
    Rochester. "İklim?" cevap verdi; "Rochester'ın yok
    İklim,-Sadece hava durumu! "Bu yüzden Chauncey Wright UPS ve
    İnsan işlerinin çıkışları basitçe "kozmik hava". Ama bizim
    Tasarım sezgisi bizi zihni ve amacı görmeye zorlar
    bireysel ve ulusal tarihin yanı sıra fiziksel
    evren. Tanrı'nın varlığını kanıtlayan aynı argüman
    Bir Providence'ın varlığını da kanıtlar. Farrar'ı gör, hayat
    Mesih, 1: 155, not.


3. Sadece genel bir Providence teorisi.


Tanrı'nın gezegenlerin hareketleri üzerindeki kontrolünü ve
Milletlerin kaderi, belirli olayların ilahi düzenlemesini reddetmektedir.
Deizme karşı argümanların çoğu teoriye karşı eşit derecede geçerlidir
sadece genel bir Providence. Bu görüş gerçekten sadece bir Deizm biçimidir,
Tanrı'nın kendisini evrenin tamamen çekmediğini iddia ediyor,
ancak içindeki faaliyetinin genelin bakımı ile sınırlı olması
yasalar.


    Bu, dinsizlerin çoğunun görüşü gibi görünüyor
    filozoflar. Cicero: "Magna Dii Curant; Parva ihmali." "Eşit
    erkekler arasındaki krallıklarda, "diyor," Krallar kendilerini rahatsız etmiyor
    önemsiz işlerle. "Fullerton, kavramları
    Sonsuz, 9-"Plutarch, sonsuzluk olamayacağını düşündü
    Dünyalar,-Providence muhtemelen bu kadar çok sorumluluk alamadı.
    'Zahmetli ve sınırsız sonsuzluk' hayır tarafından kavranabilir
    Bilinç. "Antik Giritler,
    Kulaklar, dediler ki: "Tanrı'nın duyacağına inanmak utanç verici
    Erkeklerin konuşması. "Kilise babası Jerome, saçma olduğunu düşündü
    O Tanrı, orada kaç tane cüret ve hamamböceği bilmeli
    dünyadaydı. David Harum, ifade ettiğinde daha akıllıdır.
    Dünyada tamamen kötü veya işe yaramaz bir şey olmadığına inanıyorum:
    "Bir köpek için makul miktarda pire iyidir-onu tutarlar
    Bein 'On a Dog'dan. "Bu yorumlandı:" A
    Makul sayıda Beaux bir kız için iyidir,-onu uzak tutarlar
    Kız olmasının üzerinde düşünmek. "


Yukarıdaki argümanlara ek olarak, buna karşı çağrıda bulunabiliriz
teorisi:

(_A_) Doğa ve tarih boyunca genel kontrol
En küçük ayrıntılar üzerinde kontrol olmadan imkansız
Doğa ve tarihin seyri. O kadar az ve hemen hemen
oluştukları sırada kaçış gözlemi sıklıkla bulunur
Bir insan hayatının tüm geleceğini belirleyin ve bu hayat boyunca
bütün bir imparatorluğun ve bütün bir çağın serveti.


    "Harika bir şey büyük başlangıçlara sahip değil." "Pence ile ilgilen ve
    Poundlar kendilerine bakacak. "" Zincirle ilgilenmek
    Zincirin bağlantılarına bakın. "Buna göre örnekler
    Kral Ahasuerus'un (_esther 6: 1_) uykusuzluğu ve görünüşte
    Mordecai'nin hizmetinin kaydının okunmasına yol açan şans
    ve İran'daki Yahudilerin kurtuluşuna; Örümceğin Web Döndü
    Muhammed'in aldığı mağaraya girişin karşısında
    takipçilerini o kadar aldatan sığınak
    Bootless Chase, Din ve İmparatorluk
    Müslümanların; Hermit Peter'ın vaaz edilmesi
    İlk Haçlı Seferi'ne neden oldu; bir okçunun şansı,
    tamamen İngilizcenin sonuncusu Harold'ın doğru gözünü deldi
    Krallar, Fatih William için Hastings Savaşı'nı kazandı,
    ve İngiltere tahtını Normanlar için güvence altına aldı; uçuşu
    Columbus'un seyrini değiştiren güney-batıdaki güvercinler,
    Şimdiye kadar Virginia'ya, Batı Hint Adaları'na yöneldi, vb.
    İspanya'nın Kuzey Amerika üzerindeki egemenliğini önledi; Fırtına
    İspanyol Armada'yı dağıttı ve İngiltere'yi papalıktan kurtardı,
    ve Fransız filosunu dağıtan fırtına
    New England'ın fethi-ikincisi oruç ve dua gününde
    felaketin önlenmesi için Püritenler tarafından atandı; yerleşimi
    Fransız Cizvitler yerine Puritans tarafından New England; .
    Cromwell ve arkadaşlarının yelken açmasını kısıtlayan konsey emri
    Amerika'ya; Binbaşı Andre'nin varlığında kendi kendine acımasızlık eksikliği
    Esirleri, yerine uygunsuz bir soru sormasına neden oldu
    Pasaportunu gösteren ve Amerikan davasını kurtaran; .
    Alışılmadık derecede erken soğuk havanın başlaması,
    Napolyon planları ve ordusunu Rusya'daki yok etti; ölümcül atış
    Ayrılma Savaşı'nı tetikleyen Fort Sumter'da ve
    Amerikan köleliğinin kaldırılmasıyla sonuçlandı. Doğa ile bağlantılıdır
    tarih; Breeze kurşunun seyrini çözer; Solucan
    geminin tahtasını delin. Tanrı en azını önemsemeli veya
    En iyisini önemsemez.

    "Büyük kapılar küçük menteşelerde sallanıyor." Bir köpeğin havlaması
    F. W. Robertson'ı bir askerden ziyade vaiz olarak belirledi.
    Robert Browning, Bay Slude the Medium: "Harika şeyler buluyoruz
    küçük şeylerden yapılmış ve küçük şeyler sonunda azalıyor
    Arkalarında Tanrı geliyor. "E. G. Robinson:" Sadece bir
    genel taslak Tanrı'nın aklında olacakken
    Dolgulama başka bir şekilde yapılmaya bırakılır. Genel
    Özelleri içerir. "Oxford profesörlerinden Dr. Lloyd,
    Pusey'e, "Keşke bunlar hakkında bir şeyler öğrenseydin
    Alman eleştirmenler. "" O zamanların itaatkar ruhunda "diye yazıyor
    Pusey, "Kendimi hemen Almanca öğrenmek için ayarladım ve gittim
    Goettingen, bir kerede dil ve teolojiyi incelemek. Hayatım
    Lloyd'un bu ipucunu açtı. "

    Goldwin Smith: "Cromwell'in beynine bir mermi girdi
    William III ilk savaşında veya Gustavus
    Luetzen, görünüşe göre tarihin seyri değişmiş olurdu.
    Olsaydı, bilimin bile değişmiş olurdu
    Newton ve Darwin değildi. "Korsika'nın ilhak edilmesi
    Fransa Fransa'ya bir Napolyon ve Avrupa'ya bir fatih verdi.
    Martineau, Yetki Koltuğu, 101-"Erfurt'ta manastır vardı
    Young Luther'den Paganize Roma'ya yönelik bir başkasını da görevlendirdi,
    veya Leo X, Tetzel'den daha az skandal bir ajan göndermişti.
    Almanya'ya iş, Reform tohumları
    Dünya'nın derinlikleri olmadığı yoldan düştü ve
    İnsan zihninin Batı isyanı başka bir randevu almış olabilir ve
    başka bir form. "Bkz. Appleton, Works, 1: 149 _SQ._; Lecky, İngiltere
    On sekizinci yüzyıl, chap. BEN. (_b_) Evren için genel bir özen uyandıran Tanrı sevgisi
ayrıca,
yaratıklarının mutluluğu. Hiçbir şeyi kabul etmeyi seviyor
ilgisinin çıkarları ile ilgili olan veya bildiriminin altında
sevgisinin nesnesi. Bu nedenle sonsuz aşk beklenebilir
Yaratılıştaki en küçük şeyleri bile herkese sağlayın. İnançsız
Bu özel dikkatle, erkekler Tanrı'nın genel bakımına uzun zamandır inanamazlar.
Belirli bir Providence'a olan inanç,
pratik din; çünkü erkekler olmayan bir tanrıya ibadet etmeyecek veya tanımayacak
onlarla doğrudan ilişki.


    İnsanın kendi bedenine bakımı, en az önemli olanın bakımını içerir
    üyeleri. Bir sevgilinin bağlılığı,
    sevgilisinin en iyi endişeleri. Yani tüm işlerimiz meseleler
    Tanrı'nın ilgisini çekiyor. Papa'nın İnsan Üzerine Makalesi: "Tüm Doğa Sanattır
    senin tarafından bilinmeyen; Tüm şans, göremeyeceğin yön;
    Tüm anlaşmazlık, uyum anlaşılmadı; Tüm kısmi kötülük, evrensel
    iyi.
    Tanrı'nın; Yağmur veya güneş kader gibi davranabilirse,
    Yılların sonuçları ve Tanrı'nın hepsinde eli yoktur; Rüzgar ve
    Fırtına gemiyi mahvedebilir ve en sevgili arkadaşlarımızı ve Tanrı'yı ​​boğabilir
    Bize veya kaybımıza bakmıyorum, o zaman tüm genel olasılık
    Tanrı'ya güven de kaybolacaktır.

    Tanrı'nın bakımı en azından ve
    en büyük. Gethsemane'de Mesih şöyle diyor: "Bunlar yollarına devam ediyor:
    sözcük, ki
    Bana verdiğin için kaybetmedim.
    şefaat duası ile aynı ruh: "_i onları korudu,
    Ve bunlardan biri ölmedi, ama perdition'ın oğlu_ "(_John
    17: 12_). İsa, öğrencilerinin olabileceği bir mahkum olarak verir
    Bizi yasanın lanetinden kurtarırken bile özgür olun
    Bizim için bir lanet yaptı (_Gal. 3: 13_). Dewdrop,
    Gezegenleri kürelere yuvarlayan aynı yasa. Gen. Grant,
    Asla ama bir zamanlar kendisi için bir yer aradı ve o yerde
    Karşılaştırmalı bir başarısızlıktı; Tanrı'nın
    Herhangi bir plan dışında Tanrı'nın amaçlarının gerçekleştirilmesi için el ele
    ya da kendi düşüncesi ya da umudu.

    David'i aramak için karanlık kıtada yolculuğunun
    Livingston, Henry M. Stanley, Scribner'ın Haziran ayında yazdı,
    1890: "En karanlık saatte alçakgönüllülükle kısıtlandı
    Tanrı'nın yardımı olmadan çaresizdim, ormanda yemin ettim
    Erkeklerden önce yardımını itiraf edeceğim yalnızlıklar. Sessizlik
    Ölüm etrafımdaydı; Gece yarısıydı; Hastalıktan zayıfladım
    Yorgunluk ile secde edildi ve beyazım için endişe ile wan ve
    kaderi bir gizem olan siyah arkadaşlar. Bu fiziksel ve
    Zihinsel sıkıntı Tanrı'yı ​​bana halkımı geri vermek için besledim. Dokuz
    Saatler sonra müthiş bir sevinçle cesaret ediyorduk. Tam görünümünde
    Hepsi hilal ile kırmızı bayraktı ve dalgalanmasının altında
    katlar uzun süredir kayıp arka sütundu .... kendi tasarımlarım
    Mutsuz koşullardan sürekli hayal kırıklığına uğradı. ÇALIŞTIM
    Kursumu olabildiğince doğrudan yönlendirin, ancak bir
    dümende hesap verilemez etki ....
    Her çabanın sorunları diğer ellerde idi .... İlahi Vasf
    Yolculuk yaparken bizi korumak, bizi nereye iter
    kendi iradesini etkilemek, ama sürekli rehberlik ve
    bizi koruyor. "
    "Şans" ve beklememiz gereken bir doksoloji ile kapanıyor
    Livingston ama ondan değil: "Tanrı'ya, sonsuza dek ve sonsuza dek!"


(_C_) kişisel tehlike zamanlarında ve dikkat çekici konjonktürlerde
Halkla ilişkiler, erkekler içgüdüsel olarak Tanrı'ya olayların kontrolü
etraflarında gerçekleşir. Böyle şaşırtıcı acil durumların
Erkek dudaklarından gelen güç, Tanrı'nın insanda mevcut ve aktif olduğunun kanıtıdır
işler. Zihinsel anayasamızın bu ifadesi olarak kabul edilmelidir.
Bu anayasayı çerçeveleyen neredeyse ifadesi.


    Bilimin hiçbir ilerlemesi bizi bu inançtan kurtaramaz, çünkü
    Sadece akıl yürütmeden daha derin bir kaynaktan gelir. Sezgisi
    Tasarım, günlük yaşamımızdaki olayların bağlantısı ile uyanır,
    Doğada gördüğümüz yararlı uyarlamalar kadar. _PS.
    107: 23-28 _-- "_ Gemilerde denize inenler ...
    gökler, tekrar derinliklere iniyorlar ... ve
    Wits'in sonu. Sonra sorunlarında Yehova'ya ağlarlar ._ "Dar
    Ölümden Kaçış bize şimdiki bir Tanrı ve kurtarıcı gösteriyor. Misal
    Basın tarafından ifade edilen topraktaki genel duygu
    Minbit tarafından olduğu gibi, isyanımızın patlak vermesinde ve
    Başkanın daha sonra kurtuluş ilanı.

    "Nobis'te Est Deus; Agitante Calescimus Illo." Kontrast için
    Nansen'in kutup yolculuğunda Tanrı'yı ​​görmezden gelmesi ve Dr.
    Jacob Chamberlain'in Hindistan'daki Boğazı'ndaki Tanrı'yı ​​çağırması, bkz.
    Misyoner İncelemesi, Mayıs 1898. Pazar Okul Zamanları, 4 Mart,
    1893-"Benjamin Franklin on beş yaşında bir deist oldu.
    Devrimci Savaştan önce sadece kurnaz ve zorluyordu
    iş adamı. Kamusal ruhu vardı ve bir tanesini mutlu etti
    Bilimde keşif. Ama 'zavallı Richard'ın' sözleri
    O zaman zihin. Büyük Savaş'ın tehlikeleri ve endişeleri verdi
    ona daha derin bir fikir. O ve diğerleri ona bir ip ile girdiler
    boyunlarının etrafında. ' Anayasa sözleşmesine söylediği gibi
    1787, günlük oturumlarının açılmasını önerdiğinde
    Dua, o savaşın deneyimleri ona 'Tanrı'nın gerçekte
    erkeklerin işlerinde kurallar. ' Ve bir Amerikalı için tasarımlar
    Sikkeler tartışılıyordu, Franklin onlara damgalanmayı önerdi,
    'Kurtulan bir kuruş kazanılan bir kuruş değil' veya başka bir parçası değil
    dünyevi ihtiyat, ama 'Rab'bin korkusu
    Bilgelik.' "


(_d_) Hıristiyan Deneyimi, Kutsal Yazıların beyanlarını teyit eder
Özel referanslarla belirli olaylar Tanrı tarafından ortaya çıkar.
iyi ya da hasta. Bu tür olaylar böyle doğrudan bir
Şüphesiz Hristiyan'ın dualarıyla bağlantı
bunların sağlanan düzenlemesine. Böyle ilahi olasılık
Doğal etkinliklerdeki ajans,
Christian, daha büyük yenilenme harikaları ve
Tanrı ile günlük ilişki ve yaratılış gerçekliğine inanan,
enkarnasyon ve mucizeler.


    Providence, bazen erkeklerin dönüşümünün yolunu hazırlar.
    Kendi kısmi reformları, bazen ani ölümle
    diğerleri yanlarında. Örnek Luther ve Judson. Hıristiyan öğrenir
    Dönüşümünden önce onu yönlendiren aynı Providence
    adımlarını yönlendirme ve tedarik etme dönüşümünden sonra meşgul
    onun istekleri. Daniel Defoe: "Mucize ile daha fazla beslendim
    Elijah, melekler onun tedarikçileri olduğunda. "_Psalm 32_, David
    Sadece Tanrı'nın affeten merhametini değil, müteakip
    Provesty Lider: "_
    thee_ "(_Verse 8_). Sık sık hata yaptığımız itiraz edilebilir
    Olayların anlamı. Bunu, doğada olduğu gibi, Providence'da cevaplıyoruz,
    Tasarımın _know_ 'i değil, inanmaya mecburuz, ancak
    bir tasarım var. Örneğin Shelley's Browning ve Jacob
    Knapp'ın rakibinin aptal olabileceği için dua. Lyman
    Beecher, Unitarian Kilisesi'nin yanmasını Tanrı'nın
    Yanlış doktrin hakkındaki karar, biraz daha sonra geçti.
    kendi kilisesinin yanması. _Job 23:10 _-- "_ benim olanı bilir, _" veya "_
    Benimle, _ "_i. E._, benim en içten, hayatım, karakterim;" _
    beni denedi, altın olarak ortaya çıkacağım ._ "_1 cor. 19: 4 _--" _ ve
    Kaya Mesih'ti _ "-Mesih onların şimdiye kadarki kaynağıydı
    Hem fiziksel hem de manevi olarak ferahlık ve yaşam. Tanrı
    Providence Mesih aracılığıyla kullanılır. _2 Cor. 2:14 _-- "_ Ama
    Bizi her zaman Christ_'de zaferle yönlendiren Tanrı'ya teşekkürler ";
    A.V.'de olduğu gibi, "_ bizi zafer için." Paul Glories, içinde değil
    fethetme, ama fethedilir. Mesih'in zafer kazanmasına izin verin, Paul değil.
    "Büyük lütuf kralı, kalbim bastırdı; zaferle yönlendirilirdim
    fazla. Rabbime istekli bir esir, onun fetihlerine sahip olmak
    "Bu yüzden Pavlus kendisine" _ Mesih'in esirini arayabilir
    İsa_ "(_eph. 3: 1_). Onu iki yıl kapatmış olan Mesih'ti
    Caesarea'da ve sonra Roma'da iki yıl.


IV. Providence Doktrini İlişkileri.


1. Mucizeler ve lütuf eserlerine.


Özellikle Providence, bize küçük olan şeyde Tanrı'nın ajansıdır.
Doğa ve insan hayatının işleri. Özel Providence sadece bir örnektir
bizimle özel bir ilişkisi olan veya yapan Tanrı'nın özel ihtiyacı
Bize tuhaf bir izlenim. Özel, araçlara saygı duymadığı gibi değil
Tanrı'nın kullandığı, ancak üzerimizde üretilen etkiye saygı duyduğu gibi. İçinde
Özel Providence Tanrı'nın sadece daha etkileyici bir tezahürü var
evrensel kontrol.

Rejenerasyon gibi mucizeler ve lütuf eserleri olarak kabul edilmemelidir.
Tanrı'nın özel tedariklerinden farklı bir şey düzenine ait.
Onlar da, özel tedarikler gibi, doğal bağlantıları olabilir ve
Öncüller, ilahi yazarlıklarını daha kolay önermelerine rağmen.
Doğa ve Tanrı birbirini dışlamaz,-Doğa daha ziyade Tanrı'nın yöntemidir
çalışmanın. Doğa sadece Tanrı'nın tezahürü olduğundan, özel
Providence, mucize ve yenilenme, farklı derecelerdir
olağanüstü doğa. Kutsal Yazıların harikalarından bazıları gibi
Sennacherib'in ordusunun yok edilmesi ve Kızıldeniz'in bölünmesi,
Mısır vebalar, bıldırcın uçuşu ve balık taslağı olabilir
doğal güçlerin abartıları olarak sayılırken, aynı zamanda
harikaya çalışan Tanrı'nın operasyonlarıdır.


    Bir çatıdan kar yağışı, sıradan bir örnektir (veya
    özel) Providence. Ama eğer bir adam öldürülürse, bu bir
    O'na ve böylece öğretilen diğerlerine özel bir Providence
    yaşamın güvensizliği. Yani yakıt için kömür sağlanması
    Jeolojik yaşlar ışıktaki farklı kişiler tarafından kabul edilebilir
    ya genel veya özel bir Providence. Tüm
    Doğanın operasyonları ve Tanrı'nın Providence hayatının tüm olayları
    sergilendi. Bu hükmün özel hale geldiği zaman
    Bizim için Tanrı'ya biraz özen gösteriyor ya da bizim için bir görevimiz Tanrı'ya veriyor.
    Savage, Yaşam Ölümden Ötesinde, 285-"Mary A. Livermore'un hayatı kurtarıldı
    Batı'daki seyahatleri sırasında duruşmasıyla ve anında
    ona bir sese uymak. Nereye geldiğini bilmiyordu
    itibaren; Ama ses emrettiği gibi, bir arabanın bir tarafından sıçradı
    diğerine ve anında oturduğu tarafa
    ezildi ve tamamen yıkıldı. "Benzer şekilde, hayat
    Dr. Oncken, Norwalk'taki demiryolu felaketine kurtarıldı.

    Hendek, bunlara "Proventen Mucizeler" adını verir
    Kutsal Yazılar,
    Doğal Kanunlar Ajansı (bkz. Hendek, Mucizeler, 19). Mozley de
    (Mucizeler, 117-120) Bu harikalar mucizelerini çağırıyor, çünkü
    Onlara eşlik eden öngörücü Tanrı Sözü. Diyor ki
    Mucizeler ve özel tedarikler arasındaki etkisi
    ikincisinin _some_ emri vermesi, birincisi _full_ veriyor
    Tanrı tarafından işlenmiş olduklarına inandıkları için emri. O arar
    Özel Sağlamlar "Görünmez Mucizeler." BP. Southampton,
    Mucizeler Yeri, 12, 13-"Bezaleel'in inşa ederken sanatı
    Tabernacle ve Musa ve Joshua gibi generallerin planları,
    Gideon, Barak ve David,
    Tanrı'nın doğrudan ilham kaynağı. Daha az dindar bir yazar olurdu
    onları askeri beceri içgüdüsüne atfetti. Mucize yok
    mutlaka dahil, ne zaman, tören sistemini tasarlarken
    Yasa Söylenir: _'__ Jehovah Musa'ya Spake __'__ (Num. 5: 1) _. Tanrı
    İsrail tarihinde her yerde mevcut, ama mucizeler
    çarpıcı derecede nadir. "
    Özel Providence ve
    mucize, keyfi bir şeydir ve aynı olay genellikle
    özel bir Providence veya mucize olarak kabul edilir,
    Ona başkalarıyla olan ilişkisi açısından bakıyoruz
    Olaylar veya Tanrı ile ilişkisi açısından.

    E. G. Robinson: "Eğer Vesuvius kül ve lav göndermelise ve
    Güçlü rüzgar onları dağıtmalı, yağmur ateşine ve
    brimstone, Sodom ve Gomorrha'da olduğu gibi. "
    Ölü Deniz'de volkanik eylem. Fiziksel makaleye bakın
    Filistin'de İsrail'e Hazırlık, G. Frederick Wright,
    Önlük. Sac., Nisan 1901: 364. Üç büyük mucize-
    Sodom ve Gomorrha'nın yıkımı, suların ayrılması
    Ürdün, Jericho- Duvarlarının Düşmesi-
    Volkanik patlamanın etkisi olarak, nehrin yatağının yüksekliği
    Bir heyelan ve duvarları deviren deprem şoku ile. Tuz
    Saldıran balçık, Lot'un karısını sarmış ve onu içine dönüştürmüş olabilir
    "_A Salt_" (_gen. 19: 26_). Benzer şekilde, bazı İsa '
    Şifa eserleri, örneğin felç üzerine işlenmiş olanlar
    ve epileptikler, doğal açıklamaya duyarlı olabilirken
    Yine de Mesih'in doğanın mutlak efendisi olduğunu gösteriyorlar. İçin
    Doğal bakış açısından, mucizeler ve özel olarak Tyndall'a bakın
    Sağlıklar, Bilim parçalarında, 45, 418. _per contra_, bkz.
    Farrar, İlahi İhtiyat ve Genel Yasalar, Bilim ve
    İlahiyat, 54-80; Row, Bampton Lect. Hıristiyan delilleri üzerine,
    109-115; Godet, Hıristiyan İnancının Savunması, Chap. 2; Bowne,
    Tanrı'nın Immanence, 56-65.


2. Dua ve cevabı.


Tanrı'nın doğayla olan bağlantısı ile ilgili olarak söylenenler önerir
Soru, Tanrı dua ile nasıl tutarlı bir şekilde cevap verebilir
Doğal Hukuk.


    Tyndall (yukarıdaki referansa bakın),
    Tanrı'nın dua edebileceğini inkar etmek, ama
    bir mucize olmadan cevap verebilir. Açıkça "bunu bir
    Doğal hukukun rahatsızlığı, bir
    Eclipse veya St. Lawrence'ın düşüşü düşüyor
    Bireysel veya ulusal aşağılama eylemi olmayan Niagara, arayabilir
    cennetten bir duş veya bize doğru saptırın
    "" Yanıt olarak söz edeceğiz:


A. Negatif olarak, gerçek çözüme ulaşılmamalıdır:

(_a_) Duanın tek etkisini refleks etkisi olarak yaparak
Dilekçe.-Dua duyan ve cevap veren bir Tanrı'yı ​​varsayar. O olacak
Hedefi ve aynı zamanda ulaştığına inanılmadıkça, teklif edilmez
öznel sonuçlar.


    Yukarıda belirtilen ilk görüşe göre, dua sadece
    Manevi jimnastik-kendimizi yerden kaldırma çaba
    kendi önyükleme kayışlarımızda çekerek. David Hume iyi dedi, sonra
    Dr. Leechman tarafından bir vaaz duymak: "
    Dualarda ve entrikalarda ifade veya hatta düşünce
    Bu duaların bir etkisi olduğu anlamına gelmez. "Bkz. Tyndall
    Dua ve Doğal Hukuk, Bilim parçalarında, 35. Erkekler dua edecek mi
    Hem sağır hem de aptal olan bir tanrıya? Denizci
    Bowsprit sesini iyileştirmek için rüzgara ıslık çalıyor mu?
    Horace Bushnell bu dua sapkınlığını "sadece aptal-bell olarak adlandırdı
    Egzersiz. "Baron Munchausen kendini Çin'de bataklıktan çıkardı
    Kendi pigtailini çekerek.

    Hyde, Tanrı'nın İnsan Eğitimi, 154, 155-"Dua refleks değil
    İrademin kendi başına eylemi, aksine iki komünyon
    sonluların
    Sonsuz ve tramvay gibi, amacını ve
    Güç. "Harnack, Wesen des Christenthums, 42, görünüşe göre takip ediyor
    Schleiermacher, duayı genel dilekçelerle sınırsız sınırlandırıyor
    sadece öznel bir cevap alır. Bize "İsa
    Bir talebe yanıt olarak öğrencilerine Rab'bin Duasını öğretti
    Talimatlar için nasıl dua edeceğiniz. Yine de orada boşuna bakıyoruz
    Özel lütuf hediyeleri veya özellikle iyilik için talepler
    Bir şeyler, manevi olmalarına rağmen. İsim, irade,
    Tanrı'nın Krallığı-bunlar nesneleri olan şeyler
    dilekçe. "Harnack aynı Mesih'in de dediğini unutur:" _all
    Dua edersin ve istersen şeyler, aldığın inan
    Onlar ve onlara sahip olacaksınız_ "(_mark 11: 24_).


(_b_) ne de Tanrı'nın dua sadece manevi yollarla cevap verdiğini koruyarak,
Kutsal Ruh'un insanın ruhu üzerindeki eylemi gibi.-
Ruh, hukuka konu değildir. Kutsal Yazılar ve
Dahası, hem dua olaylarına cevap olarak)
Dua olsaydı dış dünyada yer almayacak
Daha önce gitmedi.


    Bu ikinci teoriye göre, Tanrı açlıktan ölen ilahiyi besler,
    Cennetten farklı bir mesajla değil,
    Zarephath dul eşi için şefkatli eğilim
    Peygamber'e yardım etmek için harekete geçti. _1 K. 17: 9 _-- "_ Bak, emrettim
    Seni sürdürmek için bir dul.
    Kuzgunlar ve Melek (_1 K. 17: 4; 19: 15_) ve dökme
    Elijah'ın duasını takip eden yağmur (_1 K. 18: 42-45_)
    öznel bir manevi fenomen olarak açıklandı. Diman, teistik
    Argüman, 268-"Grafiklerimiz sadece sağlam kıyı değil, aynı zamanda
    okyanus akıntılarının sargıları ve sabah bakıyoruz
    yamaçlarda fırtınaların toplanmasını tespit etmek için kağıtlar
    Rocky Dağları. "Ama ruhsal alanda yasa kuralları
    Doğa alanında. Makaleler ve İncelemelerde Baden Powell'a bakın,
    106-162; Şövalye, Felsefe ve Edebiyat Araştırmaları, 340-404;
    George I. Chace, Porter'dan önce söylem. Soc. ile ilgili
    Andover, Ağustos 1854. Washington'daki Vali Pirinci
    New York'ta açlıktan açlıktan bir aileye para gönderin ve güvence altına alın
    onlar için istihdam. Hakkında hiçbir bilgisi olmamasına rağmen
    İhtiyaçlarına göre, yardım için dua ederler.
    yardımın geliyor.


(_c_) ne de Tanrı'nın askıya alındığını veya kırıldığını koruyarak
Doğa, sunulan her duayı cevaplarken.-Bu görüş almıyor
Doğal yasaların nesnel varoluşa sahip olduğu ve açıklayıcı olarak açıklama
Tanrı'nın varlığının düzeni. Her şeye kadirlik bu nedenle doğal yasayı askıya alabilir, ancak
Bilgelik, gördüğümüz kadarıyla, yapmazdı.


    Bu üçüncü teori, doğada görenler tarafından iyi tutulabilir.
    güç ama Tanrı'nın her şey isteği. Ama mülkler ve
    Madde güçleri, ilahi iradenin ve insanın vahiyleridir
    Will, evrende sadece göreceli bir bağımsızlığa sahiptir. Arzu etmek
    Tanrı'nın tüm dualarımızı cevaplayacağının her şeye gücü yetmediğidir
    Her şeyi bilme olmadan. Tüm gerçek dua bu nedenle bir ifadedir
    Bir dilekçe: "_thy bitecek_" (_mat. 6: 10_). E. G.
    Robinson: "Dua etmek çok sağduyu ve birçok dua
    bu kalitenin yoksulluğudur. İnsanın bile duyulabilir bir şekilde dua etmesi gerekiyor
    Onlardan tam olarak yararlanmak için özel duaları. Biri
    İngiliz ayininin başlıca faydaları
    Bakan görüşünü kaybetti. Protestanlık sizi çalıştırır; içinde
    Romanizm Kilise her şeyi sizin için yapacak. "


(_d_) veya duayı her durumda bağlantılı fiziksel bir güç olarak düşünerek
Cevabına, fiziksel neden fiziksel etkiyle bağlantılıdır.-Dua
Doğrudan doğaya hareket eden bir güç değil; Aksi takdirde takdir yetkisi olmaz
Cevabına gelince. Doğada sonuçları gerçekleştirebilir, sadece olduğu gibi
Tanrı'yı ​​etkiler.


    Çocuklarımızı iki şekilde eğitiyoruz: birincisi, onları yapmak için eğiterek
    kendileri için ne yapabilecekleri; ve ikincisi, cesaretlendirerek
    onların güçlerinin ötesindeki konularda yardımımızı aramaları. Yani Tanrı
    Bizi önce kişisel olmayan hukukla ve ikincisi kişisel olarak eğitir
    bağımlılık. Bize hem çalışmayı hem de sormayı öğretiyor. Dikkat edin
    "Kendilerini altına yerleştiren modern bilim adamlarının mükemmel isteksizliği
    Kişisel olmayan hukukun eğitimi, bu daha yüksek olanın dışlanması
    ve kişilik altında olan daha iyi eğitim "(Hopkins, Vaaz
    Dua-göstergesinde, 16).


Hem Kutsal Yazılar hem de Söylemeye Uygun Görünüşe göre:

B. Tanrı, bu cevap değişiklikleri içerdiğinde bile dua edebilir.
Doğanın dizileri,-

(_A_) doğal kuvvetlerin yeni kombinasyonları ile,
gözlem, böylece bu aynı kuvvetlerin bıraktığı etkiler üretilir
Kendileri asla başaramazdı. İnsan yasalarını birleştirirken
kimyasal cazibe ve yanma, barutu ateşlemek ve
Kaya, bu yüzden Tanrı, cevaplar getirmek için doğanın yasalarını birleştirebilir
dua etmek. Bütün bunlarda hukukun askıya alınması veya ihlali olmayabilir, ancak
bizim için bilinmeyen bir yasa kullanımı.


    Hopkins, dua göstergesinde vaaz: "Doğa onun içinde eşittir
    süreçler ama sonuçlarında değil. Suyun koşamayacağını mı söylüyorsun
    yokuş yukarı? Evet, yapabilir ve yapar. İnsan bir mildam inşa ettiğinde
    Su, tepeye ulaşana kadar çevre tepelerini akar.
    Milldam. İnsan teklifini yapmak için bir elektrik kıvılcımı yapabilir;
    Tanrı neden bir elektrik cıvatası kullanamıyor? Yasalar bizim değil
    Ustalar, ama hizmetkarlarımız. Teklifimizi daha iyi yapıyorlar
    Çünkü onlar üniforma. Ve hizmetçilerimiz Tanrı'nın efendileri değil. "
    Kendall Brooks: "Bir müzik aletinin efendisi değişebilir
    ses ve melodilerin kombinasyonunu sınırlamadan
    Bu kombinasyonlar üretebilir. Enstrümanın yasaları değil
    değişti, ancak değişmeyen kararlılıklarında sonsuz bir
    melodiler çeşitliliği. Değişmez olmaları gerekir
    İstenen bir sonucu güvence altına almak için. Yani doğa, egzersiz yapıyor
    İlahi Üstat'ın sonsuz becerisi, değişmez tarafından yönetilir
    yasalar; Ancak, bu yasalarla, sonsuz bir çeşitlilik üretiyor
    sonuçlar."

    Hodge, Popüler Dersler, 45, 99-"Doğal yasalar sistemi çok uzak
    Tanrı'nın elinde bizimkinden daha esnek. İkinci olarak hareket ediyoruz
    harici olarak neden olur; Tanrı içsel olarak onlara hareket eder. Onlara göre hareket ediyoruz
    sadece birkaç izole noktada; Tanrı her noktaya göre hareket eder
    aynı zamanda sistem. Doğanın tamamı plastik olabilir
    büyük şarkıcının organlarındaki hava olarak iradesi
    onu her düşünce ve tutkunun uygun bir ifadesine ekler
    yükselen ruhundan. "Upton, Hibbert dersleri, 155-"
    Güneş sistemimizin kimyasal unsurları ateşli olarak önceden vardı
    kozmik sis, aniden
    Bu unsurlar arasındaki cazibe merkezleri kalori derecesini aşıyor
    onları ayıran güç ve unsurların acelesi
    Kimyasal Birliği akıl almaz bir şekilde tüketilmiş olmalıdır
    hız. Tekdüzenlik evrensel değildir. "

    Shaler, Doğanın Yorumu, Chap. 2-"Biraz artışla
    Santrifüj Kuvvet Eliptik yörünge bir parabol haline getirilir,
    Ve gezegen kuyruklu yıldız olur. Biraz azalma ile
    Sıcaklık suyu katı hale gelir ve güçlerinin çoğunu kaybeder. Bu yüzden
    beklenmedik sonuçlar ortaya çıkar ve sürprizler
    Devrimci sanki yüce bir güç hemen müdahale etti. "
    William James, Soc Öncesi Adres. Psych için. Araştırma:
    "Düşünce-aktarım, kritik bir noktayı içerebilir, çünkü
    Fizikçiler buna sadece belirli psişik olduğunda geçer
    Koşullar gerçekleşir ve aksi takdirde hiç ulaşılamaz-tıpkı
    Aşağıda, belirli bir sıcaklıkta büyük bir çatışma patlayacak
    büyük ya da az olsun, hiçbir çatışma yok
    "Tennyson, Life, 1: 324-" Dua bir sluice açmak gibidir
    Büyük okyanus ve küçük kanallarımız arasında, büyük olduğunda
    Deniz kendini toplar ve tam gelgitte akar. "


Dua, kişisel ve
Talep edilen nimetin verilmesi veya stopajı olan şimdiki Tanrı
Duanın kendisi tarafından belirlendiğine inanılan, bunun sonucuna varmalıyız
Dua Tanrı'yı ​​hareket ettirir veya başka bir deyişle,
zorunlu bir iradenin parçası.


    Tanrı'nın doğal güçleri birleştirdiği duayı cevaplarken
    Chalmers, Works, 2: 314 ve 7: 234 tarafından detaylandırıldı. Bkz. Diman,
    Teistik Argüman, 111-"Yasalar bekar olarak değil, düşünüldüğünde,
    Ancak birleşik olarak, operasyonlarında değişmez olmak yerine,
    Onlar durmak bilmeyen değişimin ajanslarıdır. Fenomenler yönetilir,
    Değişmez güçler tarafından değil, _endlessly değişen kombinasyonlarla
    Değişmez Kuvvetler_. "Diman Argyll'i takip etmiş gibi görünüyor, saltanat
    hukuk, 100.

    Janet, son nedenler, 219-"ızgaramda bir ateş yakıyorum. Sadece ben
    farklı ajanları bir araya getirmek ve birleştirmek için müdahale edin
    İhtiyacım olan etkiyi üretmek için doğal eylemi behoove
    ile ilgili; Ancak bir kez atılan ilk adım, tüm fenomenler oluşturan
    yanma, yasalarına uygun bir şekilde birbirlerine neden olur
    ajanın yeni bir müdahalesi; böylece yapması gereken bir gözlemci
    ilkini algılamadan bu fenomenlerin serisini inceleyin
    Her şeyi hazırlayan el, o eli herhangi bir şekilde ele geçiremedi
    özel eylem ve yine de önceden tasarlanmış bir plan var ve
    kombinasyon. "

    Hopkins, dua göstergesinde vaaz: adam, alçı serpilerek
    tarla, mısırın daha bereketli büyümesine neden olabilir; Kütle
    Büyük yangınlar ve top ateşleyerek yağmura neden olabilir; Ve Tanrı yapabilir
    Elbette, duaya cevap olarak, insanın yapabileceği kadar yapın. Lewes diyor
    tüm teolojik felsefenin temel karakterinin
    fenomenlerin doğaüstü iradeye tabi olarak tasarlanması ve
    Sonuç olarak, son derece ve düzensiz değişken olarak. Bu fikir,
    İlk olarak, kesin ve rasyonel önleme ile çürütüldüğünü söylüyor
    fenomenler ve ikincisi, değiştirme olasılığımızla
    Bu fenomen kendi avantajımızı teşvik etmek için. Ama içeri soruyoruz
    Cevap: Onları değiştirebilirsek, Tanrı değil mi? Ama bu olmalı
    Tanrı'da değişebilirlik veya doğada tutarsızlık anlamına geliyor, biz
    Ayrıca şunu belirtin:


(_b_) Tanrı, maddi evrenin yasalarını bu kadar önceden belirlemiş olabilir ve
Dua'nın cevabı bir ifadesi olan tarih olayları
Onun iradesi, doğal ajansların çalışması yoluyla ve
her ikisi de zamansal olan genel prensipe mükemmel bir şekilde uygun
ve manevi, akıllı yaratıklar tarafından kullanım yoluyla elde edilecek
uygun ve tayin edilen araçların.


    J. P. Cooke, Bilimin Kimlik Bilgileri, 194-"Jacquard tezgahı
    Kendisi mükemmel bir düz kumaş örecekti; .
    delikli kartlar, iş parçacıklarının bir seçimini belirler ve
    Bu değişken koşulların bir kombinasyonu, o kadar karmaşık ki
    Gözlemci, önceden tasarlanan karmaşık çalışmalarını takip edemez
    Desen ortaya çıkıyor. "E. G. Robinson:" En zorlu itiraz
    Bu teoriye,
    gereklilik doktrini. Ama eğer bunu ücretsiz varsayarsa
    Eylemler dikkate alındı, kolayca gösterilemez
    yanlış olun. "Küratör tarafından yaptırım için istenen piskopos
    Yağmur için dualar, cevap verdiğinde gereksiz yere şüpheciydi: "İlk
    Barometreye danışın. "Phillips Brooks:" Dua değil
    Tanrı'nın isteksizliğini fethetmek, ama Tanrı'nın tutulması
    isteklilik. "

    Plymouth'daki hacılar, 1628 civarında bir yerde yağmur için dua ettiler.
    9 A. M. ile tanıştılar ve sekiz ya da dokuz kişilik duaya devam ettiler
    saat. Monte edilirken bulutlar toplanır ve bir sonraki
    Sabah, bazı aralıklarla on dört süren yağmurlara başladı
    günler. John Paskalya yıllar önce Virginia'da bir evangelistti. A
    Büyük dış mekan toplantısı düzenleniyordu. Binlerce vardı
    Ağır fırtına bulutları toplanmaya başladığında toplandı. Yoktu
    Çoklukların geri çekilebileceği barınak. Yağmur vardı
    John Paskalya ağladığında bitişik alanlara zaten ulaştı:
    "Kardeşler, hareketsiz ol, ben de Tanrı'yı ​​fırtınaya kadar kalmaya çağırıyorum
    İncil bu çokluk için vaaz edilir! "Sonra diz çöktü
    seyircinin yağmurdan kurtulabileceği ve sonra
    Evlerine gitmişlerdi, serinletici duşlar olabilir.
    Bakın, bulutlar yaklaştıkça ayrıldı ve her ikisine de geçti
    kalabalığın tarafı ve sonra tekrar kapandı, yeri kuru bırakarak
    Seyircinin toplandığı yer ve ertesi gün erteledi
    Duşlar bir gün önce olan yere indi
    ihmal edildi.


Tanrı doğada içkin olduğu için, duaya bir cevap,
Doğal hukukun müdahalesi, Tanrı'nın gerçek bir vahiy olabilir
Doğa yasaları askıya alınmış gibi kişisel bakım
Yaratıcı gücünün egzersizi ile. Dua ve cevabı, olmasına rağmen
Tanrı'nın bağlantı bağları olarak derhal iradesi henüz sağlanabilir
Evrenin orijinal planında.


    Evren kendisi için değil, ahlaki amaçlar için var ve
    ahlaki varlıklar, Tanrı'yı ​​ortaya çıkarmak ve tesisleri sağlamak için
    Tanrı ve zeki yaratıklar arasındaki ilişki. Piskopos
    Berkeley: "Evren, Tanrı'nın onunla durmadan konuşmasıdır.
    yaratıklar. "Evren kesinlikle ahlaki amaçları destekliyor-
    Yardımcının cesaretini ve erdemin ödülü; Neden manevi olmasın
    Ayrıca bitiyor mu? Tanrı'nın gerçek bir dua olmadığını hatırladığımızda
    ilham vermez; Her gerçek dua planının bir parçası
    Evren, diğerleriyle bağlantılı ve sağlanan
    başlangıç; Tanrı'nın doğası ve akılda olduğunu, hepsini denetliyor
    hareketleri ve her şeyi isteğini yerine getirir ve onu ortaya çıkarır
    kişisel bakım; Tanrı doğanın güçlerini her birine ayarlayabilir
    İnsan etkileri ürettiğinde insandan çok daha ustaca
    Hangi doğası asla başaramazdı; Tanrı değil
    doğa veya güçleriyle sınırlı, ancak yaratıcısı ve
    diğer araçların yeterli olmadığı yerde her şeye gücü yeten irade,-
    Korku yok, ya doğal hukukun Tanrı'nın duaya verdiği cevapları engelleyecek,
    veya bu cevapların sisteminde bir şok veya kavanoza neden olacağını
    Evren.

    Matheson, Eski Dinlerin Mesajları, 321, 322-"İbranice Şiir
    Asla kendi iyiliği için dışa doğru doğa ile ilgilenmez. Göz asla
    Sadece kendisi için güzelliğe dayanır. Cennetler
    Tanrı'nın elleri, dünya Tanrı'nın ayağıdır, rüzgarlar Tanrı'nın
    Bakanlar, yıldızlar Tanrı'nın ev sahibi, gök gürültüsü Tanrı'nın sesidir.
    Doğa Yahudi dediğimiz şey Tanrı olarak adlandırdı. "Bayan Heloise E. Hersey:
    "Phaedrus'taki Platon, muhteşem bir efsanede ortaya çıkıyor.
    tanrıların kendilerini yenilediği. Yılda bir kez, güçlü bir ev sahibi,
    arabalarını dik olan en üst kasaya sürüyorlar
    cennet. Böylece tüm harikaları ve sırlarını görebilirler
    evren; ve büyük ovanın görüşüyle ​​hızlandı
    Gerçek, eve yinelenen ve göksel tarafından memnun oldular
    Vizyon. "Abp. Hendek, Şiirler, 134-" Tanrım, içimizde ne bir değişiklik
    varlığınızda geçirilen kısa bir saat yapmak için hakim olacak-ne
    Koyunlarımızdan gelen ağır yükler alır, hangi kavrulmuş alanların yenilenmesi
    Duşta olduğu gibi! Diz çöküyoruz ve etrafımızdaki her yerde daha düşük görünüyor; Biz
    Yükseliş ve hepsi, uzak ve yakınlar güneşli duruyor
    Anahat, cesur ve net; Ne kadar zayıf diz çöküyoruz, ne kadar dolu yükseliyoruz
    güç! Bu nedenle neden kendimizi bu yanlış yapmalıyız veya
    Diğerleri-her zaman güçlü olmadığımız; Biz her zaman aşırılı olduğumuzu
    özenle; Zayıf ya da kalpsiz olmamız, endişeli veya
    Sorunlu, bizimle dua, sevinç ve güç ve cesaret
    Seninle mi? "Bkz. Calderwood, Bilim ve Din, 299-309;
    McCosh, İlahi Hükümet, 215; Liddon, dinin unsurları,
    178-203; Hamilton, Autoloji, 690-694. Ayrıca bkz. Jellett, Donnellan
    Duanın etkinliği üzerine dersler; Butterworth, dikkate değer hikaye
    Dualar; Patton, dua ve cevapları; Monrad, Dua Dünyası;
    Asal, dua gücü; Phelps, Still Saat; Haven ve
    Dua üzerine bickersteth; Kolejler için dua; Cox, Expositor'da,
    1877: Chap. 3; Faunce, bir teori ve bir gerçek olarak dua; Trumbull,
    Dua, doğası ve kapsamı.


C. Dua ve İhtiyacı arasındaki bu ilişki olup olmadığı sorulursa
Cevap bilimsel olarak test edilebilir, sadece test edilebileceğini cevaplıyoruz
Bir babanın sevgisi, saygılı bir oğul tarafından test edilebilir.

(_A_) Geçmiş deneyiminde bunun genel bir kanıtı var.
Hıristiyan ve Kilisenin geçmiş tarihinde.

_PS. 116: 1-8 _-- "_ Yehova'yı seviyorum çünkü sesimi ve benim
_ "Luther ölmekte olan Melanchthon için dua ediyor ve iyileşiyor.
George Mueller duaya güveniyor ve büyük yetim evlerini inşa ediyor. İçin
Çok sayıda örnek, bkz. Prime, Dua Cevapları. Charles H. Spurgeon:
"Kanıtlanmış bir gerçek varsa, Tanrı dua duyar. Eğer
Matematiksel kanıta sahip herhangi bir bilimsel ifade var,
Bu. "Bay Spurgeon'un dili retorik: basitçe
Tanrı'nın duaya verdiği cevaplar tüm makul şüpheleri ortadan kaldırır. Adoniram Judson: "Ben
Hiçbir nesneyle derinden ilgilenmedi, içtenlikle dua etmedim ve
Her şey için ciddiyetle, ama geldi; bir zamanlar-ne kadar uzak
Bir gün-ama bir şekilde, bir şekilde, muhtemelen en son tasarlamam gereken-
gelmek. Ve yine de her zaman çok az inancım vardı! Tanrı beni affetsin ve
Beni enstrümanı olarak kullanmaya küçülürken, inançsızlığın günahını silin
Kalbimden! "

(_b_) İnsan körlüğüne küçümseme olarak, Tanrı bazen bir
Sadakatinin ve gücünün resmi testi,-Elijah ve
Baal rahipleri.


    _İs. 7: 10-13 _-- Ahaz bir işaret sormadığı için azarlandı,-
    İnançsızlık belirtildi. _1 K. 18: 36-38 _-- Elijah dedi ki, "_ bilinen
    Bu gün İsrail'de Tanrı'nın sanatını .... O zaman Yehova'nın Ateşi
    düştü ve yanmış teklifi tüketti.
    inanmakla ünlü. "_Mat 21:21, 22 _--" _
    Bu dağ, sen alıp denize girdin, olacak
    Tamamlandı. Ve her şey, ne olursa olsun dua ederek soracaksın,
    İnanarak, alacaksınız. _ "" İmkansız mı? "Dedi Napoleon;" Sonra
    Yapılacak! "Tennyson'un hayatında alıntılanan Arthur Hallam,
    1:44-"Dua ile ilgili olarak,
    Kendi kalbimin hareketlerinden Tanrı'nın operasyonları. Neden
    Onları ayırt etmeniz gerekir mi yoksa herhangi bir
    ayrım? Tanrı daha az Tanrı mı çünkü o genel yasalarla hareket eder
    Doğanın ortak unsurlarıyla ilgileniyor mu? "" Dua izle
    Ne Cometh'e bakın. Ahlaksız bir kapıyı çalan aptal çocuklar,
    Onlara açılana kadar kalmayacak; Ama o bir adam
    Cevabını alana kadar iş vuracak ve tekrar çalacak. "

    Martineau, Otorite Koltuğu, 102, 103-"Tanrı doğanın ötesinde değil
    Basitçe,-o içinde. Doğada ve aklınızda bulmalıyız
    gücünün eylemi. Üçüncü bir faktör olmasına gerek yok
    Doğanın yaşamının ve insanın hayatının üstünde ve üstünde. "Hartley
    Coleridge: "Dua etmekten korkmayın,-dua etmek doğru.
    Umutla canst, ama hiç dua et, umut zayıf ya da hasta
    uzun gecikme; Işık yoksa karanlıkta dua edin. Uzak
    zaman, insan görüşünden uzak, yeryüzündeki savaş ve anlaşmazlık
    durmalı; Yine de evrensel barış için her dua
    Hızlandırma için kutsanmış zaman. What'er dilemek iyidir, bunu sor
    Cennet, ancak görmeyi ummuyorsun; Olmak için Dua Et
    Mükemmel, maddi maya ruhu yeryüzünde yasaklamasına rağmen
    olmak; Ama eğer herhangi bir dilek için dua etmezsen, o zaman Tanrı'ya dua et
    Bu dileği atmak için. "


(_C_) Samimi sorgulayıcıyı ikna etmek için yeterli kanıt olduğunda
Zaten verilen, bir teste uymak ilahi ihtişamla oluşmayabilir
sadece merak veya şüphecilik tarafından dayatılan,-
Cennetten bir işaret aradı.


    _Mat. 12:39 _-- "_ Kötülük ve zinalı bir nesil bir
    imza; Ve ona hiçbir işaret verilmeyecek ama jonah işareti
    Peygamber._ "Tyndall'ın dua göstergesi
    dualar. Şimdiki hayatımız ahlaki bir denetimli serbestlik olduğundan,
    Dualarımıza cevap ve hatta belirli şeylerin reddedilmesi için
    Dua ettiğimiz, sadece Tanrı'nın sadakatinin ve sevgisinin belirtileri olabilir.
    George Mueller: "Kendim belirli istekler getiriyorum
    Tanrı'dan önce on yedi yıl altı aydır ve asla bir gün
    Bunca zamandır onlarla ilgili dua etmeden geçti; henüz
    Tam cevap günümüze gelmedi. Ama onu arıyorum;
    Güvenle bekliyorum. "Mesih'in Duası", bu fincan geçişi
    me_ "(_mat. 26: 39_) ve Paul'ün" _thorn
    Flesh_ "ondan ayrılabilir (_2 Cor. 12: 7, 8_),
    Kesin şekilde cevaplandı. Artık dualarımız yok
    Her zaman beklediğimiz şekilde cevap verdi. Mesih'in Duası değildi
    kupanın gerçekte kaldırılmasıyla cevaplandı, çünkü içme
    Kupa gerçekten onun ihtişamıydı; Ve Paul'ün duası değildi
    Thorn'un gerçekte kaldırılmasıyla cevaplandı, çünkü diken
    kendi mükemmelliği için ihtiyaç duyuyordu. Hem İsa hem de
    Paul, danışılacak kendilerinden daha büyük çıkarlar vardı
    acı çekim özgürlüğü.


(_d_) Tanrı'nın iradesi dua ve cevabı arasındaki bağlantı olduğundan, orada
Herhangi bir etkinliğinin fiziksel bir gösterimi diye bir şey olamaz
Önerilen dava. Fiziksel testlerin içine uygulanması yok
Özgür irade kurucu bir unsur olarak girer. Ancak ahlaki testler var ve
Ahlaki testler fiziksel testler kadar bilimseldir.


    Diman, Teistik Argüman, 576, Goldwin Smith'in inkarına işaret ediyor
    tarihe herhangi bir bilimsel yöntemin uygulanabileceği için
    insanı bir neden ve sonuç zincirinde gerekli bir bağlantı haline getirir ve
    Böylece özgür iradesini inkar ederdi. Ama Diman bunun artık olmadığını söylüyor
    bir kişinin gelişiminden imkansız
    Sabit büyüme yasası, henüz özgür irade oldukça saygı duyulur. Froude, tarihin bir bilim olmadığını söylüyor, çünkü hiçbir bilim yapamaz
    Mohammedanizm veya Budizm; Ve Goldwin Smith bunu söylüyor
    "Tahmin tüm bilimin tacıdır." Ancak, Diman'ın belirttiği gibi:
    "Geometri, jeoloji, fizyoloji, bilimlerdir, ancak
    Tahmin edin. "Toka
    analiz edilebilir ve yalnızca entelektüel yasalar ve
    kuvvetler. Tüm bunlara, bilimsel testler olabileceğine cevap veriyoruz
    fiziksel, hatta entelektüel değil, sadece ahlaki. Çok
    Bir test Tanrı, halkını _mal'da kullanmaya çağırır. 3:10 _-- "_ Seni getir
    Deposuna tüm one ... ve şimdi beni kanıtla,
    Seni cennetin pencerelerini açmayacağım ve
    nimet, alacak kadar yer olmayacak ._ "Hepsi
    Böyle bir dua, Mesih'in sözlerinin bir yansımasıdır-onun bazı parçaları onun
    Öğretim bir denetim haline geldi (_john 15: 7_; bkz.
    Westcott, Bib. Com., _İn loco_); Bütün böyle dua
    Tanrı'nın Ruhu'nun Çalışması (_ROM. 8:26, 27_). Bu nedenle emin
    bir cevap.

    Ancak Tyndall tarafından önerilen dua testi,
    onun tarafından test edilecek şey. Hopkins, Dua ve
    Dua-Gauge, 22 _SQ ._-- "Buğdayı avluya göre ölçemeyiz veya
    Bir çift ölçekli bir söylemin ağırlığı .... Tanrı'nın bilgeliği
    dilekçeler için en iyisi olmadığını ve
    taleplerini vermek için dilekçelerinin nesneleri. Hıristiyanlar
    Bu nedenle, özel ilahi yetkilendirme olmadan, dinlenemedi
    Böyle bir testin sonuçlarına olan inançları .... Neden sormayabiliriz?
    Doğada büyük değişiklikler için? Aynı nedenden ötürü
    İyi bilgilendirilmiş çocuk aydan bir oyun olarak istemez ...
    Dua üzerine iki sınırlama vardır. Birincisi, özel dışında
    Tanrı'nın yönü, aynı nedenle bir mucize isteyemeyiz
    Bir çocuğun babasından evi yakmasını isteyemedi.
    Doğa yaşadığımız evdir. İkincisi, isteyemeyiz
    Doğa yasaları altında,
    Bu yasaların nesnesi. Bunların altında kendimiz için ne yapabilirsek
    Yasalar, Tanrı bizi yapmamızı bekliyor. Çocuk soğuksa, yanına gitsin
    Ateş,-Babasına onu taşıması için yalvarmayın. "

    Herbert Spencer'ın sosyolojisi sadece sosyal fiziktir. İnkar ediyor
    özgürlük ve D. V.
    MildMay Konferansı'nın Aciz olmayan ilan edilmesi
    Sosyolojiyi Anlamak. Önleme ilahi veya insan iradesini hariç tutar.
    Ancak Bay Spencer, doğal seleksiyonun kötülüklerinin olabileceğini düşünür.
    yapay seçim ile değiştirilebilir. Bu nedir ama
    irade müdahalesi? Ve eğer insan müdahale edebilirse, Tanrı yapamaz
    Aynı? Yine de bilge çocuk babanın vermesini beklemeyecek
    istediği her şey. Çocuğunu seven baba da
    Ona oynaması için ustura ver ya da onu tuhaf bir şekilde doldurun
    Tatlılar, çünkü çocuk bu şeyleri sorduğu için. Eğer
    Okyanus vapurunun mühendisi bana baskı yapma izni vermeli
    Tüm makineleri harekete geçiren kol, reddetmeliyim
    gücümü kullanmak ve bu tür konuları ona bırakmayı tercih etmeli,
    İlk önermedikçe ve bana nasıl olduğunu göstermedikçe. Yani Kutsal Ruh
    "_ sakatlığımızı destekliyor; çünkü bizim için nasıl dua edeceğimizi bilmemiz;
    ama ruhun kendisi __ bizim için şefaat yaparak
    Sözlenemeyen iniltiler_ "(_ROM. 8: 26_). Ve biz yapmalıyız
    mükemmel bilgeliğe "göndermek" veya "varlıktan bahsetmemek
    istifa "mükemmel aşka. Shakespeare, Antony ve Kleopatra,
    2: 1-"[Tanrılar] gecikiyorlar, inkar etmiyorlar .... Biz,
    Kendimizi cahil, sık sık kendi zararlarımıza yalvar, bilge
    Güçler bizi iyiliğimiz için inkar ediyor; Öyleyse kaybederek kâr ettiğimizi bul
    Dualar. "Bkz. Thornton, Eski Moda Etik, 286-297. _Per
    Contra_, bkz. Galton, İnsan Fakültesi ile ilgili sorular, 277-294.


3. Hıristiyan faaliyetine. Burada gerçek, sessizliğin iki uç noktası ve natüralizm arasında yatmaktadır.

(_a_) insan aklının yanlış aboneliğine karşı ve
Sessizlik talep ediyor, Tanrı'nın sürekli mucize ile değil, bize rehberlik ettiğini düşünüyoruz.
ama onun doğal ihtiyacı ve fakültelerimizin onun tarafından enerji vermesi
Ruh, böylece kendi işimizi rasyonel ve özgürce yapıyoruz ve
kendi kurtuluşu.


    Upham, İç Yaşam, 356, sessizliği "durdurulması
    Gezici düşünceler ve söylemsel hayaller,
    düzensiz arzular ve sevgi ve mükemmel bir şekilde sunulması
    "Ancak savunucuları, genellikle bir vermek olarak konuştular
    irademiz ve aklımızdan ve bunlardan bir yutma
    bilgelik ve Tanrı'nın iradesi. Bu ifade yanıltıcı ve vasiyetler
    Tanrı'da insanın panteist birleşmesi. Dorner: "Sessizlik yapar
    Tanrı yaşayan konuları olmayan bir hükümdar. "Bazı İngiliz Sessizistler,
    Mohammedans gibi, hastalıkta doktorlar istihdam etmeyecek. Onlar
    Alıntı _2 Chron. 16:12, 13 _-- ASA "Yehova'ya değil,
    doktorlar. Ve Asa babalarıyla uyudu_. "
    "_phycians_"
    Necromancers. Ironsides'e Cromwell: "Tanrı'ya güvenin ve
    Toz kuru! "

    Providence hariç tutmaz, daha ziyade çalışmasını ima eder
    Tanrı'nın düzenli çalışma şeklini kastettiğimiz doğal hukuk. BT
    Robert Browning'in Bay Slige'in alaycılığı için hiçbir mazeret bırakmaz
    Ortam, 223-"Değerli benliğinizi beefell'den kurtardı
    Providence'ı unuttu otuz üç. "Schurman, Tanrı'ya olan inanç,
    213-"Tapınaklar sadece bunların adak teklifleriyle asıldı
    kim _escaped_ boğuldu. "" Provvy gibi! "Bentham eskiden
    Diyelim ki, özellikle hoş olmayan bir şekilde ortaya çıktığında
    Doğal felaket, Tanrı kendini doğal hukukta ortaya çıkarır.
    Doktorlar ve tıp onun yöntemleri ve
    Hastaya inanç ve cesaretin verilmesi. Savunucuları
    İnanç-Tedavi, inanan Hıristiyan'a inanmayan bir
    ölmeli. Apostolik mucizeler ilham almalı,
    Edward Irving ilan etti. "Her insan koşullar kadar tembel
    itiraf edecek. "Providence omuzlarına yükler
    taşımamız için bize ait. "Kendi kurtuluşunuzu ile çalışın
    korku ve titreme; çünkü ikinizle çalışan Tanrı'dır
    ve çalışmak için, onun iyi zevk için_ "(_phil. 2:12, 13_).

    Araç kullanmadan dua Tanrı'ya hakarettir. "Eğer Tanrı varsa
    Yaşamanız gerektiğine karar verdim, yemeğinizin ne faydası veya
    İçiyor mu? "Boğulan bir adam yüzmeyi reddedebilir mi, hatta tutmayı bırakabilir
    O'na atılan ve yine de Tanrı'dan onu kurtarmasını isteyen ipin
    İnancının hesabı? "Deveyi bağla," dedi Mohammed, "ve
    Tanrı'ya. "Frederick Douglas, kölelikteyken o
    genellikle özgürlük için dua etti, ama duası asla cevaplanmadı
    Ayaklarıyla dua etti ve kaçtı. Whitney, bütünlüğü
    Christian Science, 68-"Dinamo'nun varlığı
    Güç evi, trampet çizgisini veya
    ikincil motor veya iletkenin gücü uygulamak.
    Bizimizi yaptıktan sonra gerçek sessizlik Rab'de dinleniyor
    Bölüm. "_ps. 37: 7 _--" _ Yehova'da dinlenin ve onu sabırla bekle_ ";
    _İs. 57: 2 _-- "_ Barışa girer; yataklarında dinlenirler, her biri
    Dikişinde yürüyen biri_ ". Ian Maclaren, tedavisi
    Ruhlar, 147-"Dinin üç yeri vardır: sebepten,
    teoloji; Etik olan vicdanda; Ve
    sessizlik olan kalp. "
    Adamson, Mesih'teki Zihin, 202-232.

    George Mueller, Tanrı'nın iradesini tespit etmek hakkında yazıyor:
    "Başlangıçta kalbimi öyle bir duruma sokmaya çalışıyorum ki
    belirli bir konuda kendi iradesi yoktur. Dokuz onda biri
    Kalplerimiz yapmaya hazır olduğunda zorlukların üstesinden gelir.
    Lord'un iradesi, ne olursa olsun. Bunu yaptıktan sonra ayrılmam
    Duygu veya basit izlenimin sonucu. Bunu yaparsam yaparım
    Kendim büyük bir yanılsamaya karşı sorumlu. Ruhun iradesini arıyorum
    Tanrı'nın Sözü aracılığıyla ya da bağlantılı olarak Tanrı'nın. Ruh
    ve kelime birleştirilmelidir. Sadece ruha bakarsam
    Kelime olmadan, kendimi de büyük sanrılara açık bıraktım. Eğer
    Kutsal Ruh bize hiç rehberlik ediyor, bunu
    Kutsal Yazılar ve asla onlara aykırı. Sonra dikkate alıyorum
    İhtiyacı koşullar. Bunlar genellikle Tanrı'nın
    Sözü ve ruhu ile bağlantılı olarak. Tanrı'ya soruyorum
    Bana iradesini açıklamak için dua. Böylece dua yoluyla
    Tanrım, Sözün İncelenmesi ve Yansıma, kasıtlı bir şekilde geliyorum
    Bilgimin ve yeteneğimin en iyisine göre yargı ve,
    Eğer zihnim bu şekilde huzurdaysa, buna göre ilerliyorum. "

    Rasyonel dindarlığı sahte bir coşku ile karıştırmamalıyız. Görmek
    Isaac Taylor, Coşkunun Doğal Tarihi. "Quiescence değil, ama
    Teslimiyet, bizden talep edilir. "Tanrı beslenirken" _ Kuşları
    Cennetten yiyecek bırakarak değil
    Ağızları, ama kendileri için yiyecek aramaya teşvik ederek,
    Yani Tanrı rasyonel yaratıklarını onlara vererek sağlar
    kutsal bir sağduyu ve onları kullanmaya yönlendirerek. Gerçekte
    Hıristiyan bize her zamankinden daha fazla irade veriyor. Kutsal Ruh
    İradeyi özgürleştirir, uygun nesnelere ayarlar ve doldurur
    yeni enerji ile. Bu nedenle kendimizi teslim olmayacağız
    İlahi bir öneri olmak için ne olursa olsun pasif olarak: _1 John
    4: 1 _-- "_ Her ruha inanmaz, ancak ruhları kanıtlayın, isterse
    Onlar Tanrı'dır.
    8:20 _-- "_ Yasaya ve tanıklıklara! Eğer konuşurlarsa
    Bu kelimeye göre, elbette onlar için sabah yok._ "Bkz.
    Yanlış Mistisizm Üzerine Açıklamalar, Sayfa 32, 33.


(_b_) Natüralizme karşı, Tanrı'nın sürekli yakın olduğunu düşünüyoruz
insan ruhu, onun tedarik çalışmasıyla ve bu sağlayıcının
Çalışma, Hıristiyanın doğasına ve gerekliliklerine göre çok ayarlanmıştır.
Görev, dini disiplini ile ilgili talimatlar verin
karakter ve yargılanmada yardım ve rahatlık gerekli.

Kutsal Yazıları yorumlarken olduğu gibi Tanrı'nın Sağlıklarını yorumlarken, biz
Kutsal Ruh'a bağımlı. Ruhun işi gerçekten de
Büyük kısım, kutsal metinlerin mevcut koşullara uygulanması.
Kendimize körü körüne ve mantıksız davranmamıza asla izin vermemize rağmen, ama
kendimizi görevle ilgili kanıtları tartmaya alıştırırız,
Ruhun armağanı olarak, koşulların anlaşılmasını bekleyin-
bize ilişkin Tanrı'nın tedarik amaçlarının güzel bir duygusu
Her zaman olmayabiliriz, ancak gerçek kursumuzu kendimize sade hale getirin
bunu başkalarına açıklayabilir.


    Hıristiyan sürekli ilahi bir rehberliğe sahip olabilir. Aksine
    Sadakatsiz ve inanılmaz, söyleniyor, _ps. 106: 13_,
    "_ Avukatını beklemedi, _" Gerçek inananların bilgeliği var
    ona yukarıdan verildi. _PS. 32: 8 _-- "_ Sana talimat vereceğim ve öğreteceğim
    Sana gideceğin yolda "; _prov. 3: 6 _--" _ _
    Yollar onu kabul eder ve yollarını yönlendirir_ "; _phil. 1: 9 _-- "_ Ve bu dua ediyorum, sevginin daha fazla kalabileceği ve
    Bilgi ve tüm farklılıklarda daha fazlası_ "({~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf eTa oksi ile ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} = manevi
    ayırt etme); _James 1: 5 _-- "_ Herhangi bir bilgelikten yoksunsa,
    Giveth_ ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} { ~ Yunanca küçük harf delta ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca Başkent Mektup Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Perispomeni ile Yunanca Küçük Letter Upsilon ~}) _ '
    Upbraideth not_ "; _john 15:15 _--" _ artık sana hizmetkar demiyorum;
    Hizmetçi için Rabbinin ne yaptığını bilmiyor: ama ben aradım
    Siz arkadaşlar_ "; _col. 1: 9, 10 _--" _
    tüm manevi bilgelik ve anlayışta iradesinin bilgisi,
    Rab'bin değerli bir şekilde yürümek için. "

    Tanrı'nın Ruhu, Providence'ı ve İncil'i bize kişiselleştirir.
    Doğanın her sayfasından ve İncil'den, yaşayan tanrı
    bizimle konuşuyor. Tholuck: "Her gün ne kadar çok tanırız
    Tanrı'nın Gizli İlhamı, Bizi Kılavuzlama ve Kontrol Etme,
    Başkalarına daha fazla olan herkes ortak ve her gün giyer
    Ortak bize bir işaret ve harika bir çalışma kanıtlıyor. "Hutton, Denemeler:
    "Güçler tarafından yönlendirilen, kör dürtü köleleri olan hayvanlar
    içeriden, ahlaklarında daha az valf söylemek gerekirse
    İlahi rehberliğin girişi için anayasa. Ama canlı zihinler
    Tanrı'nın her Sözüne onun için sürekli bir fırsat verir
    onların seyrini değiştirebilecek önerilere müdahale
    Yaşıyor. Zihin ne kadar yüksek olursa, bölgeye o kadar kayar
    Provesty Kontrolü. Tanrı iyiyi en ufak bir nefesle çevirir
    düşünce. "Yani Hıristiyan İlahi," bana rehberlik et
    Yehova! "Tanrı'nın inananları İsrail'in liderliğine benzetiyor
    Ateş ve Bulut Sütunu ile; Ve Paul zindan çağrılarında
    Kendisi "_ Mesih İsa'nın Mahkumu_" (_eph. 3: 1_). Izdırap
    Tanrı'nın hizmetinin disiplinidir. Yunan atasözü: "
    Atılmamak, eğitilmez. "Tanrı'nın liderliklerinde bkz.
    A. H. Güçlü, Felsefe ve Din, 560-562.

    İbrahim "_ -went, nereye gittiğini bilmeden" (_heb. 11: 8_).
    Kenan'a ulaşana kadar onun yerini bilmiyor mu?
    varış noktası. Bir çocuk gibi elini onun eline koydu
    Görünmeyen baba, kendisinin bilmediği yere yönlendirilecek. Biz sık sık
    Bu rehberliği ayırt etmeden rehberlik edin. _İs.
    42:16 _-- "_ Körleri bilmedikleri bir şekilde getireceğim;
    Bilmedikleri yollar onları yönetmeyeceğim ._ "Bu yüzden daha akıllıca davranıyoruz
    kendimizden daha sonra ve daha sonra geriye bak
    neyi başarabildiğimizi görmek için şaşkınlık. Emerson:
    "Kendisi Tanrı'dan özgür olamazdı; ondan daha iyi inşa etti
    biliyordu. "Hayal kırıklıkları? Ah, yazımda bir hata yapıyorsun;
    D bir h: randevuları olmalıdır. Melanchthon: "Quem Poetae
    Fortunam, nos Deum Appellamus. "Çin Atasözü:" İyi Tanrı
    Asla iki eliyle asla kalmaz. "" Dişli bir tür psişiktir
    Otomatizm "(Ladd). Nadiren
    Hata, çünkü sahibi "Tanrı'nın Ruhu tarafından"
    (_ROM. 8: 14_). Yine de Oliver olarak her zaman izin vermeliyiz
    Cromwell, "Yanılma olasılığı için. "

    Luther'in arkadaşları, müzakereleri umutsuzca yazdığında
    Solucanların diyeti, Coburg'dan baktığını söyledi
    Gece gökyüzünde, dağınık ve yıldızlarla çivili ve vardı
    Onları tutacak hiçbir sütun bulamadı. Ve yine de düşmediler. Tanrı
    Yıldızları ve gezegenleri için hiçbir sahne gerek yok. Onları asıyor
    Hiçbir şey. Yani, Tanrı'nın Teşvikinin çalışmasında, görünmeyen
    Görülen için yeterli pervane. Henry Drummond, Life, 127-"öğrenmek için
    Tanrı'nın İradesi: 1. Dua et. 2. Düşün. 3. Bilge insanlarla konuşun, ancak
    kararlarını nihai olarak kabul edin. 4. Kendi önyargısına dikkat edin
    Will, ama bundan çok fazla korkmayın (Tanrı asla gereksiz yere
    Bir erkeğin doğasını ve beğenilerini engeller ve düşünmek bir hatadır
    onun iradesinin her zaman anlaşılmaz olan çizgisinde olması). 5.
    Bu arada, bir sonraki şeyi yapın (Tanrı'nın iradesini küçük şeylerde yapmak için
    harika şeylerde bilmek için en iyi hazırlıktır). 6. Ne zaman
    Karar ve eylem gereklidir, devam edin. 7. Asla yeniden düşünmeyin
    Nihayet üzerinde hareket edildiğinde karar; ve 8. Muhtemelen yapacaksın
    daha sonra, belki de uzun zaman sonra,
    hiç yönlendirildi. "

    Amiel, her şeyin kendi sorumluluğuna bırakıldığını ağıt yaktı
    ve ilan edildi: "Beni tiksinen bu düşünce
    kendi hayatımın hükümeti. Gerçek barışı kazanmak için bir erkeğin hissetmesi gerekir
    kendisi bir yüce güç tarafından yönetildi, affedildi ve sürdürüldü
    Kendini doğru yolda, Tanrı'nın sahip olacağı noktada
    O,-Tanrı ve evrenle uyum içinde. Bu inanç verir
    güç ve sakin. Bende yok. Bana öyle geliyor
    keyfi ve tesadüfi. "Wordsworth'un inancı ne kadar iyi,
    Gezi, Kitap 4: 581-"felaketler için yeterli bir destek
    Ölümlü yaşam var, sadece biri:
    Kaderimizin alayı, nasıl üzücü veya rahatsız edilmiş, bir
    Sonsuz hayırseverlik ve güç, sonsuz
    Amaçlar tüm kazaları kucaklar, onları iyiye dönüştürür. "Bayan
    Browning, De Profundis, Stanza XXIII-"Seni günlerken övüyorum
    devam et; Günlerim devam ederken seni seviyorum! Karanlık ve Day ile,
    Ateş ve dondan, boşaltılmış kollar ve hazine kaybedilmiş, ben
    Günlerim devam ederken teşekkür ederim! "


4. Özgür ajanların kötü eylemlerine.


(_A_) Burada doğal ajans ve ahlaki arasında ayrım yapmalıyız
Tanrı'nın ajansı veya izin veren bir ilave eylemleri ve eylemleri arasında
verimli nedensellik. Tanrı'nın da kötülük yapmadığını hatırlamamız,
ne de yaratıklarının kötülük yapmasına neden olmaz. Tüm günahlar
yaratığın öz irade ve sapkınlığı; Tanrı'yı ​​yazar olduğunu ilan etmek
en büyük küfürdür.


    BP. Wordsworth: "Tanrı _foresees_ Evil Deeds, ama asla _forces_
    Onlar. "" Tanrı günaha neden olmaz,
    Topallama atı topallamaya neden olur. "Ne de Şeytan'ın
    Man's Sin'in yazarıdır. İnsanın güçleri kendisidir. Şeytan değil
    Ancak adamın kendisi, bu güçlere yanlış uygulama verir.
    Nedeni değil, günahın vesilesiyle ayılgında; .
    Sebep, iknalarına yol açan kötülük iradesindedir.


(_b_) Ama insan Tanrı'dan bağımsız olarak kötü kararını verirken, Tanrı
doğal ajansı tarafından, bu iç kötülüğün
zaman, yer ve ölçüm içinde sınırlandırarak kendini ifade edecektir veya
İnsanın niyetinin değil, bilgeliğinin ve sevgisinin sonuna kadar rehberlik etmek
ayarlamak. Ancak tüm bunlarda Tanrı, günahın sadece kendisini geliştirmesine izin verir.
Kendi doğası, böylece bilinmek, iğrenç ve mümkünse üstesinden gelebilir
ve terk edilmiş.


    Philippi, Glaubenslehre, 2: 272-284-"Judas'ın ihaneti çalışıyor
    Dünyanın Uzlaşma ve İsrail'in Kurtuluşu
    Yahudi olmayanların ... Tanrı günahkarın yolunu düzeltir ve verir
    Kötülüğün patlak vermesi şansı, bilge bir doktor gibi
    şiddetli olan hastalığın yüzeyine çekilir
    İçinde, mümkünse hafif yollarla iyileştirilebilmesi için,
    Ya da değilse, bıçak tarafından çıkarılabilir. "

    Hıristiyanlık, muhalefetin sonucunda, nay'e rağmen yükselir,
    Rüzgara karşı bir uçurtma gibi. Mesih kılıcını kullandığında
    Cyrus ve Asur kullanırken kendini kuşattı
    Kırır ve atar. Dünyayı ters çeviriyor
    Doğru tarafı yukarı kaldırabilir. Her üyeyi kullanıyor
    Toplum, lokomotif her çarkı kullanır. Acılar
    Şehitler kilise sayısına katkıda bulunur; Kalıntılara ibadet
    Haçlı Seferlerini uyarır; Azizlere ibadet
    Mucize oyunları ve modern dramaya; Görüntüler ibadetine yardımcı olur
    Modern sanat; Manastırcılık, Skolastiklik, Papalık, hatta şüpheci
    ve yıkıcı eleştiri inancın savunucularını karıştırıyor.
    Shakespeare, Richard III, 5: 1-"Böylece kılıçları zorluyor
    kötü adamlar efendilerinin koynunda kendi puanlarını çevirmeleri için ";
    Hamlet, 1: 2-"faul eylemleri yükselecek, ancak tüm dünya o'erwhelm
    onları erkeklerin gözlerine "; Macbeth, 1: 7-"
    Zehirli kadehin kendi dudaklarımıza malzemeleri. "

    Almanya İmparatoru Paris Incognito'ya gitti ve geri döndü,
    Kimsenin yokluğunu bilmediğini düşünmek. Ama her adımda,
    gidiyor ve geliyor, o dedektiflerle çevriliydi.
    ona zarar geldi. Yutuk tekrar tekrar devam etti
    Mücadele güvesi, ama aralarında bir tabak cam pencere vardı
    hiçbiri bilmiyordu. Charles Darwin yanağını koydu
    kobra kafesinin tabak bardağına karşı, ama
    Kobra çarptığında başlamak. Tacitus, Annales,
    14: 5-"Noctem Sideribus Illustrem, Quasi Convinendum AD Scelus,
    Dii Praebuere "-" Yıldızlarla parlak bir gece, sanki amaç için
    suçu kanıtlamak, tanrılar tarafından verildi. "Bkz. F. A. Noble,
    Kurtuluşumuz, 59-76, kendi kendini düzenleme ve kendi kendini açıklama konusunda
    günah, Daniel Webster'ın konuşmasından alıntı ile
    Salem'de Knapp: "İtiraf edilmeli. İtiraf edecek. Orada
    İtiraftan sığınan değil, intihar ve intihar
    İtiraf. "


(_C_) Kalıcı bir haksızlık durumunda, Tanrı'nın Providence hala
Kendisi ve her şeyin olduğu tasarımı gerçekleştirmek için günahkar
yaratılan, yani Tanrı'nın kutsallığının tezahürü. O olsa bile
Tanrı'nın planına karşı mücadele, ancak onun direnişiyle ona hizmet etmelidir.
Günahı kendi dedektörü, yargıç ve işkencecisi oldu. Onun karakteri ve
Doom başkalarına uyarı yapılır. Tanrı'yı ​​onun içinde yüceltmeyi reddetmek
Kurtuluş, O'nun yıkımında Tanrı'yı ​​yüceltmek için yapılır.


    _İs. 10: 5, 7 _-- "_ ho asur, benim öfke çubuğu, personel
    eli benim öfke olan! ... ne olursa olsun, öyle değil.
    Charles Kingsley, iki yıl önce: "O [Treluddra] bunlardan biri
    Gerçek sadece daha büyük bir öfkeye dönüşen temel doğalar,-bir firavun,
    Kimin kalbi sadece sertleşebilir "-işte burada ekleyeceğiz
    Yeterlilik: "Tutarlı bir şekilde belirlediği sınırlarla
    lütfunun operasyonlarına. "Firavun
    İsrail çocuklarının yok edilmesi (_EX. 1: 16_) yapıldı
    Musa'yı kraliyet koruması altına sokmanın, onu eğitmenin araçları
    gelecekteki çalışması ve son olarak tüm ulusu kurtarmak
    Oğullar Firavun yok etmeye çalıştı. Böylece Tanrı kötülükten iyilik çıkarır;
    Bkz. Tyler, Yunan Şair Teolojisi, 28-35. Emerson: "Vasiyetim
    yerine getirilen, gün ışığında karanlıkta olduğu gibi yıl ışığında olduğu gibi
    Gözler işarete eve dönerken görmek için. "Ayrıca bkz. Edwards, İşler,
    4: 300-312.

    _Col. 2:15 _-- "_ Kendinden sıyrılmış olan prensipler
    ve Güçler _ "-O'nun üzerine sürülen kötü ruhların ev sahipleri
    Son başlangıcında-"_ Onlara açıkça bir gösteri yaptı, zafer kazandı
    Onların üzerinde IT_, "_I. E._, çarmıhta, böylece kötülüklerini çeviriyor
    iyi bir araç. Royce, Modern Felsefe Ruhu,
    443,-"Aşk, mutlak kötülük aramak, elektrikli bir ışık gibidir
    bir gölge aramakla uğraştı,-aşk oraya vardığında,
    Gölge kayboldu. "Ama bu, her şeyin değil _ARE_
    İyi, ama bu "_LL şeyler birlikte çalışır __ good_" (_rom.
    8:28 _)-Tanrı, kendi başına sadece kötü olan iyiyi geçersiz kılar.
    John Wesley: "Tanrı işçilerini gömüyor, ama işini sürdürüyor."
    "Şeytanın Hataları" nda vaaz: Şeytan üstesinden gelebileceğini düşündü
    Mesih vahşi doğada, bahçede, çarmıhta. O
    Pavlus'u hapse attığında zafer kazandı. Ama haç
    Mesih bir kaldırma, tüm insanları ona çekmeli (_John
    12: 32_) ve Paul'ün hapishanesi mektuplarını yenisine verdi
    Ahit.

    "Lekelerimiz bile ilahi sevginin harikalarından biri
    Ve günahlar Tanrı gerçekten tövbe ettiğimizde alacak ve onlara verecek
    ve bir şekilde onları nimetler haline getirecek. A
    Arkadaş bir keresinde Ruskin'e bir leke olduğu pahalı bir mendil gösterdi
    Mürekkep yapılmıştı. 'Bununla hiçbir şey yapılamaz,'
    dedi, mendilin değersiz ve harap olduğunu düşünerek. Ruskin
    onu onunla taşıdı ve bir süre sonra geri gönderdikten sonra
    arkadaş. En becerikli ve sanatsal bir şekilde para cezası vermişti
    Blot'u temel olarak kullanarak Hindistan mürekkebinde tasarım. Olmak yerine
    Yıkılmış, mendil çok daha güzel ve değerli hale getirildi.
    Böylece Tanrı hayatlarımızda lekeleri ve lekeleri alır, şekil değiştirmez
    lekeler, onları ona taahhüt ettiğimizde ve onun muhteşem lütfu ile
    onları güzellik izlerine dönüştürür. David'in büyük günahı değildi
    Sadece affedildi, ama hayatında dönüştürücü bir güç haline geldi.
    Peter'ın zavallı düşüşü, efendisinin içinden yukarı doğru adım attı
    affetme ve nazik bir anlaşma. "Yani" erkekler adım atabilir
    Ölü benliklerinin taşları daha yüksek şeylere "(Tennyson,
    Memoriam, i).



Bölüm IV.-İyi ve kötü melekler.


İlahi İhtiyat Bakanları olarak bir sınıf sonlu varlık var,
Zeka ve güç bakımından mevcut durumundaki insandan daha büyük, bazıları
kutsallık ve gönüllü infazla Tanrı'nın amacına olumlu bir şekilde hizmet eden
Yenilen evrene örnekler vererek, isteği olumsuz iradesi
ve cezalandırılmış isyan ve Tanrı'nın ayırt edici lütfunu göstererek
adamın kurtuluşu.

Bu doktrini ortada çevreleyen skolastik incelikler
Yaşlar ve kötü ruhların gücünün abartılı temsilleri
daha sonra galip geldi, doğal bir tepki ile aşırı bir
Daha yakın zamanlarda amortisman.


    Skolastik tartışmalar için bkz. Thomas Aquinas, Summa (ed. Migne),
    1: 833-993. Scholastics soruları tartıştı, kaç melek
    bir iğne noktasında bir kerede durabilir (meleklerin ilişkisi
    uzaya); Bir meleğin aynı iki yerde olup olmayacağı
    zaman; Meleklerin yaratılması arasındaki aralık ne kadar büyüktü
    ve onların düşmesi; İlk meleğin günahının günahı neden olup olmadığı
    geri kalanı; Birçoğunun bütünlüğünü düşüp korumayacağı;
    Atmosferimizin düşmüş için ceza yeri olup olmadığı
    melekler; Guardian-Angels'ın çocuklardan sorumlu olup olmadığı
    vaftiz, doğumdan itibaren veya bebek henüz rahmindeyken
    anne; Meleklerin dışarısı bile tartışma konularıydı,
    Çünkü "_angels 'food_" (_ps. 78: 25_) ve melekler yiyorsa
    (_Gen. 18: 8_), mantıksal almamız gerektiği iddia edildi
    sonuçlar.

    Dante, meleklerin yaratılışını eşzamanlı hale getirir.
    büyük evren. "Aldığını düşündüğü asi meleklerin düşüşü
    yaratılışlarının yirmi saniye içinde gerçekleşti ve
    Lucifer'i beklemek istemeyen gururdan kaynaklandı
    Mükemmel ile aydınlattığı için yapımcısı tarafından ön ek olan zaman
    Bilgi "-Bkz. Rossetti, Dante'nin Gölgesi, 14, 15. Milton, aksine
    Dante, Meleklerin yaratılmasını yaratılmadan önce koyar.
    Adam. Bize Şeytan'ın cennetteki ilk adının artık kaybolduğunu söylüyor.
    Milton'ın rakipleri çevrelediği yüce dernekler
    Kötü olandan nefretimizi azaltın. Şeytan olarak adlandırıldı
    Cennetin kahramanı kaybetti. Dante'nin temsili çok daha fazla
    Kutsal Yazılar için geçerli. Ama vermenin en uç noktasına gitmemeliyiz
    Şeytan'a gülünç atamalar. Bu gösterir ve neden olur
    varoluşuna ilişkin şüphecilik.

    Ortaçağda, erkeklerin zihinleri dehşete düştü.
    kötülüğün ruhu. Birinin ruhunu satmak mümkün olduğu düşünülüyordu
    Şeytan ve bu kompaktlar kanla yazılmıştır. Gol atmak
    Mephistopheles'i Faust'a göre temsil ediyor: "
    Burada beni bağlamayı, koşmayı ve asla çağrıda dinlenmeyi kabul et; Ne zaman
    _over yonder_ beni bulacaksın, o zaman o kadar çok yapacaksın
    Ben. "Katedraller bu batıl inançları geliştirdi ve sürdürdü,
    Malign şeytanların figürleriyle
    çatılarının gargoyles ve sütunlarının başkentleri ve
    Popüler vaaz Şeytan'ı rakip bir tanrının rütbesine kadar yüceltti-bir Tanrı
    Gerçek ve yaşayan Tanrı'dan daha fazla korkuldu. Şeytan resmedildi
    boynuz ve toynaklara sahip olmak-şehvetli bir görüntü ve
    Cuvier'i rakiplerin yapamayacağını belirtmeye yönlendiren bestial
    yut, çünkü boynuzlar ve toynaklar bir etçil değil,
    Ruminant dörtlü.

    Ancak kesinlikle artan ölçeğin
    Yaratılan zeka insanın en üst noktasına ulaşmaz. Gibi
    İnsan ile yaşamın en düşük biçimleri arasındaki mesafe doldurulur
    sayısız varlık derecesi ile, bu yüzden mümkündür
    İnsan ve Tanrı arasında insandan daha yüksek yaratıklar var
    istihbarat. Bu olasılık,
    Kutsal Yazıların Ekspres Beyanları. Doktrin ile iç içe geçmiştir
    daha sonra ve daha önceki vahiy kitaplarında.

    Quenstedt (Theol., 1: 629) meleklerin varlığını kabul eder
    Anlık olarak muhtemel, çünkü yaratılışta boşluklar yoktur;
    Doğa devam etmez _per Saltum_. Sahip olduğumuz gibi (1) varlıklar
    Taşlar olarak bedensel; (2) Kısmen bedensel ve kısmen varlıklar
    Manevi, Erkekler olarak: Bu yüzden Yaratılışta Beklemeliyiz (3) Varlıklar
    tamamen manevi, melekler olarak. Godet, İncil'deki çalışmalarında
    O. T., 1-29, başka bir dizi mezun öneriyor. Sahip olduğumuz gibi (1)
    Sebzeler-Bireysel olmayan türler; (2)
    Hayvanlar-türlere esarette bireylik; ve (3) erkekler-türler
    Bireysellik tarafından aşırı güç: Bu yüzden bekleyebiliriz (4)
    Melekler-tür olmayan bireylik.

    Ruhlar ölümden sonra yaşarsa, kesinlikle bir sınıf var
    Dishbodied ruhlar. Tanrı'nın sahip olması imkansız değil
    _Created_ Cesetsiz Ruhlar. E. G. Robinson, Christian
    Teoloji, 110-"Tüm Heathen'de daha az tanrıların varlığı
    mitolojiler ve her yerde insanın inanılması gereken eğilimi
    Kendinden daha üstün ve Yüce Tanrı'dan daha düşük varlıklar
    Varlıkları lehine varsayımsal argüman. "Locke:"
    Üstümüzde daha fazla akıllı yaratık türü olmalı
    altında mantıklı ve malzeme olduğundan, olasıdır.
    Benden benden, tüm görünür ve maddi dünyada görüyoruz
    Şekerler ve boşluklar yok. "Foster, Hıristiyan Yaşamı ve Teolojisi, 193-" A
    İnsan kesinlikle meleklerin varlığına inanabilir
    göksel dünyadan geldiğini iddia eden birinin ifadesi,
    Eğer ifadesi üzerine ornithorhyncus'a inanabilirse
    Gezginler. "Tennyson, iki ses:" Bu gerçek zihninde
    prova, sınırsız bir evrende sınırsız daha iyi,
    sınırsız daha kötü. Bu umut ve korku dünyasının olabileceğini düşün
    Yüz milyonda akranlarından daha statelier bulun
    Küreler? "

    Meleklerin doktrini, yanlışlığa karşı bir engel sağlar
    bu dünyanın tüm manevi dahil olmak
    evren. Dünya daha büyük bir organizmanın sadece bir parçasıdır. Hıristiyanlık olarak
    Yahudi ve Yahudi Birleşik, bu yüzden bundan böyle kendimizi harmanlayacak ve
    Yaratılışın diğer emirleri: _col. 2:10 _-- "_
    Prensip ve Güç _ "-Mesih, meleklerin yanı sıra
    erkeklerin; _Eph. 1:10 _-- "_ Mesih'teki her şeyi özetlemek gerekirse, şeyler
    göklerde ve yeryüzündeki şeyler ._ "Mesih ve
    Melekler, Bkz. Robertson Smith, Expositor, İkinci Serisi, Vols.
    1, 2, 3. Meleklerin genel konusunda, ayrıca naber, iyi
    ve kötü melekler; Twesten, çevir. Bib. Sac., 1: 768 ve 2: 108;
    Philippi, Glaubenslehre, 2: 282-337 ve 3: 251-354; Birks,
    İnanç zorlukları, 78 sq.; Scott, kötü ruhların varlığı;
    Herzog, Ansiklopa, Sanat.: Engel, Teufel; Jewett,
    Diyabololoji,-Şeytan Kişi ve Krallığı; Alexander, şeytani
    Mülk.


I. Kutsal Yazılar ve Taklitler.


1. Meleklerin doğası ve niteliklerine gelince.


(_a_) Onlar yaratılmış varlıklar.


    _PS. 148: 2-5 _-- "_ ona övün, tüm melekleri ...
    emredildi ve onlar yaratıldı_ "; _col. 1:16 _--" _
    Her şey yaratılan ... Tahtlar veya Hakimler olsun veya
    Moneylikler veya Powers_ "; _cf._ _1 Pet. 3:32 _--" _ melekler ve
    Yetkililer ve güçler._ "Yalnız Tanrı yaratılmamış ve ebedi. Bu
    _1 tim. 6:16 _-- "_ sadece ölümsüzlüğe sahip olan _


(_b_) Onlar maddi varlıklardır.


    _Heb'de. 1: 14_, burada melekleri belirlemek için tek bir kelime kullanılır,
    "_spirits _"-"_ Hepsi hizmet vermiyor mu?
    Ruhlar? _ "Erkekler, iki yönlü doğası, malzeme ve
    önemsiz, iyi "_spirits_" olarak adlandırılamadı. O
    onların karakteristik olarak "_spirits_"
    Melekler bedensel bir organizmaya sahip olarak, _eph'de ima edilmektedir.
    6:12 _-- "_ Güreşimiz için ete ve kana karşı değil, ama
    Karşı ... manevi ev sahipleri_ [veya "_things_"] _ _
    Göksel Yerler_ "; Cf. _eph. 1: 3_; _2: 6_. _Gen. 6: 2_,
    "_sons of god_" =, melekler değil, Seth'in torunları ve
    Gerçek Tanrı'nın ibadetçileri (bkz. Murphy, com., _in loco_). _Ps.
    78: 25_ (A.V.), "_angels 'food_" = cennetten gelen manna nerede
    Melekler yaşıyor; Ancak daha iyisi, Rev. ile oku: "_bread of
    Mighty _ "-" _Mighty_ "kelimesi olsa da, muhtemelen melekler anlamına gelir
    onlara başka hiçbir yerde uygulanmadı; muhtemelen = "prens ekmeği veya
    soylular, "_i. E._, en iyi, en hassas ekmek. _Mat
    22:30 _-- "_ ne evlenmez ne de evlilikte verilmez, ancak
    Cennette Melekler _ "-ve _Luke 20:36 _--" _
    Daha fazla: çünkü onlar meleklere eşittir _ "-sadece melekler anlamına gelir
    seks ayrımları yok. Azizler melek gibi olacak, değil
    aynı cinsel ilişkiye sahip olmadığı için
    burada var.

    "Melelerin Ruhları" yok, çünkü "Men_souls"
    (_Rev. 18: 13_) ve meleklerin cisimleri yok
    yaşanacak ruhlar; Bkz. İnsan doğasının temel unsurları. Nevius, iblis-dolaylı, 258, kötü ruhlara atfeder
    bir vücudun sahip olması için içgüdü veya özlem
    İnferior bir hayvanın bedeni: "Yani Kutsal Yazılarda ruhlarımız var
    bedenlerde dinlenmek için dolaşırken ve soran
    Domuza girme izni "(_mat. 12:43; 8: 31_). Melekler
    Bu nedenle, bedenleri olmadığı için, büyüme, yaş, hiçbir şey bilmiyorlar.
    veya ölüm. Martensen, Christian Dogmatics, 133-"Tam olarak
    Çünkü melekler sadece ruhlardır, ama ruhlar değil,
    Ruhu olan insanla aynı zengin varoluşa sahip olamaz
    Ruh ve Doğanın buluştuğu Birlik noktası. "


(_C_) Kişiseldirler-yani akıllı ve gönüllü-ajanlar.


    _2 Sam. 14:20 _-- "_ bilge, bir meleğin bilgeliğine göre
    GoD_ "; _Luke 4:34 _--" _ Seni kimin olduğunu biliyorum, kutsal olanı
    God_ "; _2 Tim. 2:26 _--" _ Şeytanın Tramvay ... Onun tarafından esir alındı
    Will_ "; _rev. 22: 9 _--" _ Görüşün yapmadığını gör "= egzersiz
    irade; _Rev. 12:12 _-- "_ Şeytan sana gitti, harika
    Grach_ "= kötülüğün amacını belirler.


(_d_) İnsanüstü zeka ve güce sahipler, ancak
sabit sınırları olan zeka ve güç.


    _Mat. 24:36 _-- "O gün ve saatin _ kimseyi bilmiyor, hatta
    Cennetin Melekleri_ "= Bilgileri, insanüstü olsa da, henüz
    Sonlu. _1 Pet. 1:12 _-- "_ Hangi şeylerin meleklerin içine bakmak istediği şeyler";
    _PS. 103: 20 _-- "_ Melekler ... Güçlü Mighty_"; _2 Thess.
    1: 7 _-- "_ gücünün melekleri_"; _2 Pet. 2:11 _-- "_ melekler
    daha büyük_ [erkeklerden daha] _in kudret ve power_ "; _rev. 20: 2, 10 _--" _
    ejderhaya tut ... ve onu bağla ...
    Fire._ "_ps. 72:18 _--" _ Tanrı ...
    Things_ "= Sadece Tanrı mucizeler yapabilir. Melekler kusurludur
    Tanrı ile karşılaştırıldığında (_Job 4:18; 15:15; 25: 5_).

    Güç, güzellik veya zeka yerine, onların çarpıcı
    karakteristik. Bunlar "_Principalities and Powers_" (_col.
    1: 16_). Onlara bakanları korkutuyorlar (_mat. 28: 4_). .
    Taşın mezardan uzaklaştırılması güçlendi. A
    Granit tekerleği, sekiz feet çapında ve bir ayak kalınlığında,
    Bir oluğun içinde yuvarlanmak, dört tondan fazla ağırlığındaydı. Mason, İnanç
    İncil'in 86-"manevi güç ve yanan öfke
    Stephen'ın yüzü bir melekin suçlu Sanhedrin'i hatırlattı
    Vizyon. "En hassas bakanlıklarında bile güçleniyorlar
    (_Luke 22: 43_; _cf._ _dan. 10: 19_). _1 tim. 6:15 _-- "_ Kralı
    Krallar ve Lordların Efendisi _ "-" _Kings_ "ve" _Lords_ "kelimeleri
    ({~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} { ~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} ve {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho rho rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf oksia ile omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}) meleklere başvurabilir . Bu durumuda
    Özellikle kötü ruhlar, güç aklındaki başlıca gibi görünüyor, _e.
    G._, "_ Bu Dünyanın Prensi_", "_ Güçlü Adam Silahlı_" "_The
    Karanlığın gücü_, "" Bu dünyanın karanlığının _
    "_ büyük ejderha, _" "_ ve düşmanın gücü_," "
    Şeyler Thee_, "" _ Bizi Kötü One_'den vereceğim. "


(_e_) Onlar, insandan farklı ve daha büyük bir zeka sırasıdır.
Adam.


    Melekler insandan farklıdır. _1 Cor. 6: 3 _-- "_ Yargılayacağız
    Angels_ "; _Heb. 1:14 _-- "_ Hepsi bakan ruhlar değil mi, gönderildi
    miras alacaklar için hizmet vermek için
    Kurtuluş? _ "Onlar yüceltilmiş insan ruhları değildir; bkz. _Heb.
    2:16 _-- "_ Asıl melekler için yardım veriyor, ama o
    __ İbrahim tohumu "; ayrıca _12: 22, 23_," _The
    sayısız melek ev sahibi_ "
    Firstborn_ "ve" _ Sadece erkeklerin ruhları mükemmel yaptı. "
    _Rev. 22: 9 _-- "_
    Seni _ "-" _ arkadaş-hizmetant_ "erkeklere benzerliği kaydırır, içeride değil
    doğa, ama Tanrı'ya hizmet ve boyun eğimde, uygun nesne
    ibadet. Pazar Okul Zamanları, MCH. 15, 1902: 146-"Melekler
    insandan daha büyük ve kudretle konuşuldu, ama bu
    Birçok daha düşük bir hayvan, hatta kasırga ve ateş söylenebilir.
    Melekler asla üstün bir manevi düzen olarak konuşulmaz
    varlıklar. '_1 Cor. 6: 3_) ve inferiors
    üstlerini yargılamak değil. "

    Melekler insandan daha büyük bir zeka sırasıdır. Babalar
    Meleklerin yaratılmasını orijinal çağrı ile eşzamanlı hale getirdi
    unsurların varlığına, belki de görüşlerini
    Apocryphal Ecclesiasticus, 18: 1-"
    her şey birlikte. "_Job 38: 7_'de İbraniler paralellik
    "_morning yıldızları _"-"_ Tanrı'nın Oğulları, _"
    Tanrı'nın yaratıcı çalışmalarının belirli aşamalarında sunulur. Söz
    "_The Serpent_" in _gen. 3: 1_ Şeytan'ın düşüşünü öne çıkarır.
    insanın düşmesi. Meleklerin yaratılmasının gerçekleştiğini çıkarabiliriz
    İnsanın yaratılmasından önce-o kadar düşük olan daha düşük. _Gen.
    2: 1_, "_ Alların ev sahibi, _" Tanrı'nın yarattığı _ "
    melekleri dahil etmeyi amaçlamaktadır. Adam yaratılışın taçlandırıcı işiydi,
    Melekler oluşturulduktan sonra oluşturuldu. Mason, İncil'in inancı,
    81-"Melekler belki de maddi göklerden önce yaratıldı ve
    Dünya-maddi şeylerin olduğu manevi bir substrat
    Diken, takip edecekleri almak için bir hazırlık yaratımı. İçinde
    Jacob'un vizyonu önce yükselirler ve sonra inerler; onların
    Doğal yer aşağıdaki dünyada. "


Kutsal Yazılarda Meleklerin Kişisel Varlıklar Olarak Sürekli Temsili
soyut iyilik ve kötülüğün bir kişiliği olarak açıklanamaz
Yahudi batıl inançlarına konaklama, birçok anlatıyı güreşmeden
bariz anlamlarından pasajlar; Mesih'in de ima etmesi
önemli bir doktrin noktasına ilişkin ayrımcılık veya cehalet; Ve
Eski Ahit'in ilhamına teslim olan inanç
Melek varlıkların bu Yahudi görüşleri türetildi.


    İsa, saygıya olan popüler inancına kendisini barındırdı
    en azından "_abraham'ın Bosom_" (_Luke 16: 22_) ve itiraf etti
    son zamanla ilgili cehalet (_mark 13: 32_); Görmek
    Rush Rhees, Nasıralı İsa'nın Hayatı, 245-248. Ama önce
    Durumları muhtemelen onu mecazi olarak konuştuğunu anladı ve
    retorik olarak, ikinci durumda hiçbir öğretim yoktu
    Yanlış ama tek bilginin sınırlaması
    Doğru. Rabbimiz, Ferisaik inançla çelişmekten çekinmedi
    Törenlerin etkinliği ve dirilişin üzücü inkar
    ve gelecekteki yaşam. Melekler doktrini daha da güçlü bir tutuşa sahipti
    Ferisilerin bu hatalarından daha popüler zihin üzerine ve
    Sadukler. İsa'nın genel inancı düzeltmediğini veya inkar etmediğini,
    daha ziyade kendisi ifade etti ve doğruladı,
    İnanç rasyonel ve senaryo idi. En iyi ifadelerden biri için
    Kötü ruhların varlığına ilişkin argümanın, bkz. Broadus,
    Com. _Mat. 8: 28_.

    _Eph. 3:10 _-- "_ şimdi prensiplere ve
    Göksel yerlerdeki güçler,
    Kilise Tanrı'nın Manifold bilgeliği _ "-
    Melekler basitçe soyut iyilik ya da kötü kavramlardır. Biz konuşuyoruz
    "ay çarpmış" insanlardan (Lunatics), sadece kimseyi bildiğimizde
    Deliliğe neden olmak için ayın gücüne inanmamızı varsayalım.
    Ama Mesih'in çağdaşları _Did_
    Melek ruhları, iyi ve kötü. Bu inanç bir hata olsaydı,
    hiçbir şekilde zararsız bir şey değildi ve hayırseverlik ve
    Mesih'in doğruluğu onu düzeltmesine yol açardı. Öyleyse, eğer
    Paul, melekler gibi bir varlık olmadığını biliyordu,
    Dürüst olmak gerekirse, Koloselileri yasaklamaktan memnuniyet duymadım
    Onlara ibadet etmek (_col 2: 18_) ama onların
    Heathen tanrılarının varlığını reddettiği için varoluş (_1 cor.
    8: 4_).

    Theodore Parker, İsa Mesih'in çok açık olduğunu söyledi
    kişisel bir şeytana inanıyordu. Harnack, Wesen des Christenthums,
    35-"İsa'nın onunla paylaştığı şüphesiz
    Çağdaşlar İki krallığın temsili, krallığı
    Tanrı ve Şeytan Krallığı. "Wendt, İsa'nın Öğretimi,
    1: 164-Jesus "Şeytan'ın hemen öyle görünmesini sağlar
    Tempter. Bunu sadece bir şekilde yaptığını düşünmekten çok uzakım
    mecazi yol. Şüphesiz İsa Çağdaş'ı kabul etti
    Şeytan'ın gerçek varlığı ve buna göre,
    Belirli bir hastalık vakası, gerçek bir
    Şeytani günaha. "Maurice, teolojik denemeler, 32, 34-"
    Kötü bir ruhun kabulü,
    Hıristiyanlık. "H. B. Smith, Sistem, 261-" ​​Görünüşe göre
    Şeytan'ın dünyadaki gücü,
    Mesih'in zamanı ve o zamandan beri daha az oldu. "


Aynı açıklama, Şeytan'ın bir
Tüm kötü varlıklar için kolektif terim, insan veya insanüstü. Kutsal Kitap
Büyük rakiplerin ilerici öfkesinin temsilleri
Genesis'te insan erdemine son devrilmesine ilk saldırı
Vahiy, sadece bahsedilen Mesih'in ifadesine katılın, yasaklamak için
Bundan başka bir sonuç, büyük bir kişisel varlık var
İlahi hükümete organize muhalefet sürdüren güç.


    Crane, yarın dini, 299 sq.-"
    Şeytan, 'Çünkü kişiliğin dışında şeytan yok. "
    Bizi zorlayacak ilkeler dışında Şeytan Kişiliği
    İyi meleklerin varlığını reddetmek, kutsal kişiliğin
    Ruh ve Baba Tanrı'nın kişiliği,-
    İnsan ruhunun kişiliği. Lord'da Nigel Penruddock diyor
    Beaconsfield'ın "Endymision": "Bana karşı tek bir tartışma ver
    [Şeytan] kişiliği, kişiliğe uygulanamaz
    "Şeytan'ın en ustaca cihazlarından biri
    erkekleri varlığı olmadığına ikna etmek. Bunun yanında
    Kişisel bir şeytana inanç için ikame cihazı inancı
    sadece kişisel olmayan bir kötülük ruhuyla. Bulduğumuz böyle bir ikame
    Pfleiderer, Din Felsefesi, 1: 311-"
    Şeytan, ileri dini ihtiyacı için hoş bir insandı
    Tanrı'nın kötülüğü ve kötülüğü ile ilişkiyi dışlamak için yansıma
    dünya. "Pfleiderer bize erken iyimserliğin
    İbraniler, Yunanlılarınki gibi, daha sonraki zamanlarda yer verdi
    Karamsar ve umutsuzluk. Ama İbranilerin hala umudu vardı
    Mesih tarafından kurtuluş ve kıyamet iyiliği.

    Şeytan'ın sadece tüm kötülükler için kolektif bir terim olduğu görüşü
    Varlıklar, bkz. Bushnell, Nature ve Supernatural, 131-137. Bushnell, ahlaki kötülüğü gerekli bir "koşul olarak tutmak"
    tüm sonlu varlıkların özel "
    Meleklerin hepsi geçti ve düşüşten yardım etti,
    İnsanlığın kurtarıldığı gibi. "" _Elect Angels_ "(_1 Tim.
    5: 21_) o zaman kaydedilenler _After_ düşmesi anlamına gelir, bunlar değil
    kaydedildi _from_ düşüyor; ve "_satan_" olurdu, bir
    belirli bir kişi, ama tüm kötü zihinlerin tümü veya toplamı ve
    güçler. _PER Contra_, bkz. Smith'in İncil Sözlüğü, Sanat.: Melekler,
    Şeytanlar, şeytanlar, Şeytan; Hendek, İncil'de çalışmalar, 16-26.
    İş Kitabı'ndaki Şeytan'ın Milton's Şeytan ile karşılaştırılması için
    "Paradise Lost" da ve Goethe'nin "Faust" daki Mephistopheles, bkz.
    Masson, üç şeytan. Bu listeye Dante'nin Şeytanına ekleyebiliriz
    (veya dis) "İlahi Komedi" de, Byron'un "Cain" deki Lucifer ve
    Bayan Browning'in Lucifer'i "Sürgün Draması" nda; Bkz. Gregory,
    Hıristiyan Etik, 219.


2. Sayı ve organizasyonlarına gelince.


(_a_) Çok büyüklüğündedir.


    _Deut. 33: 2 _-- "_ Yehova ... on binlerce kutsaldan geldi
    Ones_ "; _ps. 68:17 _--" _ Tanrı'nın savaş arabaları yirmi bin,
    binlerce binlerce bile_ "; _dan. 7:10 _--" _ binlerce
    binlerce kişi ona baktı ve on bin on bin
    ondan önce durdu_ "; _rev. 5:11 _--" _ Birçok meleğin bir sesi duydum
    ... ve sayısı on bin kat on bin,
    ve binlerce bin._ "Anselm sayısının
    Kayıp Melekler seçkin erkeklerin sayısı ile dolduruldu. Vahşi, hayat
    Ölümden sonra 61-Ferisiler
    Melek ruhlarının sayısı. "Bir adam, eğer atarsa
    Omzunun üzerinden taş veya kırık bir çanak çömlek parçasını atın
    Herhangi bir ruhun affı sordu, muhtemelen vurmuş olabilir
    "W. H. Murray'in zamanında tehlikeli olduğu söyleniyordu
    Adirondack'ta silah ateşlemek için,-bir adama vurabilirsiniz.


(_B_) Bir yarıştan ayrılmış bir şirket oluştururlar.


    _Mat. 22:30 _-- "_ Ne evlenir, ne de evlilikte verilmezler, ama
    cennette melekler olarak mı? "; _Luke 20:36 _--" _
    Daha fazla: çünkü meleklere eşittirler; ve Tanrı'nın Oğulları. "
    Bize "_Sons of Men_" denir, ancak meleklere asla "_sons denir
    Angels_, "ama sadece" _SONS OF GOD_ ".
    Bir orijinal stok ve böyle bir ortak doğa onları birbirine bağlamaz
    İnsan ırkını birbirine bağlarken. Ortak karakterleri yok
    ve tarih. Her biri ayrı ayrı yaratıldı ve her mürted melek
    kendi başına düştü. İnsanlık ilk babasında bir kerede düştü.
    Bir ağacı kesin ve dallarını kestin. Ama melekler öyleydi
    birçok ayrı ağaç. Bazıları günah içine girdi, ama bazıları kutsal kaldı.
    Bkz. Godet, Bib. Çalışmalar O. T., 1-29. Bu bir nedeni olabilir
    Düşmüş adam için kurtuluş sağlandı, ancak düşmüş melekler için değil.
    Mesih ortak doğayı alarak insanlığa katılabilir
    hepsinden. Alabileceği meleklerin ortak bir doğası yoktu.
    Bkz. _Heb. 2:16 _-- "_ Meleklere değil yardım veriyor ._" Melekler
    dünyevi ebeveynlik ve hayır
    İlahi Olan hariç ebeveynlik. _Eph. 3:14, 15 _-- "_ Baba,
    cennette ve yeryüzündeki her babalık kimin adını verilir, _ "-değil
    R.V.'de olduğu gibi "_aver ailesi_", çünkü aralarında hiçbir aile yok
    Melekler. "_Fatherhood_" marjinal render render
    "_family _,"-tüm {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Oxia ile Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harfinden adlandırılmıştır Pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eTa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~}. Atlatmak,
    Hıristiyan Teolojisi, 172-"Melekler arasındaki bağ sadece bir
    zihinsel ve ahlaki olan. Miras ile hiçbir şey kazanamazlar,
    Yerli ve aile hayatı boyunca hiçbir şey yok,
    Bir kan bağı ile bir arada tutulan toplum ... ikiye ait
    Dünyalar ve sadece birine değil, insan ruhu içinde yaylar var
    Meleklerin sahip olabileceğinden daha derin ve daha geniş bir deneyimin
    İnsana meleklerinden daha yakın geliyor. "Newman Smyth,
    Bilimden İnanç, 191-"İnsanın Diriliş Yaşamında,
    Türler öldü; adam yaşıyor. Seks hayır olacak
    Yaşam uğruna daha fazla gerekli; Artık evlenmeyecekler ama
    Erkekler ve kadınlar, evliliğin çocukları, melekler olarak olacaktır.
    İnsan türünün ölümü yoluyla,
    Herkesin tüketilmesi, bireylerin ölümsüzlüğü. "


(_C_) Çeşitli rütbeler ve bağışlardır.


    _Col. 1:16 _-- "_ Thrones veya Dominyonlar veya Prensipler veya Powers_";
    _1 Thess. 4:16 _-- "_ Archangel'in sesi"; _Jude 9 _-- "_ Michael
    Archangel._ "Michael (= Tanrı gibi kim?) Tek kişi
    Gabriel (=
    Tanrı'nın Kahramanı) Milton tarafından Başmelek olarak adlandırıldı. Kutsal Yazılarda,
    Michael, Hukuk ve Yargı Elçisi gibi görünüyor; Gabriel,
    Elçi Merhamet ve Söz. Kutsal Yazıların var ama
    Bir başmelek, melek doktrininin olduğu gibi,
    Bazen suçlandı, Babil ve Farsça türetildi
    kaynaklar; Orada bir yerine yedi başmelek buluyoruz. Orada,
    Dahası, kötü ruhun bir tanrı olarak büyülenmiş olduğunu görüyoruz.
    Kutsal Yazılar Titreyen bir köle olarak temsil edilir.

    Wendt, İsa'nın Öğretimi, 1:51-"Dindar ve güvenilir
    ifade edilen Tanrı'nın acil yakınlığının bilinci
    Mezmurların pek çok güzel ifadesinde,
    daha sonraki Yahudilikte meleklere olan bir inanç
    Azizlere olan batıl inançlara yakından benzer şekilde
    Romish Kilisesi'nin bir parçası. Yahudilerin
    İsa'nın zamanı artık ilan edilmesini düşünemedi
    Onlara bütünlerinin temeli olan Sina yasası
    Din, Yehova'nın Musa'ya derhal bir vahiy olarak,
    Meleklerin arabuluculuğu ile oluşturulduğu gibi (_ACTS 7:38, 53_;
    _Gal. 3: 19_; _Heb. 2: 2_; Josephus, Ant. 15: 5, 3). "


(_d_) Bir kuruluşu var.


    _1 Sam. 1:11 _-- "_ ev sahibi Yehova"; _1 K. 22:19 _-- "_ Yehova oturuyor
    tahtında ve onun yanında duran tüm cennet ev sahibi
    sağ el ve solunda_ "; _mat. 26:53 _--" _ On iki lejyonu
    Melekler _ "-Roma ordusunun organizasyonunu önerir;
    _25: 41 _-- "_ Şeytan ve Melekleri_"; _Eph. 2: 2 _-- "_ Prens
    Air_ "; _rev. 2:13 _--" _ Şeytan'ın Tahtı_ "(değil
    "_koltuk_"); _16: 10 _-- "_ Canavarın Tahtı _"-"
    Göksel Krallık "(hendek).
    _Deut. 4: 19_; _17: 3_; _ACTS 7: 42_, muhtemelen = Yıldızlar; ama
    _Gen. 32: 2_, "_god's host_" = melekler, Jacob gördüğü zaman
    Melekler "_Bu Tanrı'nın ev sahibi_" dedi. Genel olarak ifadeler
    "Hosts_god of Hosts_", "_ lord of hosts_" "Meleklerin tanrısı" demek gibi görünüyor
    "Meleklerin Efendisi": _2 Chron'u karşılaştırın. 18: 18_; _Luke 2: 13_; _Rev.
    19:14 _-- "_ cennetteki ordular ._" henüz _neh. 9: 6_ ve
    _PS. 33: 6_ "_host_" kelimesi hem melekleri hem de
    yıldızlar.

    Şeytan "Tanrı'nın maymunu" dır. Tahtı var. O "prensi
    World_ "(_John 14:30; 16: 11_)," _ _
    Air_ "(_eph. 2: 2_). Bir kozmos ve kötülük sırası var,
    Mesih daha güçlü olsa da, bir kozmos ve iyilik düzeni
    Güçlü adam silahlı (_LUKE 11: 21_) ve hatta Şeytan'ı yönetiyor. Açık
    Şeytan Eski Ahit'te, bkz. Sanat. T. W. Chambers, Presb.
    ve ref. Rev., Ocak 1892: 22-34. Şeytan'ın ilk sözü
    _Gen'deki düşüşün hesabı. 3: 1-15_; ikincisi _lev.
    16: 8_, kefaret gününde iki keçiden birinin söylendiği
    "Azazel_" veya Şeytan olmak; Şeytan'ın David'i taşıdığı üçüncü
    İsrail numarasına (_1 Chron. 21: 1_); _job kitabında dördüncü
    1: 6-12_; _zech'te beşinci. 3: 1-3_, Şeytan
    Yüksek rahip Yeşu'nun düşmanı, ama Yehova Şeytan'a hitap ediyor
    ve onu azarlar. Cheyne, com. İşaya, cilt. 1, s. 11, Düşünür
    yıldızlara ilk olarak Tanrı'nın ev sahipleri olarak adlandırıldığını, kavramla
    animasyonlu yaratıklar olduklarını. Daha sonraki zamanlarda inanç
    Melekler, yıldızlara olan inancı arka plana attılar
    animasyonlu varlıklar; Ancak melekler çok yakından bağlandı
    Yıldızlarla. Marlowe, Tamburlaine'de şöyle diyor: "Ay,
    Gezegenler ve göktaşları ışık, bu melekler kristallerindeki
    Zırh şüpheli bir savaşla mücadele. "


Genesis, Exodus ve Hezekiel'in "Cherubim" ile ilgili olarak-
İşaya'nın "Seraphim" ve kitabının "yaşayan yaratıkları"
Vahiy tanımlanacak,-en olası yorum,
Onlara saygı duyan, insandan daha yüksek rütbenin gerçek varlıkları olarak değil,
Kurtarılmış insanlığı temsil etmeyi amaçlayan sembolik görünümler,
Sonbaharda kaybedilen tüm yaratık mükemmellikleri ile
Tanrı'nın konut yeri.


    Bazıları Cherubim'in ilahi olanın sembolleri olduğunu iddia etti
    nitelikler veya Tanrı'nın Hükümeti'nin doğa üzerindeki; Bkz. Smith'in Önlüğü.
    Dict., Sanat: Cherub; Alford, com. _rev. 4: 6-8_ ve Hulsean
    Dersler, 1841: Cilt. 1, Lect. 2; Ebrard, Dogmatik, 1: 278. Ancak
    Bu görüşe ait ne olursa olsun,
    Doktrin yukarıda belirtilmiştir. Cherubim gerçekten doğanın sembolleridir
    İlahi enerji tarafından kaplanmış ve ilahi olana tabi tutulur
    amaçlar, ancak bunlar sadece doğanın sembolleridir, çünkü
    Tanrı'nın iki yönlü kapasitesinde insanın sembolleri_ ve
    _ Doğa'nın Presiest_. İnsan, bir bedene sahip olarak, doğanın bir parçasıdır; gibi
    Bir ruha sahip olmak, doğadan ortaya çıkar ve doğaya bir ses verir.
    İnsan aracılığıyla, doğa, aksi takdirde kör ve ölü,
    Yaratıcının ihtişamını takdir edin ve ifade et.

    Cherubim doktrini aşağıdaki noktaları benimser: 1.
    Cherubim kişisel varlıklar değildir, ancak yapay, geçicidir,
    Sembolik figürler. 2. Kendileri kişisel olmasa da
    varoluşlar, onlar kişisel varoluş sembolleri-semboller değil
    ilahi veya meleksel mükemmellikler ama insan doğası (_EX.
    1: 5 _-- "_ Bir insan gibi benzerlikleri vardı"; _Rev. 5: 9 _-- a. V.-"_ sen
    Bizi kanınızla Tanrı'ya kurtardı _ "-bu yüzden {~ İbranice mektup alef ~}, b ve
    Tregelles; Müh. ve ben. Rev. Vers. Ancak, A ve
    Tischendorf ve "_us_" kelimesini atlayın. 3. onlar amblemlerdir
    insan doğası, şimdiki gelişim aşamasında değil, ama
    tüm orijinal mükemmelliklerine sahipti; Bu nedenle
    en mükemmel hayvan formları-aslanın kral gibi cesareti,
    Öküz Hasta Hizmeti, Kartalın Yükselen İçgörü-
    insanınkiyle birlikte (_ez. 1_ ve _10_; _rev. 4: 6-8_). 4.
    Bu melek formları sadece maddi veya dünyevi değil
    mükemmellikler, ama insan doğası manevi ve kutsallaştırılmış. Onlar
    "_Living Creatures_" ve hayatları kutsal bir hayattır
    İlahi iradeye itaat (_ez. 1:12 _-- "_
    Gitmek için, gittiler "). 5. Yüce bir insan doğasını sembolize ediyorlar
    Tanrı'nın konut yeri olun. Dolayısıyla iç perdeleri
    Tabernacle, melek figürleri ile doluydu ve Tanrı'nın ihtişamı
    Cherubim arasındaki merhamet koltuğu üzerinde tezahür etti (_ex. 37: 6-9_). Eden'in kapılarındaki alevli kılıç sembolü
    Adalet, Cherubim merhametin sembolleriydi-"
    Hayat Ağacı_ "Kurban ve Yenileme ile İnsan İçin
    Cennet yeniden kazanılmalıdır (_gen. 3: 24_).

    Bu genel görüşün doğrulanmasında, meleklerin ve
    Cherubim asla bir araya gelmez; ve kapanış vizyonlarında
    Vahiy Kitabı Bu sembolik formlar artık görülmüyor. Ne zaman
    Kurtarılmış insanlık cennete girdi, yazılan figürler
    Bu insanlık, amaçlarına hizmet ettikten sonra kaybolur. İçin
    daha dolu detaylandırma, bkz. A. H. Strong, doğası ve amacı
    Cherubim, Felsefe ve Din, 391-399; Fairbairn,
    Tipoloji, 1: 185-208; Elliott, Horae Apocalpticae, 1:87; Önlük. Sac.,
    1876: 32-51; Önlük. Com., 1: 49-52-"Kanatlı Aslanlar, Kartallar ve
    Nineveh sarayının girişlerini koruyan boğalar
    İbadetlerden ziyade ibadet edenler. "Son zamanlarda
    Kanatlı Asur Boğa'ya neredeyse çok geri "Kerub" deniyordu
    Musa zamanı olarak. Kelime İbranice Form 500'de görünür
    Yahudilerin Pers hakimiyeti ile herhangi bir temas kurmasından yıllar önce.
    Yahudiler bunu herhangi bir Aryan ırkından türetmediler. Aitti
    kendi dilleri.

    Cherubim'in değişken formu,
    Gerçek varlıklardan ziyade sembolik görünümler. Bir paralel olabilir
    klasik literatürde bulunur. Horace, Carmina, 3:11, 15,
    Cerberus'un üç başı var; 2:13, 34'te yüz yüzü var. Breal,
    Anlambilim, üç kafanın köpek avı olabileceğini gösterirken
    Yüz başlık yılan başı olabilir. Ama Cerberus da
    Yunanistan'da sadece bir kafaya sahip olarak temsil edildi. Cerberus
    Bu nedenle, gerçekten mevcut bir yaratıktan ziyade bir sembol olabilir.
    Ancak Wyoming, N.Y. Congdon, ancak Cherubim
    bir bütün olarak evrendeki Tanrı'nın yaşamının sembolleridir. _Ez.
    28: 14-19 _-- "_ Kapak bu cherub _"-
    Tire Kralı, hakimiyeti boyunca çok sarsılıyordu.
    Egemenlik çok mutlak ve kararnameleri anında itaat etti,
    Onun yönetimi dünya üzerindeki ilahi hükümete benziyordu. Bay
    Congdon, Cherubim'i monizmin bir kanıtı olarak gördü. Görmek
    Margoliouth, Rab'bin Duası, 159-180. Hayvan özelliklerinde
    İnsanda bakınız Hopkins, İnsanın Kutsal Yazısı Fikri, 105.


3. Ahlaki karakterlerine gelince.


(_a_) Hepsi kutsal yaratıldı.


    _Gen. 1:31 _-- "_ Tanrı yaptığı her şeyi gördü ve bak,
    çok iyiydi_ "; _jude 6 _--" _ kendilerini tutmayan melekler
    Başlangıç ​​_ "-{~ Yunanca küçük harfli alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ oksia ile küçük harf eta} {~ Yunanca küçük harf nu ~} burada görünüyor Kutsaldaki başlangıçları demek için
    Karakter, orijinal efendileri ve hakimiyetlerinden ziyade.


(_B_) Denetimli serbestlikleri vardı.


    Bunu _1 Tim'den çıkarıyoruz. 5:21 _-- "_ seçme Angels_"; _cf._ _1
    Pet. 1: 1, 2 _-- "_ seçin ... itaate kadar._" Belirli melekler
    bazı erkekler, "_elect ... itaat_"
    bir denetimli serbestlik dönemi olduğunu takip edin, bu sırada
    İtaat veya itaatsizlik gelecekteki kaderlerini belirledi; Görmek
    Ellicott _1 Tim. 5: 21_. Mason, İncil'in inancı,
    106-108-"_ gen. 3:14 _-'_ bunu yaptın çünkü lanet sanat
    Yılan cümlesinde, Şeytan'ın
    Grace Günü, insanı baştan çıkardığında sona erdi. Bundan sonra öyleydi
    toz üzerinde yaşamaya, sadece günah içinde zafer kazanmaya, bir
    insandan yaşamak, insanın bedenine veya ruhuna sahip olmak,
    iyi. "


(_C_) Bazıları bütünlüklerini korudu.


    _PS. 89: 7 _-- "_ Kutsal Olanlar Konseyi _"-
    melekler; _Mark 8:38 _-- "_ Kutsal Melekler._" Shakespeare, Macbeth,
    4: 3-"Melekler hala parlak, ancak en parlak düştü."


(_d_) Bazıları masumiyet durumlarından düştü. _John 8:44 _-- "_ Başından beri bir katildi ve STANTH
    Gerçekte değil, çünkü onda bir gerçek yok_ "; _2 Pet.
    2: 4 _-- "_ günah işlediklerinde melekler"; _Jude 6 _-- "_ tutamayan melekler
    kendi başlangıçları, ama uygun yerleşimlerini bıraktı. "
    Shakespeare, Henry VIII, 3: 2-"Cromwell, seni suçluyorum, kaçıyor
    tutku; Bu günah meleklere düştü; O zaman nasıl adam olabilir, görüntü
    Yapıcısından, kazanmayı umuyor musunuz? ... o zavallı adam ne kadar sefil
    Bu prenslerin iyiliklerine asılır! ... düştüğünde,
    Lucifer, bir daha asla umut etmem. "


(_E_) İyilik iyi onaylanmıştır.


    _Mat. 6:10 _-- "_ senin cennette olduğu gibi yapılacak, bu yüzden dünyada_";
    _18: 10 _-- "_ cennette melekleri her zaman benim yüzüm
    Cennette olan baba "; _2 cor. 11:14 _--" _ bir ışık meleği._ "


(_f_) Kötülük kötülüğe doğrulanır.


    _Mat. 13:19 _-- "_ Kötülük One_"; _1 Yuhanna 5:18, 19 _-- "_ Kötü olan
    Ona dokunmaz ... tüm dünya kötü one_ ";
    _cf._ _John 8:44 _-- "_ sen babanın Şeytan ...
    bir yalan söyleyin, kendi başına konuşuyor: çünkü o bir yalancı ve
    Babası__ "; _Mat. 6:13 _--" _ Bizi kötülükten teslim edin.

    Bu kutsal ifadelerden, tüm özgür yaratıkların
    bir denetimli serbestlik döneminden geçmek; Bu denetimli serbestlik değil
    mutlaka bir düşüş içerir; günahsız bir olası
    Ahlaki varlıkların gelişimi. Diğer kutsal metinler samimi görünüyor
    Tanrı'nın Mesih'te vahiyinin bir ilgi nesnesi olduğunu ve
    kendimizden başka zeka emirlerine merak ediyorum; onlar
    Mesih'te Tanrı'ya ve bize daha yakından çizilmiş; Kısacası, onlar
    bütünlüklerinde haç tarafından doğrulanır. Bkz. _1 PET.
    1:12 _-- "_ Hangi şeylerin meleklerin içine bakmak istediği şeyler"; _Eph.
    3:10 _-- "
    Göksel yerler kilise aracılığıyla bilinebilir
    manifold bilgelikinin bilgelikleri_ "; _col. 1:20 _--" _ uzatmak için onun aracılığıyla
    kendi başına her şey ... ister yeryüzündeki şeyler olsun veya
    Cennette Şeyler_ "; _eph. 1:10 _--" _
    Tanrım, gökteki şeyler ve
    Dünya _ "-" Mesih'teki tüm evrenin birleşmesi
    İlahi Merkez .... Büyük Sistem, dizeleri olan bir arp.
    Tune ama bir, ve o sarsıcı ip anlaşmazlık yapar
    bütün boyunca. Bütün evren etkiyi hissedecek,
    ve o bir ipte, dünya
    yaşadığımız, sevgi eliyle ayarlanacak ve
    Merhamet "-Tanrı'nın Göklerdeki ihtişamı olan Leitch'ten özgürce alıntılanmıştır,
    327-330.

    Tanrı'nın bu dünyayı bir
    Evreni dolduracak üreme alanı. Mark Hopkins,
    Hayat, 317-"Sonunda toplanır ve korunurken
    Paul diyor ki, kutsal bir kilise ve her insan mükemmel olacak ve
    kilise lekesiz olacak .... başka formlar olacak
    Evrenin diğer bölümlerinde mükemmellik. Ve ne zaman
    Büyük bir tazminat günü gelecek ve Tanrı onu hak edecektir.
    Hükümet, diğerlerinden geldiği görülebilir
    Evrenin Bölümleri Uzun Melek Formları Alayı,
    Arcturus'tan Sirius'tan Büyük Beyaz Lejyonlar ve
    Güney, Tanrı'nın tahtının ve o merkezin etrafında toplanıyor
    evrenin döndüğü. "


4. İstihdamlarına gelince.


A. İyi meleklerin istihdamları.


(_a_) Tanrı'nın huzurunda dururlar ve ona ibadet ederler.


    _PS. 29: 1, 2 _-- "_ Yehova'ya atfed, o güçlü oğullar,
    Yehova ihtişamına ve gücüne atfet. Yehova'ya atfet
    Onun adına verilen zafer. Kutsal Array'da Yehova İbadet _ "-Perowne:
    "Cennet büyük bir tapınak olarak düşünülüyor ve tüm
    orada ibadet edenler rahip kıyafetlerinde giyinmiş olarak. "_ps. 89: 7 _-- "_ Kutsal olanlar konseyinde çok korkunç bir tanrı, _" _i.
    E._, Melekler-Poralowne: "Meleklere montaj denir veya
    Cemaat, yukarıdaki kilise olarak, aşağıdaki kiliseyi seven
    ibadet eder ve Tanrı'yı ​​övüyor. "_Mat. 18:10 _--" _ cennette melekleri
    Her zaman cennette olan babamın yüzüne bakın ._ "
    Bu metne görünen bir ima olan Dante, azizleri temsil eder
    Tanrı'nın huzurunda, henüz aynı zamanda render
    Burada yeryüzünde adamlarına alçakgönüllü hizmet. Sadece
    Tanrı'ya yakınlıkları ve aldıkları ışıkla orantılı
    Ondan, başkalarına uygulayabilecekleri etkisidir.


(_B_) Tanrı'nın eserlerinde sevinirler.


    _Job 38: 7 _-- "_ Tanrı'nın tüm oğulları Joy_ için bağırdı"; _Luke
    15:10 _-- "_ Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç var
    tövbe eden bir günahkar_ "; _cf._ _2 tim. 2:25 _--" _ Peradventure ise
    Tanrı onlara tövbe edebilir ._ "Dante melekleri temsil eder
    her zamanki gibi sonsuz yaşam kaynağı olan Tanrı'ya en yakın
    Gençliğin bahar zamanına doğru, böylece en yaşlı melekler
    en genç.


(_C_) Tanrı'nın isteğini yerine getirirler,-doğada çalışarak;


    _PS. 103: 20 _-- "_ Ye Melekleri ... Sözünü yerine getiren, Hearkening
    onun kelimesinin sesine kadar_ "; _104: 4_ marg.-" _
    Melekler Winds_; _ O bakanları alevli bir ateş_, "_i. E._,
    Lightnings. Bkz. Alford _Heb. 1: 7 _-- "İbranice Düzeni
    Burada kelimeler [_PS'de. 104: 4_] öncekiyle aynı değil
    ayetler (bkz. Özellikle _V. 3_), burada:
    Chariot_. ' Bu transpozisyon için ısrar edenler
    pasajın 'elçilerinin rüzgarını yapması' anlamına geldiği anlamına gelebilir
    Sebep yok. "

    Farrar on _Heb. 1: 7 _-- "_ Meleklerini üretiyor Rüzgarları_"; "Rabbiler
    Genellikle Tanrı'nın meleklerinin herhangi bir formu varsaymasını sağladığı gerçeğine atıfta bulunur
    Adam (_gen. 18: 2_) veya kadın (_zech 5: 9 _-'_ iki
    kadınlar ve rüzgar kanatlarındaydı_ ') ya da rüzgar veya alev (_EX.
    3: 2 _-'_ Angel ... bir ateş alevinde_ '; _2 K. 6: 17_). Ama
    savunulamaz ve geçici bir varoluş biçimi olan
    Melekler oğulda bir aşağılık olurdu. Olamazdı
    Tanrı'nın isteğinde olduğu gibi giyinmiş,
    maddi fenomenler. "John Henry Newman, özür dilemesinde bir
    Her çiçekte melek. Mason, İncil'in inancı, 82-"Origen
    Bir çim bıçağı ya da sinek olmadığını düşündüm meleği olmadan.
    _Rev. 14:18 _-- Bir melek 'Fire üzerinden güçten oluşan bir melek_'; _John
    5: 4 _-- Bir meleğin sorumlu aralıklı yay; _Mat.
    28: 2 _-- Bir meleğin inişi sabahın depremine neden oldu
    Mesih'in dirilişi; _Luke 13:11 _-- Hastalıkların Kontrolü
    Meleklere atfedildi. "


(_d_) ulusların işlerine rehberlik ederek;


    _Dan. 10:12, 13, 21 _-- "_ Sözlerin aşkına geliyorum. Ama prens
    Pers krallığının bana dayandığı ... Michael,
    Şef Prensler, bana yardım etmeye geldi ... Prens Michael_ ";
    _11: 1 _-- "_ ve bana gelince, Darius the Mede, i
    onu onaylamak ve güçlendirmek için durdu_ "; _12: 1 _--" _
    Michael ayağa kalkacak mı?
    İnsanlarınızın çocukları._ "Mason, İncil'in inancı, 87,
    "Çağın Ruhu" veya "Ulusal
    karakter "belirli bir durumda görünmeyenlerden kaynaklanmayabilir
    Erkeklerin yaşadığı "prensipler". Paul kesinlikle tanıyor,
    _eph. 2: 2_, "_ Hava güçlerinin prensi, ...
    şimdi itaatsizlik oğullarında çalışan ruh ._ "
    İyi melekler, ulusların işleri üzerindeki etkiye emanet edilecek
    Kötülüğe karşı koy ve iyiye yardım ediyor musunuz?


(_E_) belirli kiliselerin çıkarlarını izleyerek;


    _1 Cor. 11:10 _-- "_ Bu neden için kadınların bir işaret olması gerekir
    Otorite_ [_i. e. _, bir peçe] _ başı, çünkü
    Melekler _ "-kiliseyi izleyen ve emrini önemseyen.
    Matheson, St. Paul'un Manevi Gelişimi, 242-"Adamın örtüsü
    kadının gücü. Bakanlığı _is_ onun gücü ve onu mütevelliyor
    Bir insandan daha büyük-melek. Hıristiyanlık kadınsıdır
    kuvvet. Yahudilik kadını sadece bir amaç haline getirmişti-
    yarışın çarpılması. Böylece onu bozmuştu. Paul Will
    Kadını orijinal ve eşit haysiyetine geri döndürün. "_col.
    2:18 _-- "_ Gönüllü bir alçakgönüllülükle kimsenin ödülünü soymasına izin vermeyin
    ve Meleklere ibadet etmek _ "-çok olacak sahte bir ibadet
    Melekler, toplantılarını korumak için var olsaydı
    Azizler. _1 Tim. 5:21 _-- "_ Seni Tanrı'nın gözünde şarj ediyorum ve
    Mesih İsa ve seçen melekler, bunları gözlemliyorsunuz
    Şeyler _ "-Hıristiyan Bakanının kamu görevleri.

    Alford "_ Yedi Kilisenin Melekleri" (_rev. 1: 20_)
    İnsanüstü Varlıklar, temsil etmek ve korumak için atanan varlıklar
    kiliseler ve gerekçelerle: (1) kelimenin kullanıldığı
    Vahiy kitabının başka yerlerinde sadece bu anlamda; ve (2)
    Kitaptaki hiçbir şeyin bir öğretmene bireysel olarak ele alınmadığı,
    Ama hepsi ten ve servetlerini yansıtan birine
    İnsanın yapamayacağı gibi kilise. Ancak dikkate almayı tercih ediyoruz
    "_ yedi kilisenin melekleri_" sadece papazlar anlamına geliyor
    yedi kiliseden. "_Angel_" kelimesi basitçe
    "Messenger" ve insan ve insanüstü kullanılabilir
    Varlıklar-bkz. 1:13 _-- "_ Haggai, Yehova'nın Messenger _"-kelimenin tam anlamıyla,
    "_ Yehova Meleği_." Bu figüratifte kelimenin kullanımı
    Duygunun mistik karakteri ile uyumsuz olmaz
    Vahiy Kitabı (bkz. Bib. Sac. 12: 339). John Lightfoot, Heb.
    ve Talmud. Egzersiz, 2:90, "Angel" ın belirleyen bir terim olduğunu söylüyor
    bir sinagog memuru veya yaşlı. Ayrıca bkz. BP. Lightfoot, com. Açık
    Filipililer, 187, 188; Jacobs, ECCL. Polity, 100 ve not. İçinde
    Irvingite Kilisesi, "Melekler" bir yetkili oluşturur
    sınıf.


(_F_) bireysel inananlara yardım ederek ve koruyarak;


    _1 K. 19: 5 _-- "_ Bir melek ona dokundu_ [Elijah], _ ve dedi ona,
    Arise ve Eat_ "; _ps. 91:11 _--" _ Meleklerine ücret verecek
    Seni, seni her şekilde tutmak için. Seni içerecekler
    Elleri, bir taşa karşı ayağını atmazsın_ "; _dan.
    6:22 _-- "_ Tanrım meleğini gönderdi ve aslanları kapat"
    ağızlar ve bana zarar vermediler_ "; _mat. 4:11 _--" _ melekler geldi ve
    O'na bakan _ "-İsa tüm inananların türüydü;
    _18: 10 _-- "_ Bu küçüklerden birini hor görmüyorum, çünkü diyorum
    Sen, cennette melekleri her zaman benim yüzüm
    Baba_ "; _Verse 6 _--" _ Bu küçüklerden birini karşılaştırın
    Me_ "; bkz. Meyer, com. _in loco_, bunlar
    Koruyucu Meleklerin doktrini kanıtlamak gibi pasajlar. _Luke
    16:22 _-- "_ dilenci öldü ve ... melekler tarafından taşındı
    İbrahim'in Bosom_ "; _Heb. 1:14 _--" _ Hepsi hizmet vermiyor mu?
    ruhlar, onlar uğruna hizmet etmek için gönderildi
    Kurtuluş miras mı?
    onun meleği _ "-Peter duran duran; bkz. hackett, com. _in
    loco_: "
    Ne teyit edilen ne de reddedilen Yahudiler. "Shakespeare,
    Henry IV, 2. bölüm, 2: 2-"Çocuk için-iyi bir melek var
    O. "_Per Contra_, bkz. Broadus, com. _Mat. 18:10 _--"
    Basitçe inananları bir sınıf olarak söyleyen melekler var
    '_Their Angels_'; Ama burada veya başka bir yerde hiçbir şey yok
    Bir meleğin bir inanandan özel bir suçlaması olduğunu gösterin. "


(_G_) Tanrı'nın düşmanlarını cezalandırarak.


    _2 K. 19:35 _-- "_ O gece geçmeye geldi,
    Yehova ileri gitti ve Asurluların kampında bir
    yüz dört ve beş bin_ "; _ACTS 12:23 _--" _ ve
    Hemen Rab'bin bir meleği onu kokladı, çünkü vermedi
    Tanrı Tanrı: Ve solucan yemişti ve hayaletten vazgeçti. "


Bu Kutsal Kitap ifadesinin iyilik istihdamlarına ilişkin genel bir anket
Melekler bizi aşağıdaki sonuçlara götürür:

Birincisi,-iyi meleklerin arabuluculuk ajanları olarak kabul edilmemelidir
Tanrı'nın düzenli ve ortak provideni, ama onun bakanları olarak
Kilisesinin işlerinde özel bir Providence. "Meleklerini üretiyor
rüzgarlar "ve" yanan bir ateş ", sıradan prosedüründe değil,
ahlaki amaçlar için gücünün özel görüntüleri ile bağlantı (Deut. 33: 2;
Elçilerin İşleri 7:53; Gal. 3:19; Heb. 2: 2). Müdahaleleri görünüşe göre
ara sıra ve istisnai-kendi seçeneklerinde değil, ancak sadece olduğu gibi
Tanrı tarafından izin verilen veya emredilen. Dolayısıyla melekleri olarak düşünmeyeceğiz
Aramızda ve Tanrı, biz de özel bir vahiy olmadan biz değiliz
gerçek, herhangi bir durumda onlara atfetmek için
Kutsal yazılar genellikle ilahi olana atfedilir. Mucizeler gibi,
Bu nedenle, meleksel görünümler genellikle Tanrı'nın yeni girişine girişini işaret ediyor
Planlarının ortaya çıkmasında dönemler. Bu nedenle melekleri okuyoruz
Yaratılışın tamamlanması (İş 38: 7); Yasanın verilmesinde (Gal 3:19); -den
Mesih'in Doğumu (Luka 2:13); Vahşi doğada iki cazibede
ve Gethsemane'de (Mat. 4:11, Luka 22:43); Dirilişte (Mat.
28: 2); Yükselişte (Elçilerin İşleri 1:10); Son kararda (Mat. 25:31).


    Bu açıklamaların maddesi Hodge, sistematik olarak bulunabilir
    Teoloji, 1: 637-645. Milton bize "milyonlarca manevi
    Yaratıklar hem uyandığımızda hem de biz
    uyku. "Bu doğru olsun ya da olmasın, bu bir ilgi meselesidir
    Neden insan işleriyle ilgili böyle melek varlıklar
    Şu anda erkekler tarafından görülüyor. Paul'ün "_Worshiping'e Karşı Uyarı
    Angels_ "(_col. 2: 18_) nedenini öneriyor gibi görünüyor. Erkekler ise
    Bunlar, arkadaşlarına ibadet etmekten kaçınmadım
    ikincisi, ilahi iletişimin rahipleri veya medyası olmuştur,
    Yakınlaşırsak putperestlik tehlikesi çok daha büyük olurdu ve
    meleklerle sürekli temas; bkz. _rev. 22: 8, 9 _-- "_ Düştüm
    Bana bunları gösteren meleğin ayaklarından önce ibadet.
    Ve bana şunu, görmüyorsun.

    Günümüzde görmememiz, melekleri görmemeli
    Varlıklarına göre, yaptığımız gerçeğinden daha fazla şüpheci
    bizim günümüzde değil, mucizelerin bizi gerçeğinden şüphe ettirmesi gerektiğini görmek
    Yeni Ahit Mucizeleri. Kötü ruhların çalışmasına izin verildiği için
    En aktif olarak Hıristiyanlık erkeklere cazibesine başladığında, çok iyi
    Melekler daha sonra en sık yürütüldüğü kabul edildi.
    ilahi amaçlar. Nevius, iblis ampulü, 278, kötülüğü düşünüyor
    Ruhlar hala Hıristiyanlığın çatışmaya girdiği iş başında
    heathenism ile ve arka plana emekli olurlar
    Hıristiyanlık zaferleri. Bu iyi melekler için de geçerli olabilir.
    Aksi takdirde onların büyüklüklerini fazla tahmin etme tehlikesi olabiliriz
    ve otorite. Peder Taylor dediğinde haklıydı: "Millet
    Meleklerden daha iyi. "Şarkı söylemek boş:" Melek olmak istiyorum. "
    Asla melek olmayacağız. Victor Hugo şöyle dediğinde yanlıştır: "Ben
    bir başmelek kurbağı. "John Smith bir melek değil ve o
    Asla olmayacak. Ama bir melekten çok daha büyük olabilir, çünkü
    Mesih aldı, meleklerin doğası değil, insanın doğası
    (_Heb. 2: 16_).

    Yukarıda olduğu gibi,
    Meleklerin görünmez varlığı sabittir. Doddridge'in Rüyası
    Melek müdahalesi tarafından engellenen kaza,
    temel gerçek. Metinde atıfta bulunulan pasajları ekliyoruz. _Job 38: 7 _-- "_ Sabah yıldızları birlikte şarkı söylediğinde ve tüm
    Tanrı'nın oğulları Joy_ için bağırdı "; _deut. 33: 2 _--" _ Yehova'dan geldi
    Sina ... on bin kutsal olandan geldi:
    Sağ el, onlar için ateşli bir yasaydı_ "; _Gal. 3:19 _--" _ it_ [yasa]
    _ bir arabulucunun eli tarafından melekler aracılığıyla görevlendirilir_ "; _heb.
    2: 2 _-- "_ Angels_ aracılığıyla konuşulan kelime"; _ACTS 7:53 _-- "_
    Melekler tarafından görevlendirildiği gibi yasayı aldı_ "; _Luke
    2:13 _-- "_ Aniden melekle çok sayıda
    Cennetsel Host_ "; _Mat. 4:11 _--" _ O zaman şeytan onu devirir; Ve
    Bakın, melekler geldi ve ona hizmet etti_ "; _Luke 22:43 _--" _ ve
    Ona cennetten bir melek ortaya çıktı, onu güçlendirdi_ ";
    _Mat. 28: 2 _-- "_ Rab'bin bir meleği cennetten indi ve geldi
    ve taşı yuvarladı ve üzerine oturdu_ "; _Acts 1:10 _--" _ Ve
    O giderken cennete kararlı bir şekilde bakarken,
    Bakın, iki adam onlar yanlarında beyaz kıyafetlerde durdu "; _Mat.
    25:31 _-- "_ İnsanın oğlu onun ihtişamıyla geldiğinde ve tüm
    Onunla melekler, o zaman ihtişamının tahtında oturacak mı? "


İkincisi,-güçleri, doğasında bağımlı ve türetilmiş olarak,
manevi ve doğal yasalara uygun olarak kullanılır
dünya. Tanrı gibi yaratamazlar, mucizeler gerçekleştiremezler, araçsız hareket edemezler,
Kalbi arayın. İnsan zihnini etkileyebilecek Kutsal Ruh'un aksine
Doğrudan, erkekleri sadece olanlara benzer şekilde etkileyebilirler.
Erkekler birbirlerini etkiler. Kötü melekler insanları günah işlemeye itebilir, bu yüzden
İyi meleklerin erkekleri kutsallığa çekebileceği muhtemeldir.


    Son psişik araştırmalar neredeyse sınırsız açıklıyor
    Öneride diğer zihinleri etkileme olanakları. Hafif
    bir menekşe kokusu veya bir kitaptaki görüş olarak fiziksel fenomenler
    buruşuk bir roseleaf, değişen düşünce trenlerine başlayabilir
    Bir hayatın tüm kursu. Bir kelime veya bir bakışta büyük bir güce sahip olabilir
    üzerimizde. Fisher, Vahiy Yöntemi ve Yöntemi, 276-"Gerçekler
    Hipnotizmin bir zihninin bir
    Bir diğerinin altında garip Thralddom. "Eğer diğer erkekler bu kadar güçlü olabilirse
    bizi etkileyen,
    Etin sınırlamalarına tabi olarak bizi daha fazla etkileyebilir.

    Binet, kişilik değişikliklerinde, deneylerin
    Histerik hastalar zihninde,
    En azından, "çok sayıda insan var .... var
    neredeyse bu hastalarda,
    Başlıca kişiliğin tarafı, ikincil bir
    Birincisi tarafından bilinmeyen kişilik, duyan, duyar,
    yansıtır, nedenleri ve eylemleri "; bkz. Andover Review, Nisan 1890: 422.
    Hudson, Psişik fenomenler yasası, 81-143, iki tane olduğunu iddia ediyor
    zihinler, amaç ve bilinçli ve öznel ve
    bilinçsiz. İkincisi, öneri üzerine otomatik olarak çalışır.
    Amaç veya diğer zihinlerden. Bahsedilen gerçekler göz önüne alındığında
    Binet ve Hudson'a göre, meleklerin etkisinin
    Ruhlar, önerinin etkisinden daha inanılmaz değil
    yaşayan erkeklerden. Fenomenlerini atfetmeye gerek yok
    Ölülerin ruhlarına hipnotizm. İnsan doğamız daha büyük ve
    Ruhsal etkiye yaygın olarak sahip olduğumuzdan daha duyarlı
    inanıyordu. Bu psişik fenomenler gerçekten bize bir
    Etik monizimizin doğrulanması, çünkü bir insanda
    İki veya daha fazla bilinç olabilir, o zaman bir tanrıda
    Sadece üç sonsuz kişilik değil, aynı zamanda
    Çok yönlü sonlu kişilikler. Bkz. T. H. Wright, Parmak
    Tanrı'nın 124-133.


B. Kötü Meleklerin İstihdamları.


(_a_) Tanrı'ya karşı çıkıyorlar ve iradesini yenmek için çalışıyorlar. Bu belirtilir
Şeflerine uygulanan isimler. "Şeytan" kelimesi anlamına gelir
"düşman"-öncelikle Tanrı'ya, ikincil olarak erkeklere; "Şeytan" terimi
Tanrı'nın insanlara ve insanların Tanrı'ya "iftira" ı ifade eder. Belirtilir
Ayrıca "günah adamı" nın açıklamasında "o zafer ve
Tanrı denilen her şeye karşı kendini yücelt. "


    _Job 1: 6 _-- Şeytan "_ _ Tanrı'nın oğulları" arasında görünür; _Zech.
    3: 1 _-- "_ Joshua Yüksek Rahip ... ve Şeytan sağında duruyor
    eli onun düşmanı olmak için "; _mat. 13:39 _--" _ ekilen düşman
    Onlar şeytan_ "; _1 Pet. 5: 8 _--" _ Your-düşmanınız Şeytan._ "
    Şeytan Tanrı'yı ​​insanlara, _gen olarak iftira eder. 3: 1, 4 _-- "_ evet, Tanrı
    dedi? ... Kesinlikle ölmeyeceksin_ "; Tanrı'ya, _Job 1: 9'da
    11 _-- "_ Doth iş Tanrı'dan korkmaktan korkuyor musunuz? ... Şimdi elini ortaya koyun ve
    Her şeye dokun, ve seni yüzünüze bırakacak_ ";
    _2: 4, 5 _-- "_ cilt için cilt, evet, bir adamın vereceği her şey
    hayatı için. Ama şimdi elini ortaya koy ve kemiğine dokun ve
    onun eti, ve seni yüzünden terk edecek "; _rev.
    12:10 _-- "_ Kardeşlerimizin suçlusu döküldü,
    Gece ve gündüz tanrımızdan önce. "

    Tanrı'yı ​​bu şekilde suçlayan kötü ruha karşı nasıl
    insan ve insan Tanrı'ya, Kutsal Ruh, Avukat,
    Tanrı'nın insan ve insanın Tanrı ile davasına davasını yalvarır: _John
    16: 8 _-- "_ O, geldiğinde dünyayı mahkum edecek
    günah ve doğruluk ve yargılama_ "; _rom. 8:26 _--" _
    Ruh ayrıca sakatlığımıza da yardımcı olur: çünkü nasıl dua edeceğinizi bilmiyoruz
    Yapmalıyız; Ama ruhun kendisi bizim için şefaat yapıyor
    söylenemeyen inlemeler.
    23: 21_, "_, ​​Jacob'da yetersiz kalmadı, ne de
    İsrail'de sapkınlık gördü_ "; Rab Şeytan'a O gibi söyleyebilir
    Dirençli Yeşu: "_Jehovah seni azarla, Ey Şeytan; evet, Yehova
    Hath Kudüs Seçilmiş Thee_ "(_Zech. 3: 2_)." Böylece koyar
    Kendisi ve suçlayacak her dil arasında
    Onlar "(C. H. M.).
    _2 Thess. 2: 3, 4 _-- "_ o opposeth_"; _cf._ _Verse 9 _-- "_
    Geliyor Şeytan'ın çalışmasına göre. "

    "Sin_ _Man" ında, bkz. Wm. Arnold Stevens, bap. Oper. Rev.,
    Temmuz 1889: 328-360. _Daniel 11: 36_'da olduğu gibi, büyük düşmanı
    İnanç, "_shall kendini yücelti ve kendini yukarıda büyüt
    Her God_ ", Suriye Kralı, Antiochus Epifhanes, bu yüzden adam
    Paul tarafından _2 Thess'te açıklanan kanunsuzluk. 2: 3, 4_ "
    Apostolik Çağın Yolsuz ve İmparatorluk Yahudiliği. "Bu sadece
    Tanrı tapınağındaki koltuğu. Ne zaman yıkıma mahkum edildi
    Rab Kudüs'ün sonbaharında gelmelidir. Ama bu yerine getirme
    kehanetin geleceğini ve nihai yerine getirilmesini engellemez.


Kutsal Ruh ve Kötülüğün Ruhu arasındaki zıtlık: 1. Güvercin ve
Yılan; 2. yalanların babası ve gerçeğin ruhu; 3. Erkekler
aptal ruhların bulunduğu ve erkekler çeşitlilerde harika bir ifade verdiler
diller; 4. Başlangıçtan katil ve hayat veren ruh,
ruhu yeniden üreten ve ölümlü bedenlerimizi hızlandıran; 5. Rakip,
ve yardımcı; 6. iftira ve avukat; 7. Şeytan'ın eleme,
ve efendinin kazanması; 8. Organizasyon zekası ve malignite
kötü olanın ve Kutsal Ruh'un tüm güçlerinin kombinasyonu
Tanrı'nın krallığını oluşturmak için madde ve zihin; 9. Güçlü Adam tamamen
silahlı ve ondan daha güçlü; 10. Sadece kötülük yapan kötü olan ve
İnsanların kalbinde kutsallığın yazarı olan kutsal olan. .
Kötü meleklerin muhalefeti, ilk başta ve düşmelerinden bu yana, bir
Kefaretten aciz olmalarının nedeni.

(_b_) İnsanın zamansal ve ebedi refahını engelliyorlar,-bazen
doğal fenomenler üzerinde belirli bir kontrol uygulamak, ancak daha yaygın olarak
İnsanın ruhunu günaha maruz bırakmak. İnsanın varlığı da
Fiziksel veya manevi, şeytanlar tarafından, Kutsal Yazılarda da tanınır.


    Doğal fenomenlerin kontrolü _Job'da kötü ruhlara atfedilir
    1:12, 16, 19_ ve _2: 7 _-- "_ Gücün içinde olduğu her şey _"-ve
    Şeytan, amaçları için yıldırım, kasırga, hastalık kullanır; _Luke
    13:11, 16 _-- "_ sakatlık ruhu olan bir kadın ... Şeytan
    bağlı, lo, bu on sekiz yıl_ "; _ACTS 10:38 _--" _ Hepsini iyileştirme
    Bu şeytanın ezildi_ "; _2 Kor. 12: 7 _--" _
    Et, Şeytan'ın Bir Elçisi Me_ "; _1 Thess. 2:18 _--" _ Biz
    Fain sana gelir miydi, Paul bir kez tekrar; ve Şeytan
    engellendi US_ "; _Heb. 2:14 _--" _ Ölüm gücüne sahip olan, bu
    Şeytan._ "cazibesi _gen'deki kötü ruhlara atfedilir.
    3: 1_ _SQ ._-- "_ Şimdi yılan daha incedir_"; _cf._ _rev.
    20: 2 _-- "_ Şeytan ve Şeytan olan eski yılan"; _Mat.
    4: 3 _-- "_ cazip geldi_"; _John 13:27 _-- "_ SOP'tan sonra, sonra
    Şeytan'a O'na girdi_ "; _ACTS 5: 3 _--" _ Neden Şeytan'ı doldurdu
    Kalp Kutsal Ruh'a yalan söylemek? _ "_eph. 2: 2 _--" _
    şimdi itaatsizlik oğullarında çalışır_ "; _1 Thess. 3: 5 _--" _
    Herhangi bir şekilde cazip cazip olmuştu "; _1 Pet 5: 8 _--" _
    Kükreyen bir aslan olarak Şeytan Düşmanca
    kimi yutabilir. "

    Mesih zamanında, popüler inanç şüphesiz abarttı
    Kötü ruhların etkisi. Vahşi, ölümden sonraki yaşam, 113-"
    Tanrı uzaktaydı, şeytanlar çok, çok yakındı. Hava
    Dünya hakkında bu kötü cazip ruhlarla doluydu. Onlar
    denizde gemi enkazına ve karada ani ölüme neden oldu; Blouthed
    bitkiler; Tumpestlerde kokladılar ve patlattılar; aldılar
    bedenlere ve erkeklerin ruhlarına sahip olma. Girdiler
    kompaktlar ve erkeklerin ruhları üzerinde ipotek aldı. "Eğer iyi bir son varsa
    Onlara rağmen, "emeklerinin olması gerektiğini düşünüyorlar
    bu sonu saptırmak için. Ve hala kötülük araçlarını bulmak için iyilikten. "
    Goethe'nin Faust'ta Margaret, Mephistopheles'teki kötülüğü tespit eder:
    "Görüyorsun, ruhu olmadan sempati duyuyor."
    yüz-hiç sevmediği .... ne zaman yaklaştığında dua edemem. "
    Mephistopheles kendisini "Ein Theil von Jener Kraft Die
    Staets Das Boese ve Staets Das Gute Schafft "-" Bunun bir parçası
    Her zaman kötüyü isteyen ve her zaman işe yarayan güç anlaşılmadı
    İyi "-Tanrı'nın reddedilen ihtiyacı yoluyla." Şeytan
    Dualarını geriye doğru söylüyor. "" Bask'ı öğrenmeye çalıştı
    dil, ama sadece üç kelime öğrenerek vazgeçmek zorunda kaldı
    iki yıl içinde. "Walter Scott bize belirli bir kükürt yayını söylüyor
    İskoçya'da kalitesini eski bir
    Şeytan'ın zorunlu daldırılması.

    Şeytan'ın cazibeleri hem negatif hem de
    Pozitif,-Tohum ekilen tohumu alıyor ve çanta ekiyor. O
    Birçok bağlı kötü ruhu kontrol eder; Sadece bir şeytan var
    Ama birçok melek veya şeytan var ve onların ajansı aracılığıyla
    Şeytan amaçlarını yerine getirebilir.

    Şeytan'ın negatif ajansı _mark 4:15 _-- "_
    Hearway Cometh Şeytan ve
    Onlarda ekildi_ "; onun olumlu ajansı _mat. 13:38,
    39 _-- "_ Dares kötü olanın oğullarıdır; ve
    Onları ekti Şeytan.
    25:41 _-- "_ Şeytan ve Melekleri_"; _Mark 5: 9 _-- "_ benim adım
    Lejyon, çünkü biz çok_ "; _eph. 2: 2 _--" _ Güçlerin Prensi
    Air_ "; _6: 12 _--" _ Prenserlikler ... Güçler ... Dünya Rülatçıları
    Bu karanlığın ... manevi kötülüğün ev sahipleri._ "
    Şeytan'ın insan zihnine erişimi bilmiyoruz. Bu olabilir
    Fiziksel organizmamıza doğru ilerleyerek ince işaretler üretiyor
    düşünce ve böylece anlayış ve arzulara ulaşır. O kesinlikle
    büyüleyici formlarda sunma gücüne sahiptir
    iştah ve bencil hırs, Mesih'e yaptığı gibi
    vahşi doğa (_mat. 4: 3, 6, 9_) ve sevgimize hitap etmek
    İlk ebeveynlerimize yaptığı gibi bize söyleyerek bağımsızlık-"_ Ye
    tanrı olarak olacaktır "(_gen. 3: 5_).

    C. C. Everett, Deneme Theol. ve Lit., 186-218, şeytanda: "Eğer
    Doğaüstü güçler kendilerini sadece uzak tutar ve olmaz
    dünyanın doğal süreçlerine müdahale etmek,
    Hastalık yok, ölüm yok, üzüntü yok .... bu gerçek bir şey gösteriyor
    Belki bilinçsiz, iyiliğine ve güvenilirliğine inanç
    doğa. Dünya kendi içinde sadece iyi bir kaynaktır. İşte
    Olumlu bir dinin mikropu, göründüğünde bu din olsa da,
    Supernaturalizm biçimini benimseyebilir. "Şeytan yoksa,
    Sonra Mesih'in cazibeleri içeriden geldi ve bir
    Kendi adına kötülüğe yatkınlık.


Mülkiyet bedensel veya zihinsel hastalıktan ayırt edilir, ancak böyle
Hastalık genellikle sahip olma veya sonuçlara eşlik eder.-Şeytanlar konuşur
kendi insanlarında, doğaüstü bilgiyle ve doğrudan
Mesih tarafından ele alınmıştır. İsa, bu vakalarda Şeytani Ajansı tanır.
mülkiyet ve şeytanların dökümünde bir işaret olarak sevinir
Şeytan'ın çöküşü. Bu gerçekler,
Anormalin popüler açıklamaları olarak şeytana sahip olmanın anlatıları
fiziksel veya zihinsel koşullar.


    Görünüşe göre, görünüşe göre,
    Gerasen Demoniacs (_mark 5: 2-4_) veya manevi,
    "kehanet ruhuna sahip" (_ACTS 16: 16_),
    vücudun etkilenmediği görülüyor. Öyle
    Bedensel hastalıktan ayırt edilir: bkz. _Mat. 17:15,
    18 _-- "_ epileptik ... iblis ondan çıktı: ve çocuk
    Cured_ "; _mark 9:25 _--" _ aptal ve sağır ruhu "; _3: 11,
    12 _-- "_ kirli ruhlar ... diye bağırdı, diyelim ki,
    Tanrı. Ve onları yapmamaları gerektiği için çok suçladı
    bilinen_ "; _Luke 8:30, 31 _--" _ ve İsa ona sordu, adın nedir?
    Ve dedi, Lejyon; Birçok şeytan için ona girildi. Ve
    Onlara ayrılmaya karar vermeyeceğini kabul ettiler
    Abyss_ "; _10: 17, 18 _--" _ ve yetmiş sevinçle geri döndü,
    Lord, iblisler bile bizim adına bize maruz kalıyorlar. Ve
    Onlara dedi ki, Şeytan şimşek olarak düştü.
    cennet._"


Mesih ve Şeytanlar arasındaki kişisel ilişkinin bu tanımları
mecazi olarak yorumlanamaz. "Mesih'in cazibesinde ve
Domuzun bulundurulması, hayal gücünün yeri olmayabilir. İsa
_above_ sanrıları; Brutes _Below_ onları idi. "Farrar (hayatın hayatı
Mesih, 1: 337-341 ve 2: Excursus vii), varlığı kabul ederken ve
İyi meleklerin ajansı, çok tutarsız bir şekilde mecazi bir
Kötü Meleklerin Kutsal Yazılarına Yorum. Bulduk
Yazışma doktrininin hakimiyette doğrulayıcı kanıtı
Kötü bir adam sık sık başkalarına egzersiz yapar; Bazılarının görüşüne göre
Çılgından sorumlu modern doktorlar, onların içindeki belirli fenomenler
Hastaların deneyimi en iyi şekilde gerçek bir boyun eğme varsayılarak açıklanmaktadır.
yabancı bir iktidara iradenin; Ve son olarak, kutsalın etkisinde
İnsan kalbine ruh. Bkz. Hendek, Mucizeler, 125-136; Smith'in İncil
Sözlük, 1: 586-"Mülkiyet, sadece cazibeden ayırt edilir
Hastalığın neden veya irade gücünün eksiksiz veya eksik kaybı; onun
Eylemler, sözler ve neredeyse düşünceleri, kötü ruh tarafından ustalaşır,
kişiliği yok edilene kadar veya en azından çok fazla
içinde böyle bir iradenin bilincini üretmek
rüya. Şeytan'ın sıradan saldırılarında ve cazibelerinde, iradenin kendisi
bilinçli olarak verim ve yavaş yavaş varsayarak, kaybetmeden
Görünen eylem özgürlüğü, şeytani doğanın özellikleri. BT
zarafetin zorlanmalarına karşı talep edilir, çağırılır ve ikna edilir, ama
aşırı değil. "

T. H. Wright, Tanrı'nın parmağı, İsa'nın bahsetmesiyle
Demoniacs, zamanının inançlarına karşı kendini barındırdı. Fisher, Doğa
ve Vahiy Yöntemi, 274, Weiss'in Meyer'e atıfta bulunarak.
4: 24_, Meyer'in iblis mülkiyetine karşı argümanları aşağıdaki gibi verir:
1. Eskide şeytani mülkiyete atıfta bulunulmaması
Vasiyet ve sözde şeytanların şeytan çıkarılması;
2. şu anda net bir mülkiyet vakası meydana gelmez; 3.. Hayır
John'un müjdesinde iblis mülkiyeti bildirimi, ancak üstesinden gelmek
Şeytan Mesih'in işinin bir parçası oldu mu ve Şeytan
Bir erkeğin zihnine girin ve orada kontrolü alın (_John 13: 27_); 4. Ve bu
sözde şeytanlar beklendiği gibi, bir diyabolik değildir
temper ve Mesih'e karşı malign duygularla dolu. Harnack, Wesen
Des Christenthums, 38-"Demon-Dokunuşa Popüler İnanç Formu verdi
Sinir hastalığı olanların kavramları, böylece ifade ettiler
kendileri sadece gerçekten sahip olanlara uygun dilde.
İsa, Hıristiyan bilimine inanan değil: hastalık hastalığı diyor ve
Sağlık sağlığı; ancak tüm hastalığı bir kanıtı ve etkisi olarak görür.
Kötü olanın çalışması. "


    _Mark 1: 21-34_, S. S. Times, 23 Ocak 1904'teki Maclaren'e bakın-"Biz
    bazıları tarafından bu şeytaniac'ın epileptik olduğu söylenir. Muhtemelen;
    Ancak, epilepsi mülkiyetin sonucu değilse, neden
    İsa'nın şiddetli nefreti şeklini mi alıyor? Ve orada ne var
    Karakterinin ve amacının ayırt edilmesini sağlamak için epilepsi
    onun misyonu? "İsa'nın şeytanları bir gerçek olarak değil, ama onun
    Onları bir kelimeyle dışarı atmak, Rabbimizin harikaydı
    karakteristik. Nevius, iblis-dolaylı, 240-"
    iblis-desen sadece farklı, daha gelişmiş bir form olabilir
    hipnotizm? ... Bu kötü ruhların tanıdık olması mümkündür
    sinir sisteminin organizmasıyla ve hareket edebiliyor
    Fiziksel ve insanlığı fiziksel ve etkilemek
    psikolojik yasalar .... hipnotik trans etkilenebilir,
    Fiziksel organları kullanmadan, sadece gücü ile
    irade gücü, ruh üzerine hareket eden ruh. "Nevius alıntı F. W. A.
    Myers, iki haftada bir Rev., Kasım 1885-"Böyle bir keşif,
    telepati veya düşünce ve sansasyonun zihinden aktarılması
    Tanınan duyu organlarının ajansı olmadan akla geliyor,
    Ben tuttuğum gibi, zaten başarıldı. "Bakınız Bennet, Hastalıkları
    İncil; Kedney, Diyabololoji; ve Poole'nin özetinde referanslar,
    1: 343; Ayrıca Bramwell, hipnotizm, 358-398.


(_c_) Yine de, kendilerine rağmen, Tanrı'nın cezalandırma planlarını yürütüyorlar
ungodly, iyiliği azarlamak ve doğayı göstermenin ve
ahlaki kötülüğün kaderi.


    Ungodly'yi cezalandırmak: _ps. 78:49 _-- "_
    öfkesi, gazabı ve öfkesi ve sorununun şiddetli olması
    Meleklerin Band of Evil_ "; _1 K. 22:23 _--" _ Yehova
    tüm bu peygamberlerin ağzında ruh; Ve Yehova
    You._ "ile ilgili konuşulan kötü
    elçinin niyetinin tersini ve aynı
    Üstatın kazanması (MacLaren).

    İyiyi azarlamak: bkz. _Job, Bölüm 1_ ve _2_; _1 Cor.
    5: 5 _-- "_ Şeytan'a böyle bir tanesini yok etmek için teslim edin
    et, ruhun Rab'bin gününde kurtarılabileceği
    İsa_ "; _cf._ _1 Tim. 1:20 _--" _ Hymenaeus ve Alexander; Ben kim
    Şeytan'a teslim edildi, öğretilmeyebilir
    küf. _ "Bu Şeytan'a Teslimatın Yıkımı için
    Et dört şey içeriyor gibi görünüyor: (1)
    kilise; (2) Bedensel hastalığın yetkili etkisi veya
    ölüm; (3) Bakan, iyi meleklere karşı tüm korumanın kaybı
    sadece azizlere; (4) Büfelere ve işkencelere boyun eğme
    Büyük suçlunun. Gould, am. Com. _1 cor. 5: 5_, saygılarımla
    "Şeytan'a Teslim Et", sadece bir adamı kiliseden çıkarırken
    aforoz. Bu kendisi onu yasaklamaya eşdeğerdi
    Şeytan'ın hükümdar olduğu "dünyaya".

    Kötü ruhlar ahlaki kötülüğün doğasını ve kaderini gösterir:
    _Mat 8:29 _-- "_ Sanat bize zaman önce bize işkence etmek için geliyorsun? _"
    _25: 41 _-- "_ Şeytan ve onun için hazırlanan ebedi ateş
    Angels_ "; _2 Thess. 2: 8 _--" _ O zaman kanunsuz olarak açıklanacak
    One_ "; _James 2:19 _--" _ Şeytanlar da inanıyor ve shudder_ ";
    _Rev. 12: 9, 12 _-- "_ Şeytan ve Şeytan, bütünün aldatıcısı
    Dünya ... Şeytan sana gitti, büyük bir gazap sahibi,
    olduğunu bilmek ama kısa bir zaman_ "; _20: 10 _--" _
    Ateş Gölü ... sonsuza dek gece gündüz işkence gördü. "

    Kutsal Yazıların herhangi birini tanıması ilginç bir soru
    Kötü ruhların putperestlik sistemleri ile özel bağlantısı,
    büyücülük ve dünyayı yükleyen maneviyat. _1 Cor.
    10:20 _-- "_ Yahudi olmayanların fedakarlık ettiği şeyler, fedakarlık ediyorlar
    şeytanlara, tanrıya değil "; _2 Thess. 2: 9 _--" _ Şeytanın Çalışması
    tüm güç ve yalan söyleme işaretleriyle _ "-
    olumlu cevap. Ama _1 cor. 8: 4 _-- "_ Bu nedenle
    İdollere kurban edilen şeyleri yemek, hiçbir idolün olmadığını biliyoruz
    Dünyadaki herhangi bir şey _ "-olumsuz bir cevabı tercih ediyor gibi görünüyor.
    Ancak geçen Mayıs ayında "putların olduğu varlıklar
    _Represent_ varlığı yok olmak için tasarlanmıştır, ancak
    Daha sonra (_10: 20_) bağlı _other_ varlıklar olduğu gösterildi
    Yanlış İbadetle "(Ann. Par. İncil, _in loco_)."
    Şeytanın saltanatı "(Meyer) ve dinsiz düşünürken
    kendileri Jüpiter veya Venüs'e feda etmek için, gerçekten
    "_ Demons_scrificing__" ve böylece bir
    Bu sahte dinin biçimlerini bir araç olarak kullanan malign ruh
    ruhlarını köleleştirmek. Benzer şekilde, ağı
    Papalık, Spiritüelliği, Modern'i destekleyen etkiler
    İnançsızlık, bir
    Bu güçleri Tanrı'ya karşı organize eden insanüstü zeka.
    Bunlarda ve dinsiz dinlerde gerçekler var
    sadece doğal hastalığın doğal prensipleri ve
    yanılsama.

    Nevius, iblis-dolaylı, 294-"Paul tanrıların öğretir
    Farklı isimler altında bahsedilen hayali ve yoktur;
    Ama bu, bu tanrıların arkasında ve bağlantılı olarak,
    insanları Tanrı'dan uzaklaştırmak için putperestlikten yararlanan şeytanlar; Ve o
    bunlara, dinsizlerin bilinçsiz olarak itaat ettiği
    ve hizmet ....
    Büyülenen insanların acılarına, şeytandan kaynaklanıyordu,
    Sözde cadılar. 'Şeytan' ın yerine geçelim
    'Büyücülük.'... Salem'deki mahkemelerde ilerlemişti.
    Altındaki kişilerin ifadesinin
    Kötü ruhların kontrolü, davanın doğasında,
    sahte, Salem trajedisi gibi bir şey asla olmazdı
    bilinen."


Kötülüğün istihdamlarıyla ilgili kutsal ifadenin bir araştırması
Ruhlar aşağıdaki genel sonuçlara yol açar:

Birincisi,-kötü ruhların erkekler üzerindeki gücü insandan bağımsız değildir
irade. Bu güç, en azından orijinal rıza olmadan kullanılamaz
insan iradesi ve direnebilir ve dua ederek sarsılabilir ve
Tanrı'ya inanç. _Luke 22:31, 40 _-- "_ Şeytan sana sahip olmak istedi, seni eleyebileceğini
    Buğday olarak .... Dua etmene girmediğin için dua edin_ "; _eph.
    6:11 _-- "_ Tanrı'nın tüm zırhını giyin,
    Şeytanın Wiles'a karşı durun "; _16 _--" _
    İnanç, burada tüm ateşli dartları söndürebileceksiniz
    Kötülük One_ "; _James 4: 7 _--" _ Şeytan'a diren ve kaçacak
    You_ "; _1 Pet. 5: 9 _--" _
    İnanç._ "Kömürler zaten insan kalbinde,
    bozuk eğimler; Şeytan onları sadece alev haline getirir. Çift
    Günah kaynağı _ACTS 5: 3, 4 _-- "_ Neden Şeytan
    Kalbini doldurdu mu? ... bu şeyi nasıl tasarladın
    Kalbinde? _ "Şeytani dürtü direnmiş olabilir,
    ve "_" in önerildikten sonra, hala kendi gücü_, "idi.
    sattığı arazi gibi (Maclaren).

    Ruh, kötü ruhların kralı bile bir kaledir
    içeriden izin almadan girilemez. BP.
    Wordsworth: "Şeytan bizi düşebilir, ama o yapamaz
    _Make_ ABD düşüşü; bizi kendisi_ atmaya ikna edebilir, ama
    ABD'yi aşağı indiremez. "E. G. Robinson:" Bize bırakıldı
    Şeytan bizi kontrol edip etmeyeceği. Biz paketliyoruz
    Şeytanın omuzları, tıpkı Adam'ın yaptığı gibi, kendi yanlış bizim yanlış bizim
    Tanrı'ya kadının yaramazlık yaptığını söyleyen süreksizlik. "
    Hem Tanrı hem de Şeytan kapıda durur ve vurur, ama hiçbir cennet
    Yapmadıkça cehennem de gelemez. "Kuşları önleyemeyiz
    başlarımızın üzerinden uçmaktan, ama yapmalarını önleyebiliriz
    Saçımızdaki yuvaları. "_Mat 12: 43-45 _--" _ kirli ruh,
    Bir adamdan çıktığında _ "-kurtulan adamın
    bir mengene ama zihnini daha iyi şeylerle işgal etmez
    yeniden düzenlenmeye hazır. "_ Diğer ruhlar daha kötü
    kendisi_ "bazı şeytanların diğerlerinden daha kötü olduğunu ima eder ve
    Dışarı çıkması daha zordur (_mark 9: 29_). Yahudiler dışarı çıkmıştı
    putperestlik, ama diğer ve daha kötü günahlar onlara sahip olmuştu.

    Hudson, Psişik Olgular Yasası, 129-"Hipnotik konu
    Yanlış olduğunu bildiği şeyi yapmasını sağlayacak kadar kontrol edilecek,
    Kendisi gönüllü olarak hak kazanmadıkça. "A. S. Hart:"
    Hipnotize olmaya istekli, hiç kimse onu etkisi altına alamaz.
    Ne kadar zeki olan, o kadar duyarlı. Hipnotizm
    konunun işin üçte ikisini yapmasını gerektirirken
    Eğitmen sadece üçte birini yapar-konuya ne yapacağını söyleyen
    Yapmak. Bu doğal bir etki değil, bir hediye değil, ancak
    okuyabilen herhangi biri tarafından öğrenildi. Bir zorlamak imkansızdır
    Konu için etki altındayken yanlış yapmalı kişi
    hak ve arasındaki farkın bilincini korur ve
    yanlış."

    Hoeffding, psikolojinin ana hatları, 330-335-"Bazı kişiler
    kasıtlı olarak halüsinasyonları çağırma gücü; Ama sık sık
    Goethe'nin Zauberlehrling'i için onlara olur veya
    Çırak-Majiyan, hayaletlerin onlar üzerinde güç kazandığını ve
    tekrar dağılmayacak. Goethe's Fischer-'Yarısı onu çizdi
    Aşağı ve yarısı battı '-İkinci dönemde ikiliği tekrarlar; için
    Batmak kişinin kendi kendine batmasına izin vermektir. "Manton, Puritan:" A
    Yabancı sürüden bir köpeği çağıramaz, ama çoban
    bunu bir kelime ile yapabilir; Böylece Rab Şeytan'ı kolayca azarlayabilir
    Onu en şiddetli bulur. "Modern Puritan Spurgeon,
    Yukarıdakiler: "Ey Tanrım, büyük düşmanımdan endişelendiğimde onu arayın
    Kapalı, sana dua ediyorum! Bir ses duymama izin ver: '_jehovah azarlama
    Seni, Ey Şeytan; Kudüs'i seçen Yehova bile
    Seni! _ '(_zech. 3: 2) _. Benim seçimimle, onu azarla, dua ediyorum
    Seni ve beni 'Dog'un gücü' 'den teslim! (_Ps.
    22:20) _. "


İkincisi,-güçleri hem zamanla hem de kapsamlı olarak sınırlıdır.
Tanrı'nın izinli iradesi. Kötü ruhlar her şeye kadir, her şeye kadir,
ne de her yerde var. Hastalık ve doğal felakete atfeteceğiz
Ajans, sadece bu özel vahiy meselesi olduğunda. Tanrı'ya karşı
Kötü ruhlar, Tanrı onları amaçlarına hizmet etmeye zorlar. Onların gücü
zarar ancak bir sezon için sürer ve nihai yargı ve ceza
Tanrı'nın kötü ajanslarına olan iznini haklı çıkarın.


    _1 Cor. 10:13 _-- "_ Tanrı sadıktır, kimin acı çekmeyecek
    Yukarıda yapabildiğin için cazip; ama cazibe ile olacak
    Ayrıca kaçış yolu, buna katlanabileceğiniz için "; _jude
    6 _-- "_ kendi başlangıçlarını koruyan, ancak
    Uygun yerleşim, o da sonsuz tahvillerde tuttu
    Büyük günün yargısına kadar karanlık. "


Luther, Şeytan'ı ceketinden, gömleğinden veya hatta onunkinden daha yakın gördü.
deri. Tüm talihsizlikte şeytanın işini gördü. Bir çatışma var mıydı
kasabada mı? Yakından bakarak,
alev. Hasta ve fırtına Şeytan'a atfetti. Bütün bunlar bir kalıntıydı
Şeytan'ın gücünün ortaçağ abartı. O zaman varsayıldı
Erkekler, doğaüstü gücün olduğu kötü olanla sözleşmeler yapabilir
son perdition fiyatından satın alındı ​​(bkz. Goethe's Faust).


    Kutsal Yazılar bu tür temsiller için hiçbir emir vermez. Orada
    Şeytan'ın özel bir faaliyetine izin verilmiş gibi görünüyor
    Kurtarıcımızın bakanlığı sırasında günaha ve bulundurma
    Mesih'in gücünün gösterilebileceği. Ölümüyle İsa
    ölüm gücüne sahip olan "
    şeytan_ "(_heb. 2:14) _ ve"
    Ve güçler, açıkça bir gösteri yaptı, zafer kazandı
    Onları it_, "_i. E._, haçta (_col. 2: 15_). _1 John
    3: 8 _-- "_ Bu amaçla Tanrı'nın tezahür ettiği oğluydu,
    Şeytanın eserlerini yok edin ._ "Kötü ruhlar artık var ve hareket et
    sadece acı çektiğinde. McLeod, Rabbimizin Günaha, 24-"Şeytan
    Güç sınırlıdır, (1) onun bir yaratık olduğu gerçeği; (2) tarafından
    Tanrı'nın ihtiyacı gerçeği; (3) kendi gerçeğiyle
    kötülük. "

    Genung, İç Yaşamın Destanı, 136-"Hiçbir ikisi de düzeltildi
    kendisinde prensip veya sipariş kaynağı ile bağlantı
    Dışarıda, Şeytan'ın peygamberlik yeteneği yoktur. Şansa hitap edebilir,
    Ama öngöremez. Yani Goethe'nin Mephistopheles'i küstahça
    Faust'u saptırabileceği övünür: 'Ne bahse gireceksin? Var
    Hala onu kazanma şansı, eğer tam olarak ayrılırsa nazikçe ver
    onu eğitmek için _my_ yol! ' Ve _Job 1: 11'de; 2: 5_, Şeytan
    Bahisler: '_ seni yüzüne bırakacak ._' "William Ashmore:
    "Şeytan her yerde var mı? Hayır, ama çok açık. Bağlı mı? Evet,
    Ama oldukça gevşek bir ip ile. "Farsça hikayede Tanrı dağıldı
    tohum. Şeytan onu gömdü ve çürümeye yağmur gönderdi. Ama yakında
    Frip edildi ve vahşi doğa gül olarak çiçek açtı.


İi. Melekler doktrinine itirazlar.


1. Genel olarak meleklerin doktrinine.


İtiraz edildi:

(_a_) dünyanın modern bilimsel görüşüne karşı olduğunu,
kesin güçler ve yasalar sistemi.-
Bu modern görüşte olabilir, ilahi oyununu dışlamaz veya
İnsansız Ajans. Bu nedenle,
Melek Ajansı.


    Ladd, bilgi felsefesi, 332-"İnanmak daha kolay
    eterden daha melekler; atomlardan ziyade Tanrı'da; Ve tarihte
    krallığının
    fizikçinin veya biyologun tamamen mekanik süreci
    evrim."


(_b_) yukarıdaki modern sonsuz boşluk doktrinine karşı olduğunu
Ve altımızda-dünyalarla birlikte bir alan. Eskisinin teslim olmasıyla
Bu dünyayı ayıran bir sınır olarak, silah anlayışı
ötesindeki bölgeler, bir cennetteki tüm inançlardan vazgeçmemiz gerektiği iddia ediliyor
Meleklerin.-Sonsuz bir evren kavramlarının
Kesin bir yer olarak cennet ve sabit bölgeyle sınırlı ruhlar,
akılda ya da kutsal metinlerde belirli bir varlık yoktur. Biliyoruz
Saf ruhların varlık biçimlerinden hiçbir şey yok.


    Evren hakkında bildiklerimiz kesinlikle sonludur. Melekler
    Görünüşe göre Creenceal Varlıklar ve bu nedenle tüm yasalar içermez
    madde ve uzay. Cennet ve Cehennem aslında koşullardır,
    karaktere karşılık gelen-vücudun ve
    Soul Express'in çevresi ve içsel durumunu yansıtır. .
    Bu nedenle ısrar edilecek ana şey devlettir; yer
    sadece tesadüfi. Mesih'in cennete çıktığı gerçeği
    insan vücudu ve azizlerin yüceltilmiş bedenlere sahip olacakları,
    Cennetin bir yer olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Mesih'in Bildirgesi
    Hem ruhu hem de bedeni yok etmek için "
    Hell_ "(_Mat. 10: 28_) cehenneme inanmak için bir neden sunar
    aynı zamanda bir yer.

    Cennet ve cehennem olduğu yerde bize açıklanmadı. Ama değil
    Bir uzaktan uzakta olduklarını varsaymak için gerekli
    evren; Bildiğimiz için, bizim hakkımızda haklı olabilirler, böylece
    Gözlerimiz açıldıysa, Peygamber'in hizmetçisi gibi (_2
    Krallar 6: 17_), biz kendimiz onları görmeliyiz. Gereksiz
    _Eph. 2: 2 _-- "_ havanın __ güçlerinin prensi _"-ve _3: 10 _-- "_
    Menadeleler ve Göksel Yerlerdeki Güçler _ "-Bazıları
    Dünyanın atmosferini melekin evi olarak atadı
    Ruhlar, hem iyi hem de kötü. Ama "_air_" ifadeleri ve
    "_heavenly places_" sadece mecazi tanımlar olabilir
    manevi varoluş yöntemleri.

    Zaman ve mekanı sadece olarak gören idealist felsefe
    insan düşüncemizin öznel biçimleri ve şartlandırılmamak
    Tanrı'nın düşüncesi, muhtemelen bazı ek yardım sağlayabilir.
    Bu sorunun dikkate alınması. Madde sadece ifadesi olursa
    Tanrı'nın zihni ve iradesi, onun dışında hiçbir varlığı yok
    istihbarat ve irade, yer sorunu sahip olmaktan vazgeçer
    önemi. Cennet bu durumda sadece Tanrı'nın bulunduğu devlettir
    Kendini lütfuyla tezahür eder ve cehennem
    Ahlaki varlık kendini Tanrı'ya ve Tanrı'ya karşı bulur
    ona muhalefet. Mesih kendini takipçilerine tezahür ettirebilir
    dünyanın tüm bölümleri ve cennetin tüm sakinlerine bir
    ve aynı zamanda (_John 14: 21_; _Mat. 28: 20_; _rev. 1: 7_). Melekler
    Benzer şekilde, tamamen manevi varlıklar olmaktan kurtulabilir
    uzay ve zaman yasaları ve herhangi bir sabitle sınırlı olmayabilir
    Yer.

    Bu nedenle yer sorununu kararsız bırakmayı tercih ediyoruz ve
    Meleklerin hem iyi hem de kötülük varlığını ve çalışmasını kabul etmek
    bir inanç meselesi olarak,
    Uzay ile ilişkiler. Akılcı görüş için bkz. Strauss,
    Glaubenslehre, 1: 670-675. _PER Contra_, bkz. Van Oosterzee,
    Christian Dogmatics, 1: 308-317; Martensen, Christian Dogmatics,
    127-136.


2. Özellikle kötü meleklerin doktrinine.


İtiraz edildi:

(_a_) Meleklerin düşüşü fikri, düşüşten beri kendi kendine çelişkilidir
Gurur tarafından belirlenen gurur varsayar-yani düşmeden önceki bir düşüş.-biz
İtirazın günahın günahı ile karıştırdığını cevapla
kendisi. İtaatsizliğin dışa dönük güdüsü itaatsizlik değildir. Düşüş
Sadece bu dış güdü özgür irade ile seçildiğinde gerçekleşti. Ne zaman
Bağımsızlık güdüsü bencilce benimsendi, ancak o zaman masum oldu
Bilgi ve güç arzusu gurur ve günah haline gelir. Nasıl Kötü Bir Vilayet
saf yaratılan ruhlardan kaynaklanabilir, çözünmeyen bir sorundur. İnancımız
Ancak Tanrı'nın kutsallığında bizi bunun kökenini atfetmeye zorlar.
Kötü Vilayet, Yaratıcıya değil, Yaratık'a.


    Günah olmadan önce günahkar bir eğilim olamaz. Nedeni
    _first_ günah günahın kendisi olamaz. Bu yapmak olurdu
    günah gerekli bir gelişme; Tanrı'nın kutsallığını inkar etmek
    Yaratıcı; Pantheizm için teizmin zemini bırakmak.


(_b_) Şeytan'ın yapabilmesi gerektiğini varsaymak mantıksızdır.
Tüm doğasını tek bir eylemle değiştir, böylece bundan sonra istedi
sadece kötülük .-- ama bu kararın koşullarının
bizim için bilinmiyor; Tek elçilerin gücü kalıcı olarak değişirken
Karakter, erkekler arasında gözlem meselesidir.


    Tek bir eylemin karakter ve yaşam üzerindeki etkisi
    yanlışlık veya zimmete para geçirme. İlk bardak sarhoş edici içecek,
    ve saf olmayan öneri için ilk verim, genellikle
    beyindeki sinir türleri ve zihindeki ilişkiler
    Tersine edilmedi ve bir ömür boyu üstesinden gelmedi. "Bir eylem ekmek ve
    Bir alışkanlık elde edersiniz; Bir alışkanlık ekmek ve bir karakter elde edersiniz; ekmek
    karakter ve sen bir kader elde ediyorsun. "Ve erkekler için doğru olan şey,
    Melekler için de doğru olun.


(_c_) Bir varlığın umutsuz bir şekilde girmesi imkansızdır
İsyan.-Hiçbir bilginin doğru ahlakı sağlamadığına cevap veriyoruz
aksiyon. Erkekler mevcut tutkuyu tatmin ederse, onların bilgisine rağmen
Günah mevcut sefalet ve gelecekteki yoksulluğu içerir, imkansız değildir
Şeytan aynı şeyi yapmış olabilir.


    Scherer, İngiliz Edebiyatı Üzerine Denemeler, 139, bu itirazı
    Aşağıdakiler: "Şeytan fikri çelişkili bir fikirdir; çünkü
    Tanrı'yı ​​tanımak ve yine de onunla rekabet denemek için çelişkili. "Ama
    Anlayışın iradenin hizmetkarı olduğunu hatırlamalıyız ve
    Will tarafından karartılmış. Birçok zeki adam neye ait olduğunu göremiyor
    onların huzurları. Günahın deliliğidir, devam eder
    UNTICity, yaklaşan yargıyı gördüğünde ve korktuğunda bile
    Tanrı. Jonathan Edwards: "Şeytan son derece kurnaz olmasına rağmen
    Ve ince, yine de en büyük aptallardan ve blok başlıklarından biri
    Dünya, kötü adamların en aşağılıkları gibi. Günah böyle bir
    Doğa garip bir şekilde iç içe geçiriyor ve zihni güçlendiriyor. "Biri
    Ben Jonson'un oyunlarından, "Şeytan bir eşek" başlığı için.

    Schleiermacher, Die Christliche Glaube, 1: 210,
    Sürekli kötülük Şeytan'ın anlayışını zayıflatmış olmalı, bu yüzden
    artık korkulamayacağı ve ekliyor: "Hiçbir şey daha kolay değil
    duygusal kötülüğe karşı mücadele etmekten daha. "Öte yandan, orada
    İlerici bir öfke ve yıkıcı kutsal kitaplarda kanıt gibi görünüyor
    Kötülük Olan Durumunda, Genesis ve
    Vahiy ile doruğa ulaşıyor. Bu artan malignite ile
    Ayrıca onun isteksizliğine dair bolca kanıt var. Örnekleyebiliriz
    Şeytanın Yanlış Tespit Etmesinde Hataları 1. Tanrı'dan İnsana (_gen.
    3: 1 _-- "_ Tanrı dedi? _"). 2. Kendine adam (_gen. 3: 4 _-- "_
    Kesinlikle değil Dial_ "). 3. İnsandan Tanrı (_Job 1: 9 _--" _
    Naught için? _ "). 4. Tanrı kendine (_Mat. 4: 3 _--" _
    Tanrı'nın Oğlu "). 5. Kendisi İnsana (_2 Kor. 11:14 _--" _ Şeytan
    Kendini bir ışık meleğine dönüştürün_ ") 6. Kendisi
    kendisi (_rev. 12:12 _-- "_ Şeytan sana gitti,
    Büyük Gazap _ "-Tanrı'ya başarılı bir şekilde karşı çıkabileceğini veya yok edebileceğini düşünmek
    Adam).


(_d_) Yaratmak ve desteklemek Tanrı'nın hayırseverliği ile tutarsızdır
Ruhlar, kim bildiğini ve kötülük yapacağını.-Bunun artık olmadığını cevaplıyoruz
Tanrı'nın hayırseverliğiyle, yaratılmasından ve korunmasından daha tutarsız
eylem tanrısı onun amaçlarının ilerlemesi için geçersiz kılan erkekler ve
nihayet Işıklılığı Işığa getirir ve cezalandırır.


    Saf'ın saf olmayan, korsanlık, kölelik ve savaş tarafından baştan çıkarılması,
    erkekler arasında hepsine izin verildi. Artık tutarsız değil
    Tanrı'nın onları melek ruhları arasında izin verme yardımseverliği. Caroline
    Fox, Emerson ve Carlyle'den ikincisinin bir zamanlar onun
    arkadaş, sakin filozof,
    Gece yarısı Londra sokakları, ona her birinde korkunç mizah sormak
    Birkaç adım: "Şeytana inanıyor musun?" Emerson bunu yanıtladı
    İngilizleri ne kadar çok görürse, o kadar büyük ve daha iyi
    Onları düşündüm. Çünkü altındaki bu derinliklerle
    Onlar bu kadar yüksekliklere ulaşmasına rağmen
    medeniyet. Yardımcı ve sefalet bile iyilik için reddedilebilir ve
    Kötü meleklerin kaderi evren için bir uyarı yapabilir.


(_E_) Kötü ruhlar arasındaki örgüt kavramı kendi kendine çelişkilidir.
Kötülüğün doğası güneşlenmek ve bölmek olduğu için.-
Kötü ruhların organizasyonu organizasyondan daha imkansız değildir
Kötü adamların, bencil amaçlarını ilerletmek amacıyla. Yaygın
Tanrı'ya olan nefret, aralarında olduğu gibi, aralarında bir birlik prensibi oluşturabilir
erkekler.


    Kötü adamlar planlarında sadece bir şekilde yapışarak başarılı olurlar
    iyi. Bir soyguncu bile yasalara sahip olmalı ve bir çeşit var
    "Hırsızlar Arasında Onur". Aksi takdirde dünya bir pandemonyum olurdu,
    Ve toplum Hobbes'un dediği şey olurdu: "Bellum omnium contra
    Omnes. "Şeytan'da, Whitehouse, Hastings, Sözlük
    İncil'in: "Bazı kişilikler
    Sinir sistemi, kötü etkinin enkarnasyonları. İncil öğretiyor
    Şeytan böyle bir merkez. "

    Ancak Şeytan'ın organizasyon gücünün sınırlamaları vardır. Nevius,
    İblis ihlali, 279-"Şeytan her şeyi bilen değil ve
    Tüm şeytanların kontrolüne mükemmel bir şekilde maruz kaldığından emin. İstek
    kendi adına uyanıklık ve onların içindeki kişisel hırs,
    Erkekler arasında olduğu gibi planlarının yürütülmesini engelleyin ve geciktirin. "Bir
    İngiliz parlamenter: "Pire ise
    Hepsi tek bir zihindi, bizi yataktan çıkaracaklardı. "Plato,
    Lizis, 214-"İyilik birbirine benziyor ve arkadaşlar
    bir diğeri ve kötü asla birbirleriyle veya
    kendileri; Çünkü onlar tutkulu ve huzursuz ve her şey
    varyans ve düşmanlığın kendisiyle birlikte olması muhtemel değildir
    başka bir şeyle birlik veya uyum. "


(_F_) Doktrin, suçu aktararak ahlaki olarak zararlıdır.
İnsanların insan günahı veya erkekleri onları cezbeden varlıklara.-
Ne vicdan ne de kutsal yazılar cazibenin bir mazeret olmasına izin vermez
günah veya Şeytan'ı insan iradesini zorlama gücüne sahip olarak görür. .
İtiraz, dahası, gözlemimizle çelişiyor,-
Şeytan'ın kişisel varlığı tanınır, günahın tanındığını görüyor muyuz?
gerçek doğası.


    Günahın diyabolik karakteri onu daha suçlu ve iğrenç hale getirir.
    Ahlaksızlık, bakımda değil, inkarda,
    Doktrin. Şeytan doktrini vermekle bağlantılıdır
    Ceza Adaleti yönetiminde gevşeklik. Ceza geliyor
    sadece caydırıcı veya reformcu olarak kabul edilebilir.


(_g_) Doktrin, onu araç ve köle olarak temsil ederek insanı bozar
Şeytan.-Gerçekten gerçek durumunun olduğunu gösterdiğini yanıtlıyoruz
bozulmuş, ama sadece orijinali fikrimizi yüceltme sonucu ile
haysiyet ve Mesih'teki olası ihtişamından. İnsanın günahının olduğu gerçeği
olmadan önerilen ve içeriden değil, hafifleten biri olabilir
Kefaretini mümkün kılan durum.


    Daha ziyade, _Not_ olduğunu söylemek insan doğasına bir damgalama koyar
    Düşmüş-mevcut durumu orijinal ve normaldir
    durum. İnsana yaptığı bir haysiyet atfetmeye de değmez
    Sahip değilse, onu onurdan mahrum bırakırız
    onun. Şeytan'ın günahı, özünde Kutsal Ruh'a karşı günahtı,
    bunun için "_father, affet, çünkü
    ne yaptıkları değil_ "(_Luke 23: 34_), çünkü kötülük seçiyordu
    _Mala gaudia mentis_ veya en açık sezgi
    fenalık. Şeytan yoksa, o zaman insanın kendisi şeytandır. Olmuştur
    Voltaire'den dedi ki, bir şeytana inanmadan onu gördü
    Her yerde-nerede olmasa bile. Christian, Bunyan'ın hacı
    İlerleme, küfürün
    Dark Valley'de ona gelen öneriler önerilerdi
    onu takip eden şeytan. Tüm günaha içeriden ise,
    Bizim davamız umutsuz görünüyor. Ama eğer "_an düşmanı bunu yaparsa"
    (_Mat. 13: 28_), o zaman umut var. Ve böylece kabul edebiliriz
    Maxim: "Nullus Diabolus, Nullus Redemptor." Unitarians'ın yok
    Kurtuluşlarının kaptanı ve kime karşı hiçbir düşman yok
    mücadele etmek. Bkz. Hendek, İncil'deki Çalışmalar, 17; Birks,
    İnanç zorlukları, 78-100; Ebrard, Dogmatik, 1: 291-293. Birçok
    Yukarıda belirtilen itirazların ve cevapların
    Philippi, Glaubenslehre, 3: 251-284, burada daha dolgun bir açıklama
    bunlar bulunabilir.


III. Melekler doktrininin pratik kullanımları.


A. İyi Melekler Doktrininin Kullanımları.


(_a_) Bize ilahi kaynakların büyüklüğü hakkında yeni bir his verir,
ve yaratımımızdaki Tanrı'nın lütfu, çok sayıda açılmadan düşünmek
İnsan ortaya çıkmadan önce ilahi amaçları uygulayan zekalar.

(_b_) Tanrı'nın sağdoğu bakımına olan inancımızı güçlendirir, bunu bilmek
Bu kadar yüksek rütbeli ruhlar, bakanlara,
caziplerle çevrilidir ve günahın bilincinde olur.

(_c_) Bize alçakgönüllülük öğretiyor, çok daha fazla bilgi ve
bizimkinden daha fazla güç, bu fark edilmeyen hizmetleri memnuniyetle yapmalıdır
Onlara tek iddiası olanların aynı çocuk olmaları
ortak baba.

(_d_) Günahla mücadelede bize yardımcı olur, bunların
Tanrı'nın habercileri yakındır, düşersek yanlış yaptığımızı işaretlemek ve
Günaha direnirsek bizi sürdürün.

(_e_) Kendi varlığımızın onurunun ve
Gelecek varlığımızın sınırsız olasılıkları, bunları hatırlamak
Tipik masumiyet ve sevginin biçimleri, Tanrı'ya Övgü ve Hizmet Etmeden Hizmet
Cennette.


    Örneğin Bethel'de Yakup'un hayatında meleklerin görünümü (_gen.
    28:12 _-- Jacob'un dönüşümü?) Ve Mahanaim'de (_gen. 32: 1, 2 _-iki
    Kamplar, melekler, sağ el ve solda; _cf._ _ps.
    34: 7 _-- "_ Yehova Meleği Onlar hakkında bu korkuları toplar
    O, ve onları teslim eder_ "); penuel'deki melek de
    vaat edilen topraklara girerken Yakup ile mücadele etti (_gen.
    32: 24_; _cf._ _hos. 12: 3, 4 _-- "_ Erkekliğinde gücü vardı
    Tanrı: Evet, melek üzerinde gücü vardı ve hüküm sürdü_ ”) ve" _The
    Beni tüm kötülükten kurtaran Angel_ "(_gen. 48: 16_)
    Jacob ölmekte olan yatağına atıfta bulunur. Edmund Spenser, Faerie Queene:
    "Ve cennette bakım var mı? Ve cennette aşk var mı
    Bu yaratıkların ruhları, kötülüklerini şefkat gösterebilecek
    taşınmak? Orada; erkeklerden daha çok daha fazla sefil vardı
    Canavarlar. Ama o, onu seven en yüksek Tanrı'nın lütfunu aşmak
    yaratıklar öyle ve merhamet ile tüm eserleri kucaklıyor,
    Gönderdiği kutsanmış melekler, kötü adama hizmet etmek için
    Kötü düşmanına hizmet et! Gümüş bowers'ları nasıl ayrılırlar
    Ve bizi süketmek isteyen bize gel! Altın ile nasıl yaparlar
    pinyonlar uçan izci gibi uçan gökyüzünü, karşı
    ABD militanına yardım etmek için faul fiends! Bizim için savaşırlar; İzlerler ve
    usulüne uygun koğuş ve parlak filoları ABD bitkisi hakkında etrafında; Ve
    Hepsi aşk için ve ödül için hiçbir şey. Oh, neden cennet Tanrı
    Erkekler böyle bir saygı duyuyor! "

    Bize günahın sadece sonsuzluk olmadığını, bu sonlu görmek için
    bütünlüklerini koruyan zekalar. Shakespeare, Henry
    VIII, 2: 2-"Boşanma danışmanlık yapıyor-bir mücevher gibi bir kayıp,
    Boynu hakkında yirmi yıl asılı kaldı, ancak parlaklığını asla kaybetmedi;
    Meleklerin iyi sevdiği mükemmellikle onu seven onu seven
    erkeklerle; Hatta bundan bile, servetin en büyük vuruşunda
    düşer, kralı kutsasın.
    Adam, yüksek cennetten önce harika hileler oynar, çünkü
    Melekler Ağlıyor. "


B. Kötü Melekler Doktrininin Kullanımları.


(_a_) Günahın gerçek doğasını ve harabenin derinliğini gösterir
Mevcut ahlaki durum üzerinde düşünmek için ruhu getirebilir
ve bu ruhların, bu kadar çok bağışlanmış olduğu ebedi sefillik
Kendilerini Tanrı'ya karşı isyanlarıyla getirdi.

(_b_) İlk ince olan bir korku ve nefrete ilham veriyor
İçeriden veya onsuz kötülüğün yaklaşımları, bunların olabileceğini hatırlamak
kişisel ve malign bir varlığın gizli ilerlemeleri olmak,
erdemimizin üstesinden gelin ve bizi kendi şaşkınlığı ve yıkımına dahil etmek.

(_c_) Bizi Mesih'e kapatır, çünkü teslim edebilen tek varlık
biz veya diğerlerinin düşmanından başkaları.

(_d_) Bize kurtuluşumuzun tamamen lütuf olduğunu öğretiyor, çünkü böyle
Asi ruhların çokluğunda kefaret ve yenileme yoktu
Sağlanan-Yoluna sahip olan, müdahale edecek merhamet olmadan veya
kaydetmek.


    Philippi, Glaubenslehre'de, 3: 151-284, aşağıdakileri önerir.
    Şeytan Doktrininin Günah Doktrini ile İlişkileri: 1.
    Şeytan bir zamanlar saf olan düşmüş bir _angel_ olduğu için kötülük değil
    kendi kendine var olan veya gerekli. Günah maddeye ait değil
    Tanrı'nın yarattığı, ancak daha sonra bir ektir. 2. Şeytan bir
    Tamamen _spiritual_ yaratık, günahın kökenine sahip olamaz
    duyumsallık veya sadece fiziksel doğaya sahip olmak. 3.
    Şeytan bir _weak_ ve _poorly tükenmiş_ yaratık olmadığından, günah
    Zayıflık ve sınırlamanın gerekli bir sonucu değil. 4. Şeytan'dan beri
    _ kötülükte _ onaylandı, günah mutlaka bir geçici değildir veya
    iyileştirilebilir irade eylemi. 5. Şeytan'da günahın gelmediği için
    End_, günah yaratıcı bir gelişme adımı veya bir aşaması değildir
    daha yüksek ve daha iyi bir şeye ilerleme. Kullanımları üzerine
    Doktrin, ayrıca bakınız Van Oosterzee, Christian Dogmatics, 1: 316;
    Robert Hall, Works, 3: 35-51; Brooks, Şeytan ve Cihazları.

    "Asla bu kadar düşük batmadılar, bu kadar yüksek yükseltilmiyorlar; asla
    Böyle bir kederli derinlikleri, bu tür Majesty yüksekliklerini biliyordu. Kurtarıcı yaptı
    doğalarına kendi başına katılmamak; Onlar için kan dökmedi
    ilahi. Ne de tek bir inilti. "
    Onlar için sağlanan, çünkü şu olabilir: 1. Günah onlarla ortaya çıktı;
    2. Taahhüt ettikleri günah "_an Ebedi Sin_" idi (_cf._
    _Mark 3: 29_); 3. Daha net bir akıl ve daha dolgunlukla günah işlediler
    bizimkinden daha bilgi (_cf._ _Luke 23: 34_); 4.
    günahlarını ağırlaştırmak ve günahımıza benzer hale getirmek
    Kutsal Ruh'a karşı (_cf._ _mat. 12:31, 32_); 5. Bu
    Mesih'in O'nu nesneleştirmesi için hiçbir fırsat vermediği için
    Grace ve görünür bir şekilde kendilerine katılmak için (_cf._ _heb. 2: 16_); 6.
    artan bilgisine rağmen, kötülükte kalıcılıkları
    İnsanlık tarihinde sergilenen Tanrı'nın karakteri,
    Kurtuluşa duyarlı olmayan kalbin sertleşmesinde.

    Yine de melekler Mesih'te yaratılmıştır (_col. 1: 16_); İçerirler
    O (_col. 1: 17_); Günahlarında acı çekmelidir; Tanrı kurtarır
    Onları, sürekli olarak yapabilirse. Dr. G. W. Samson,
    Logolar, insan olmadan önce bir melek oldu ve bu açıklıyor
    Eski Ahit'te "Yehova Meleği" olarak görünüşü
    (_Gen. 22: 11_). _All_ düşmüş meleklerin olacağı iddia edilmez.
    sonsuza dek işkence olun (_rev. 14: 10_). Aynı derecede güçlü
    (_Mat. 25: 41_; _rev. 20: 10_) Ebedi bir yerin varlığı
    Kötü erkekler için ceza ilan edilir, ancak yine de yapmıyoruz
    Tüm erkeklerin oraya gideceğine, hepsine rağmen
    Erkekler kötü. Kutsal Yazının Sessizliği
    Düşmüş melekler için kurtuluş sağlanması, orada olduğunu kanıtlamıyor
    böyle bir hüküm değildir. _2 Pet. 2: 4_, kötü meleklerin olmadığını gösterir
    _final_ yargısı alındı, ancak geçici bir durumdadır
    Varlık ve onların nihai durumları henüz açıklanmadı. Tanrı varsa
    Halihazırda sağlanmadı, henüz onlar için kurtuluş sağlayamaz,
    ve "_elect Angels_" (_1 Tim. 5: 21_) Tanrı'nın sahip olduğu kişiler
    bu gelecekteki denetimli serbestliğe dayanmak ve kurtarılmak için önceden tasarlanmış
    Sadece isyanlarında devam edenler
    Ateş Gölü ve Kukla (_rev. 20: 10_)?

    Genç bir kaplanın bekçisi başını okşadı ve onu yaladı
    el. Ama büyüdüğünde elini dişleriyle yakaladı
    ve onu kandırmaya başladı. Elini parçalara ayırdı. O
    Bir kaplan okumamayı öğrendim. Şeytan'ı okşamamayı öğrenelim.
    "O'nun cihazlarının _ignorant'ı" olmayalım (_2 Kor. 2: 11_). Öyle
    Yüklü ateşli silahları baca köşesinde tutmak iyi değil. "Onlar kim
    Korku, topluluğun sokması onun tıslamasının yanına gelmeyecek. "Talmage:
    "Ey Tanrım, biz hissetmeden önce yılanın çıngırakını duymamıza yardım et
    Fangs. "Ian MacLaren, Souls Of Souls, 215-Papaz
    Soul, "Destroyer'ın bir şahin gibi üzerine geldiğini görünce
    havada hazırlandı ve Mesih'in altında toplanırdı
    kanat."

    Thomas K. Beecher: "Diyelim ki kalabalığın bulunduğu Broadway'de yaşadım
    her iki yönde de geçmişte yükseliyordu. Benim bırakır mıyım
    Kapılar ve pencereler aç, yabancıların kalabalığına şöyle diyor: 'Girin
    Kapım, salonumdan geç, salonuma gel, yap
    Yemek odamda evde kendinizi, yatakçılarıma mı gidiyorsunuz?
    HAYIR! Pencerelerimi ve kapılarımı çıplak ve kilitli olurdum
    davetsiz misafirler, sadece bana ve benimkine ve sahip olduğumlara açılacak
    arkadaş olarak. Yine de burada aptal erkek ve kadınların gerildiğini görüyoruz
    kollarından dışarı ve çok derinlerin ruhlarına söyler: 'Gel
    içeride, benimsem. Ellerimle yaz, benim
    Beyin, dudaklarımla konuş, ayaklarımla yürüyün, beni bir ortam olarak kullan
    ne yaparsan yap. ' Tanrı, insanın ruhunun kutsallığına saygı duyar.
    Mesih bile kapıda durur ve vurur. Kutsal Ruh, beni doldur,
    böylece başka bir şey için yer olmayacak! "(_rev. 3: 20_; _eph.
    5: 18_.)





Bölüm V. Antropoloji veya insan doktrini.




Bölüm I. Ön.



I. Adam Tanrı'nın ve Tanrı'nın bir çocuğunun yaratılışı.


İnsanın yaratılışı gerçeği Gen. 1: 27'de ilan edildi-"Ve Tanrı insanı yarattı
Kendi görüntüsünde, Tanrı'nın imajında ​​O'nu yarattı "; 2: 7-" ve Yehova
Tanrı, toprağın tozunun insanını oluşturdu ve burun deliklerine nefes aldı
hayatın nefesi; Ve insan yaşayan bir ruh oldu. "

(_A_) Kutsal Yazılar, bir yandan, insanın insan olduğu fikrini reddeder
sadece mantıksız doğal güçlerin ürünü. Varlığını bir
sadece doğadan farklı bir neden, yani Tanrı'nın yaratıcı eylemi.


    _Hebrews 12: 9 _-- "_ Spirits'in babası" karşılaştırın; _Num.
    16:22 _-- "_ Tüm etlerin ruhlarının tanrısı_"; _27: 16 _-- "_ Yehova,
    Tüm etlerin ruhlarının tanrısı_ "; _rev. 22: 6 _--" _ _
    Peygamberlerin ruhları.
    25-"Tanrı'ya olan inanç bozulmadan kalabilir, ancak o adamı kabul etsek
    Tüm özellikleri, fiziksel ve psişik, bir istisna değildir
    Evrensel büyüme yasasına göre,
    evrimsel süreç. "" _mere_ doğa "ile doğayı kastediyoruz
    Tanrı'dan. Yaratılış doktrini hakkında önceki muamelemiz
    General, doğa yasalarının sadece düzenli olduğunu göstermiştir
    Tanrı'nın yöntemleri ve Tanrı'dan başka bir doğa anlayışı
    mantıksızdır. Eğer düşük yaratılışın evrimi
    kaynağı dikkate alınmadan açıklanamaz
    Tanrı'nın ajansı, insanın varlığına çok daha az olabilir,
    yaratılmış tüm şeylerin tacı. Hudson, İnsanın İlahi soyağacı:
    "İnsandaki Ruh, Tanrı'dan kaynaklanır, çünkü Tanrı,
    ruh."


(_b_) Ancak diğer taraftan, kutsal metinler yöntemini açıklamıyor
İnsanın yaratılışı. İnsanın fiziksel sisteminin türetilmez veya türetilmediği,
doğal iniş, alt hayvanlardan, yaratılış kaydı değil
Bizi bilgilendirin. "Dünyanın canlı yaratıkları ortaya çıkarmasına izin ver" komutu olarak
(Gen. 1:24), doğal yolla aracılık etme fikrini dışlamaz.
nesil, böylece "zeminin tozunun" insanının oluşumu (Gen. 2: 7)
Kendi içinde insanın bedeninin yaratılmasının
arabuluculuk veya hemen.


    İnsanın önceki en yüksek kabadayı sürdüğüne inanabiliriz
    çoğaltılmış ekmek ve balıkların devam ettiği ilişki
    Beş somun ve iki balık (_mat. 14: 19_) veya şarap
    Cana'da dönüştürülen suya devam etti (_John
    2: 7-10_) veya çarpılan yağın orijinaline kadar
    O. T. Mucizesinde yağ (_2 K. 4: 1-7_). "_Dust_"
    Ruhun içine nefes alması, animasyonlu toz olmuş olabilir.
    Doğal araçlar, gidecekleri kadar kullanılmış olabilir.
    Sterrett, dinde akıl ve otorite, 39-"Kalıtımız
    Tanrı'dan, daha düşük yaşam biçimlerinden ve hedefimiz
    kusurlu erkeklikten geçse de Tanrı. "

    Evrim, bir yaratıcı fikrini gereksiz hale getirmez, çünkü
    Evrim sadece Tanrı'nın yöntemidir. Mükemmel tutarlı
    insanın ortaya çıkması gereken bir kutsal metin doktrini ile
    Brute'den farklı yasalarla yönetilen uygun zaman
    Yaratılış, tıpkı bir
    Taştan yapılmış ev, ahşap ile tamamen tutarlıdır
    üzerine inşa edilmiş yapı. Hepsi plana bağlıdır. Ateist
    ve yeniden tasarlamak evrimi dışlamadan insanı içeremez
    Hıristiyanlığın insan için gerekli olduğu; Bkz. Griffith-Jones,
    Mesih aracılığıyla yükseliş, 43-73. Ama teistik bir evrim olabilir
    İnsanın yaratılışının tüm sürecini eşit derecede iş olarak tanımak
    doğanın ve Tanrı'nın işi.

    Schurman, Agnostisizm ve Din, 42-"Sahip olduğun şey değilsin
    Gel, ama ne haline geldiniz. "
    "İster _from_ ister olmasın, insan kesinlikle _of_ onlar değil."
    Pfleiderer, felsefe. Din, 1: 289-"İnsanın dini haysiyeti
    Sonuçta, _is_ neye dayanır, mod ve tarzda değil
    ki _become_ ne? "Çünkü o bir canavar geldi,
    Bir canavar olduğunu takip etmiyor. Ne de öyle değil
    İnsanın varlığı, herhangi bir kabarık soyuna kadar izlenebilir
    Brute'un insan olması için uygun nedeni. İşte bir teleoloji
    ilahi bir yaratıcısı gerektirir.

    J. M. Bronson: "
    Tasarım Birliği'nden Tanrı'nın varlığı konusundaki argümanı
    doğa. İnsan bir _end_ değilse, o bir _anomaly_. En büyük
    Tanrı için argüman, tüm animasyon doğasının bir geniş olduğu gerçeğidir
    ve bağlı birlik. İnsan maymun değil, ama
    _AWAY from_ Maymun. Asla potansiyel insandan başka bir şey değildi. O
    İnsan olarak, bilinçli bir ahlak haline gelene kadar ortaya çıkmadı
    Ajan. "Kişilik dediğimiz bu bilinçli ahlaki doğa,
    İlahi bir yazar gerektirir, çünkü tüm güçleri aşar
    hayvan yaratmada bulunabilir. Romanlar, zihinsel
    Hayvanlarda evrim, bize şunları söyler: 1. Mollusca öğren
    deneyim; 2. Böcekler ve örümcekler yavruları tanır; 3. Balıklar
    nesnelerin benzerliklerine göre zihinsel ilişkilendirilmesi; 4.
    Sürüngenler insanları tanır; 5. Hymenoptera, arılar ve karıncalar olarak,
    fikirleri iletin; 6. Kuşlar resimsel temsilleri tanır
    ve kelimeleri anlayın; 7. Kemirgenler, sıçanlar ve tilkiler olarak anlayın
    mekanizmalar; 8. Maymunlar ve filler araç kullanmayı öğrenir; 9.
    Antropoid maymunlar ve köpekler belirsiz bir ahlaka sahiptir.

    Ancak farklılıklar kesin ve belirsiz ahlak değil
    kaba adam. Drummond, insan yükselişinde,
    Maymuna daha fazla benzediği bir dönemden geçti
    bilinen herhangi bir hayvan, ama aynı zamanda antropoid olmadığını
    Maymun bir erkeğe dönüşebilir. Brute,
    Dostum, ama insan kaba açıdan tanımlanamaz. Öyle
    delilikte insanın yüksek bağışlarının
    tam tersi bir sırayla kaybolur,
    Geliştirme teorisine göre, onlar edinildi. .
    İlk önce adamın en yüksek kısmı. Son eklenen ilk
    acı çekmek. Dahası, kendi satın almalarını ona iletebilir.
    Posterity, kaba yapamadığı gibi. Weismann, kalıtım, 2:69-"
    Müziğin evrimi, herhangi bir artışa bağlı değildir
    müzikal fakülte veya doğal fiziksel doğada herhangi bir değişiklik
    insanın, ama sadece entelektüelin iletilmesinin gücü üzerine
    takip edenlere her kuşağın başarıları. Bu, daha
    her şeyden daha fazla, erkeklerin üstünlüğünün nedeni
    Hayvanlar-bu ve sadece insan fakültesi değil, olmasına rağmen
    Bu ikincisinin hayvanlardan çok daha yüksek olduğunu itiraf etti. "
    Weisman'ın ifadesi, insan ilerlemesinin bağlı olduğunu ekleyeceğiz
    insanın resepsiyon gücüne göre, insanın gücü
    bulaşma. Yorumlama ifadesine eşit olmalıdır; Ve buna göre
    Geçmişin yorumlanması, insanın geleceğin garantisi vardır
    Kaba'nın sahip olmadığı.


(_C_) Psikoloji, yorumlamamıza yardımcı olmak için gelir.
Kutsal Yazılar. İnsanın ruhu ile ilkesi arasındaki radikal farklılıklar
alt hayvanlarda zeka, özellikle insanın bulundurulması
öz-bilinç, genel fikirler, ahlaki duyu ve gücü
kendi kaderini tayin etme, esas olarak onu oluşturanın
herhangi bir doğal gelişme süreci ile,
alt yaratıklar. O zaman Tanrı'nın
"İnsanın Burun deliklerine Yaşam Nefesini Nefes Almak" (Gen. 2: 7), ancak
mevcut materyali varsaymak olarak aracılık yaratan bir yaratılıştı
hayvan formları, henüz bir
Yaşam sürecinin ilahi takviyesi hayvanı insana dönüştürdü. İçinde
Başka bir deyişle, adam geldi _from_ the Brute, ama _through_ the Brute ve
Daha önce yaratılan kabadayı yaratmış olan aynı içkin Tanrı
adam.


    Tennyson, Memoriam, XLV-"Dünya ve gökyüzüne yeni bebek, ne
    İhale avucunun göğsünün çemberine bastırıldığı zaman,
    Asla 'bu benim': ama büyüdükçe toplar
    çok ve 'ben' ve 'ben' kullanımını öğrenir ve bulur 'ben değilim
    Anlıyorum ve dokunduğum şeyler dışında. ' Yani o
    Zihin, net bir belleğin başlayabileceğinden ayrı olarak,
    Onu izolasyonuna bağlayan çerçeve tanımlanmış olarak büyür. "Fichte
    çocuk uyandığında çocuğunun doğum günü olarak adlandırıldı
    öz-bilinç ve "I." dedi Hafıza daha fazlasını geri götürmez
    dil. Ego bilgisi objektiftir.
    öznel. Çocuk ilk başta üçüncü sırada kendisinden bahsediyor
    Kişi: "Henry bunu yaptı." Bu nedenle çoğu erkek ne olduğunu hatırlamıyor
    Samuel Miles Hopkins olmasına rağmen üçüncü yıllarından önce oldu,
    Anı, 20, sadece 23 yaşındayken ne olması gerektiğini hatırladı
    Aylar eski. Sadece bilinçli bir insan hatırlıyor ve o hatırlıyor
    Sadece onun iradesi dikkatle kendini gösteriyor.

    Jean Paul Richter, Ladd, Mind Felsefe, 110-"Asla
    Kendimdeki fenomeni unutur muyum, şimdiye kadar asla okumamış mıyım?
    Kendi bilinçliliğimin doğuşunda durduğumda, yer
    ve bunların zamanı hafızamda farklı. Kesin olarak
    Forenoon, durdum, çok küçük bir çocuk, ev kapısında ve
    içten bir anda olduğu gibi ahşap yaya doğru bakıyordu
    Cennetten şimşek gibi vahiy 'Ben' '
    benden önce parlak; O anda kendimi benim gibi görmüştüm
    ilk kez ve sonsuza kadar. "

    Hoeffding, psikolojinin ana hatları, 3-"Bilinçinin başlangıcı
    Hayat muhtemelen doğumdan önce yerleştirilmelidir .... sadece duyumlar
    hafif ve loş bir şekilde genel duygudan ayırt edilir
    vejetatif konfor ve rahatsızlık. Hala deneyimler yaşanıyor
    doğumdan önce belki de
    dış dünyanın bilinci. "Tepe, genetik felsefe,
    282, çocuğun konuştuğu bu erken durumun
    Üçüncü kişide benlik ve _felf_-concinity'den yoksundur,
    yarışın kaba durumuna karşılık gelir,
    öz-bilinçlere ulaştı, dile kavuştu ve insan oldu. İçinde
    Ancak yarış, önceden belirlenecek kalıtım yoktu
    Öz-Bilinç-yeni bir satın alma, geçişi işaret ediyor
    üstün bir varlık sırası.

    Bu açıklamaları mevcut konumuzla birleştirerek,
    Henüz hiçbir kaba söylemedi ya da "I." Bununla birlikte, o zaman olabiliriz
    İnsan ve kaba arasında bir dizi basit ayrım başlatın,
    Her birinde önemsiz prensip söz konusu olduğunda. Bunlar
    esas olarak bundan böyle bahsedilen yazarlardan derlenmiştir.

    1. Brute bilinçlidir, ama insan kendini bilinçlidir. Kaba
    kendini nesneleştirmez. "Domuz bir zamanlar 'Ben bir domuzum' diyebilseydi
    Bir kerede ve böylece domuz olmaktan vazgeçer. "Brute yapar
    kendini duyumlarından ayırmaz. Brute var
    algı, ama sadece adamın apperption var, _i. E._, algı
    ait olduğu benliğe referansla eşlik eder.

    2. Brute sadece algılara sahiptir; İnsanın da kavramları var. Kaba
    Beyaz şeyleri biliyor, ama beyazlık değil. Bir şeyleri hatırlıyor ama
    Düşünceler değil. Yalnız insan soyutlama gücüne sahiptir, _i. E._,
    belirli şeylerden soyut fikirler elde etme gücü veya
    deneyimler.

    3. Dolayısıyla kaba bir dili yoktur. "Dil ifadesidir
    sembollerle genel kavramlar "(Harris). Kelimeler sembollerdir
    kavramlar. Kavramların olmadığı yerde kelime olamaz. .
    Parrot çığlık atıyor; Ama "Hiçbir papağan henüz gerçek bir kelime konuşmadı."
    Dil bir işaret olduğundan, bir
    işareti anlayabilen akıl,-Kısacası, dil
    Zihnin etkisi, zihnin nedeni değil. Bkz. Mivart, Brit.
    Oper., Ekim 1881: 154-172. "Maymun dili kendi başına etkili
    Tazminat. "James, Psikoloji, 2: 356-" Bir işaret kavramı
    Böyle ve bunu her şeye uygulamak için genel amacı,
    İnsanın ayırt edici özelliği. "Neden hayvanlar konuşmuyor?
    Çünkü söyleyecek hiçbir şeyleri yok, _i. E._, genel fikriniz yok
    hangi kelimeler ifade edebilir.

    4. Brute yargılama yapmaz, _e. g._, _this_ gibi
    _that_, inanç eşliğinde. Dolayısıyla,
    Saçma ve kahkaha yok. James, Psikoloji, 2: 360-"The Brute
    fikirleri benzerlik ile ilişkilendirmez ....
    Bu dernek gücüne aşırı derecede sahip olmak. "

    5. Brute'un hiçbir akıl yürütmesi yok-_this_'in izlediği anlamda
    _that_, dizinin gerekli olduğu hissi ile birlikte. Fikirlerin yargılamadan ilişkisi tipik sürecidir.
    kaba zihin, insanın zihninin olmasa da. Zihin gör,
    5: 402-409, 575-581. İnsanın rüya hayatı için en iyi analog
    Kahramanın zihinsel hayatı.

    6. Brute'un uzay itibariyle genel bir fikir veya sezgi yoktur,
    Zaman, madde, neden, doğru. Dolayısıyla genelleme yoktur ve
    Uygun deneyim veya ilerleme yok. Kapasite yok
    Hayvanlarda iyileşme. Brute eğitilemez, ancak
    Bağımsız olan belirli bir dernek meseleleri
    Karar gerekli değildir. Hiçbir hayvan alet yapmaz, kıyafet kullanır,
    Yemek pişirir, yiyecek için diğer hayvanları ürer. Avcı'nın Köpeği Yok
    Ancak efendisini gözlemlemesi uzun zamandır koymayı öğrendi
    Kendini dondurmayı önlemek için ateşte ahşap. En kaba taş bile
    Uygulamalar süreklilikte bir ara gösteriyor ve tanıtımını işaret ediyor
    Adam; Bkz. J. P. Cook, Bilimin Kimlik Bilgileri, 14. "Köpek Görebilir
    Basılı sayfanın yanı sıra bir adam yapabilir, ancak hiçbir köpek öğretilmedi
    Bir kitap okumak için. Hayvan kendi zihninde yaratamaz
    yazarın düşünceleri. Aksine insandaki fiziksel
    sadece manevi bir yardım. Eğitim eğitimli bir kapasitedir.
    iç anlamı ve şeylerin daha derin ilişkilerini fark eder. Yani
    Evren, ruhun bir sembolü ve ifadesidir, bir giysi
    görünmez bir gücün ihtişamını ve ihtişamını soyduğu "; bkz. S.
    S. Times, 7 Nisan 1900. İnsanda, zihin önce yüce oldu.

    7. Brute'un kararlılığı vardır, ancak kendi kaderini tayin etmez. Orada
    seçim özgürlüğü değildir, bir amacın bilinçli bir şekilde oluşturulması ve hayır
    önceden belirlenmiş bir sonuca doğru kendini hareket ettirme. Eşek
    kararlı, ancak kendi belirlenmemiş; o kalıtımın kurbanı
    ve çevre; Sadece üzerinde hareket ettiği gibi davranır. Harris, Felse.
    Teizmin Temeli, 537-554-"Adam, doğada etkilenmesine rağmen
    Bedensel organizasyonu, onun kişiliğinde doğaüstü; .
    Brute tamamen doğaya batırılmıştır .... İnsan bir gemi gibidir.
    deniz-henüz üstünde-rotasını koruyarak, gözlemleyerek
    Cennet, rüzgara ve akıma karşı bile. Bir kaba böyle bir gücü yoktur;
    Doğada bir balon gibidir, tamamen havaya dalmış ve sürülmüş
    Direksiyon gücü olmadan akımlarıyla hakkında. "Calderwood,
    Evrim Felsefesi, Sağ ve Yanlış Bölüm: "Büyük
    İnsan yaşamının ayrımı,
    Eylem-tüm hayvan dürtüleri üzerinde kontrol edin, böylece bunlar
    kendiliğinden ve kendileri aktiviteyi belirler "
    kaba]. Mivart'ın "tersi bir süreç dediği şey
    antropomorfizm, "
    özgürlük; Ama onlara gerçekten sahip değil. Tıpkı yapmadığımız gibi
    tüm insan kusurlarımız Tanrı'ya aktarın, bu yüzden yapmamalıyız
    Tüm insan mükemmelliklerimizi kaba bir şekilde aktarın, "Tam okuyoruz
    daha düşük formların yaşamında. "Brute'un seçme gücü yok
    güdüler arasında; Sadece güdüye uyuyor. Zorunlu
    Bu nedenle felsefe, doğru ve mükemmel bir felsefedir.
    Brute. Ama insanın inisiyatif gücü-kısaca, insanın özgür
    Will-Yüksek doğasını sadece bir olarak açıklamak imkansız
    alt yaratıklardan doğal gelişim. Huxley bile var
    dedi ki, hesaba bakarak, insan ve
    En yüksek canavarlar "muazzam bir körfez", bir "sapma ölçülemez"
    ve "pratik olarak sonsuz."

    8. Brute'un vicdanı ve dini doğası yoktur. Köpek yok
    Hiç çaldığı eti kasapa geri getirdi. "
    Aspen korkmadan titriyor ve köpekler suçluluk duymadan kokuyor. "
    Bir gazete varlığındaki davranışı Darwin tarafından bahsedilen köpek
    Rüzgar tarafından taşınan "bir duyguya tanıklık ediyor gibiydi
    doğaüstü, "sadece tahrişi sergiliyordu.
    bilinmeyen bir gelecek duygusu; Bkz. James, Will inanmak, 79. .
    Flogged Curs'un rulmanı, doğaya ışık tutmaz.
    vicdan. Etik hedonizm değilse, ahlaki yükümlülük değilse
    Rafine bir faydacılık, eğer hak farklı bir şeyse
    Bundan çıktığımız iyi, o zaman teoride bir kusur olmalı
    İnsanın vicdanı sadece kaba içgüdülerin bir gelişimidir;
    ve ilahi yaşam kaynağından kaba yaşamın güçlendirilmesi
    İnsanın görünümünü hesaba katmak için varsayılmalıdır.
    Upton, Hibbert Dersleri, 165-167-"
    Hayvanın ruhundan mı? Hayır, çünkü bunlardan hiçbiri
    Kendinden varlık. Her ikisi de Tanrı'nın kendini farklılaşmasıdır. İkincisi
    basitçe Tanrı'nın birincisine hazırlığıdır. "Calderwood, Evrim
    ve insanın doğadaki yeri, 337, "
    insanın rasyonel yaşamının kökenini evrime izlemek
    daha düşük hayat .... doğada keşfedilebilir hiçbir fiziksel güç yok
    Bu yaşamın ortaya çıkışını hesaba katmak için yeterli. "Shaler,
    Doğanın yorumu, 186-"İnsanın yeri bir
    Psişik gelişiminin sınırlamalarındaki tüm değişiklik ...
    Zihnin bedene eski esareti süpürülür ....
    Yeni özgürlük İnsanın baskın özelliğini buluyoruz,
    Bizi tamamen yeni bir sınıf olarak sınıflandırmamıza hak veren özellik
    hayvan."

    John Burroughs, Doğa Yolları: "Hayvan Hayatı İnsan Yaşamına Paralellik Edin
    Birçok noktada, ama başka bir uçakta. Bir şey rehberlik ediyor
    alt hayvanlar, ama düşünülmez; bir şey onları kısıtlar
    Ama bu yargı değil; Prudence olmadan teminatlar; Onlar
    endüstri olmadan aktiftir; Uygulamadan beceriklidirler;
    Bilgi olmadan akıllıca; Sebepsiz rasyoneldirler;
    Guile olmadan aldatıcıdırlar .... neşeli olduklarında
    şarkı söyle ya da oynarlar; Sıkıntılı olduklarında iniliyorlar ya da
    ağlamak; ... ve yine de duygularını yaşadıklarını sanmıyorum
    Bizim gibi sevinç ya da üzüntü ya da öfke ya da aşk, çünkü bu duygular
    İçlerinde yansıma, hafıza ve ne dediğimiz şeyleri içermez
    Bizde olduğu gibi daha yüksek doğa. İçgüdüleri zeka yönlendirilir
    Dışa doğru, asla içe doğru, insanda olduğu gibi. İnsanlarla duyguları paylaşıyorlar
    hayvan doğasından, ancak ahlaki veya estetik doğası değil;
    Fedakarlık bilmiyorlar, ahlaki kod yok. "Bay Burroughs devam ediyor
    doğa durumundaki hayvanların yapabileceğine dair hiçbir kanıtımız yok
    yansıtmak, soyut fikirleri, ilişkili neden ve sonuç. Hayvanlar,
    Örneğin, kış için yiyecekleri saklayan bir
    İhtiyat içgüdüsü ama gelecek için düşünmeyin, herhangi bir
    Önümüzdeki sezon için yeni tomurcuklar oluşturan ağaçtan daha fazlası.
    Pozisyonunu şu şekilde özetliyor: "
    ve hayvanlara yapılan fakülteler onları karikata etmektir; Ama bizi koymak için
    Onlarla böyle bir ilişki içinde, akrabalıklarını hissettiğimiz, gördüğümüz
    Hayatları, bizimkiyle aynı demir zorunluluğuna sahipti,
    Akıllarında aynı psişikin humbler tezahürünü görüyoruz
    Kendisinin doruğa ulaşması ve bilincinde olan güç ve zeka
    İnsanda-bu benim alıyorum, gerçek insancıllıktır. "
    aynı demirin insan yaşamına yapılan açıklama hariç tüm bunlar
    Hayvan yaratmayı yöneten bir zorunluluk. Adam adam, çünkü onun
    Free Will, kabin sınırlamalarını aşar.

    Biz, o zaman, bu insanın son aşaması olduğunu kabul ederken
    hayatın gelişimi ve onun kaba bir soya sahip olduğunu,
    O da Tanrı'nın yavruları olarak. Yazar olan aynı Tanrı
    kaba zaman içinde insanın yaratıcısı oldu. Olsa da
    _through_ truute geldi, o gelmedi _from_ the Brute, ama
    Tanrı'dan, ruhların babası ve tüm yaşamın yazarı. Oidipus'un müthiş oracle: "Ne'nin gerçeğini bilmeyeceksin
    Sen sanat! "Sadece inananlara söylenebilir
    İnsanın kaba kökenli. Pascal, insanın görmesine izin vermenin tehlikeli olduğunu söylüyor
    çok açık bir şekilde,
    Aynı zamanda ona büyüklüğünü gösteriyoruz. Kahramanın doktrini
    kusurlu insan mantıklı bir şekilde o adam doktrinle bağlantılıdır
    mükemmel bir kaba. Thomas Carlyle: "Bu kaba felsefe ise
    Doğru, o zaman insan dörtlerin hepsine gitmeli ve iddiada bulunmamalı
    ahlaki olmanın haysiyeti. "G. F. Wright, Ant. Ve İnsanın Kökeni
    Irk, Ders IX-"Alt hayvanlardan biri veya diğeri sergileyebilir
    On beş aylık bir çocuk tarafından kullanılan tüm fakülteler. .
    Fark çok az görünebilir, ancak ne var çok
    önemli. Bu erken yön farkı gibidir
    Sonsuza dek ayrışan iki ayırıcı eğrinin aşamaları ...
    Olasılık, hem bedeninde hem de zihinsel olarak
    Geliştirme adamı doğada bir _sport_ olarak ortaya çıktı ve sıçradı
    bir kez, irrasyonel varlık düzleminden bir çiftte
    o zamandan beri karakterize edilen yüksek güçlere sahip olmak
    O ve hem gelişimine hem de tarihine hakim oldu. "

    Kutsal Yazılar, insanın doğasının
    Tanrı'nın yaratılması. _Gen. 2: 7 _-- "_ Yehova Tanrı, tozdan oluşan adamı oluşturdu
    ve burun deliklerine hayatın nefesini verdi;
    ve insan yaşayan bir ruh haline geldi _ "-görünür, diyor Hovey (
    Impen. Ölü, 14), "hayati bilgilendirici ilkesini ayırt etmek için
    insan doğası maddi kısmından, eskisini telaffuz etmek
    Doğrudan Tanrı'dan ve O'na daha çok benzer. "Yani
    _zech. 12: 1 _-- "_ Cennete uzanan Yehova ve
    Dünyanın temelini koyun ve insanın ruhunu oluşturur
    İçinde _ "-Ruh, doğada farklı olarak kabul edilir.
    beden ve herhangi bir malzemenin çok ötesinde bir haysiyet ve değer
    organizma. _Job 32: 8 _-- "_ İnsanda bir ruh var ve nefesi
    Yüce, onları anlayışa götürür_ "; _eccl. 12: 7 _--" _ Toz
    Dünyaya olduğu gibi geri dönün ve ruh
    Onu veren Tanrı ._ "Benzerliklerin ayık bir görüşü ve
    İnsan ve alt hayvanlar arasındaki farklar bulunabilir
    Lloyd Morgan, Hayvan Yaşamı ve Zekası. Ayrıca bkz. Martineau,
    Türler, 2:65, 140 ve çalışma, 1: 180; 2: 9, 13, 184, 350; Hopkins,
    İnsanın Anahat Çalışması, 8:23; Chadbourne, içgüdü, 187-211; Porter,
    Hum. Akıl, 384, 386, 397; Bascom, Zihin Bilimi, 295-305;
    MANSEL, METAFİZİK, 49, 50; Princeton Rev., Ocak 1881: 104-128;
    Henslow, doğada, 1 Mayıs 1879: 21, 22; Ferrier, kalır, 2:39;
    Argyll, Doğanın Birliği, 117-119; Önlük. Sac., 29: 275-282; Maksimum
    Mueller, felsefe dersleri. dil, hayır. 1, 2, 3; F. W.
    Robertson, Genesis Üzerine Dersler, 21; Le Conte, Princeton Rev.,
    Mayıs 1884: 238-261; Lindsay, alt hayvanlarda zihin; Romanlar, zihinsel
    Hayvanlarda evrim; Fiske, İnsanın Kaderi.


(_D_) Dahası, karşılaştırmalı fizyoloji, günümüze kadar,
Bu doktrinin insanın bedenine uzatılmasını yasaklayacak hiçbir şey yok. Tek yok
bir hayvan türünün dönüşümüne henüz eklenmiştir
doğal veya yapay seçim ile bir diğerine; çok daha az var
Brute'un bedeninin şimdiye kadar geliştirildiği gösterildi
insanınki. Tüm evrim, yaşamın ilerlemesi ve güçlendirilmesi anlamına gelir ve
içkin Tanrı'nın yeni dürtüler vermeleri dışında anlaşılmazdır.
işlem. Tanrı'nın doğrudan ajansı dışında, insanın fiziksel olduğu görüşü
Sistem, bazı ataların Simian formundan doğal nesli tarafından iner
sadece mantıksız bir hipotez olarak kabul edilebilir. O zaman ruhtan beri
Tanrı'nın derhal yaratılması ve insanın bedeninin oluşmasından bahsedilir
Kutsal Kitap yazarı tarafından bu yaratılışla doğrudan bağlantıda
Ruh, insanın bedeni bu anlamda da derhal bir yaratılıştı.


    Doğal seleksiyon teorisi için bkz. Darwin,
    Türler, 398-424 ve insanın inişi, 2: 368-387; Huxley, eleştiriler
    ve adresler, 241-269, insanın doğadaki yeri, 71-138,
    Sermons, 323 ve sanat.: Biyoloji, Encyc. Britannica, 9. baskı;
    Romanlar, organik evrimin bilimsel kanıtları. Teori
    varoluş mücadelesinde, çeşitlerin en iyisi
    Çevrelerine uyarlanmıştır.
    geri kalanı ölürken kendilerini yeniden üretiyor. Böylece, kademeli olarak
    daha düşük yaşam biçimlerine değişim ve iyileştirme, insan
    gelişti. Darwin'in
    Tanrı'nın yönteminin önemli özellikleri. Kısmi gerçeği kabul ediyoruz
    onun teorisi. Omurgalı yapısı tarafından desteklendiğini görüyoruz
    ve insanın alt ile ortak yönleri olan gergin organizasyon
    hayvanlar; embriyonik gelişim gerçekleri ile; ilkel
    organlar; yaygın hastalıklar ve ilaçlar; ve geri dönüş
    eski türler. Ancak doğal seçimi bir
    yaşam tarihinin tam açıklaması ve
    Aşağıdaki nedenler:

    1. Maddenin kökenini veya
    varyasyonların kökeni. Darwinizm basitçe "yuvarlak taşlar
    Tepeden daha fazla yuvarlanacak "(Gri, Doğal Bilim
    ve din). Seçimi açıklar, için değil
    yaratılış, formlar. "Doğal seleksiyon hiçbir şeyden kaynaklanmaz. Bu bir
    Yıkıcı, yaratıcı bir prensip değil. Eğer idealize etmeliysek
    Olumlu bir güç, bunu düşünmeliyiz, koruyucu olarak değil
    en uygun, ama muhrip olarak,
    başarısızlıkları yaratır ve yutar; Yaratılış Çöpçarı,
    Yaşamak ve çoğaltmaya uygun olmayan yollardan çıkar
    kendileri "(Johnson, teistik evrim üzerine, Andover Review,
    Nisan 1884: 363-381). Doğal seleksiyon sadece akılsızdır
    baskı. Darwin'in türü kökeni aslında "
    Genesis, ama Çıkış, Yaşayan Formlar. "Schurman:"
    _surVival_ of the Fittest
    En uygun "; ayrıca bkz. Devries, Türler ve Çeşitler, _ad Finem_.
    Darwin, "
    varyasyon derindir .... her küçük varyasyonun nedeni ve
    Her bir canavarlığın doğasında veya anayasada çok daha fazlası
    organizmanın çevredeki koşulların doğasından daha "
    (Mivart tarafından alıntılanmıştır, Doğadan Dersler, 280-301). Weismann var
    Bu nedenle Darwinci teorisini orada iddia ederek değiştirdi.
    kendiliğinden, doğuştan olmadığı sürece gelişme olmazdı
    varyasyon eğilimi. Bu doğuştan gelen eğilimde görüyoruz, sadece değil
    doğa, ama kökenli ve yönetici bir Tanrı'nın işi. E.
    M. Caillard, Contemp. Rev., Aralık 1893: 873-881-"Ruh
    başından beri, bu alt formların kalıplama gücü
    sonuçta insan olurdu. Fiziksel türetilmesi yerine
    Ruh, bedenin manevi türevini öneriyoruz. "

    2. En önemli formlardan bazıları aniden ortaya çıkar.
    jeolojik kayıtlar, bunları birleştirmek için bağlantıları bağlamadan
    geçmiş. İlk balıklar ganoid, büyük ve gelişmiş büyük
    Tip olarak. Maymun ve
    Adam. Huxley, insanın doğadaki yerinde, 94, bize
    En düşük gorilin kafatası kapasitesi 24 kübik inçtir, oysa
    En yüksek goril 34-1/2'ye sahiptir. Buna karşı, en düşük adam
    Kafatası kapasitesine sahip 62; 65 yaşından az olan erkekler
    her zaman aptalca; En yüksek adamın 114'ü var. Profesör Burt G. Cornell Üniversitesi Wilder: "En büyük maymun-beyin sadece yarısı
    en küçük normal insan kadar büyük. "Wallace, Darwinizm,
    458-"Ortalama insan beyni 48 veya 49 ons ağırlığındadır; ortalama
    Maymun beyni sadece 18 ons. "Daniel Webster'ın beyni
    53 ons ağırlığındaydı; Ancak Dr. Bastian,
    Entelektüel eksiklik konjenitaldi, ancak beyni 55 ağırlığındaydı
    ons. Büyük kafalar her zaman büyük bir akıl göstermez.
    Profesör Virchow, en çok Yunanlıların
    ulusların entelektüeli, aynı zamanda en küçük başlıklardan biridir
    Tümü. Bain: "Aritmetikte beynin boyutu artarken
    Oran, geometrikte entelektüel aralık artar
    Oran. "

    Enghis ve Neandertal Crania'ya saygı duyan Huxley, "
    şimdiye kadar keşfedilen insanın fosil kalıntıları bana görünmüyor
    bizi bu düşük pithecoid forma göre kayda değer bir şekilde daha da yakınlaştırın.
    muhtemelen olduğu gibi oldu ....
    boşuna insanı maymuna bağlaması gereken bağlantılar var
    Aranan: Gösterilecek tek bir tane yok. Sözde
    _Protanthropos_ Bu bağlantıyı kim sergilemeli
    Bulundu .... hiçbiri maymunun yakınında durmadı
    Bugünün adamları. "Huxley, insan arasındaki farkın olduğunu savunuyor
    Ve goril, goril ve bazıları arasındakinden daha küçük
    maymunlar; Goril ve maymunlar bir aile oluşturursa ve
    Ortak köken, insan olmayabilir ve goril ortak bir soya sahiptir
    Ayrıca? En düşük maymun ve
    En yüksek goril sayısız ara ile doldurulur
    dereceler. En düşük adam ve en yüksek adam arasındaki boşluk
    Ayrıca,
    diğer. Ancak en yüksek goril ile en düşük arasındaki boşluk
    İnsan kesinlikle boştur; Ara tip yoktur; HAYIR
    Maymun ve insan arasındaki bağlantıların bağlanması henüz bulunamadı.

    Profesör Virchow da son zamanlarda inancını dile getirdi.
    Henüz herhangi bir insan öncekinin kalıntısı henüz keşfedilmedi. O
    dedi: "Yargımda, şimdiye kadar keşfedilmedi kafatası olabilir
    insanın selefi olarak kabul edilir. Sırada
    Son on beş yılda kafatasları inceleme fırsatımız oldu
    İnsanlığın çeşitli ırklarından-en vahşi doğanın bile
    kabileler; Ve hepsi arasında hiçbir grup farklı gözlenmedi
    genel insan türünden önemli karakterleri ....
    Göl dallarında bulunan tüm kafatasları var
    Mevcut nüfusumuzun sınırlarının dışında yatıyor. "Dr. Eugene
    Dubois, adanın Pliyosen sonrası yataklarında keşfetti
    Java'nın kalıntıları,
    _pithecanthropus erectus_ çağrılar. Kraniyal kapasite yaklaşımları
    insandaki fizyolojik minimum ve
    goril. Uyluk kemiği biçimindedir ve mutlak boyutlardır
    insanın analogu ve bir
    alışkanlık olarak dik beden. Dr. Dubois bunu tereddüt etmeden yerleştirir
    Soyu tükenmiş Javan maymunu, insan ve
    Gerçek antropoid maymunlar. Haeckel (ulusta, 15 Eylül 1898) ve
    Keane (geçmişte ve günümüzde, 3), _pithecantropus_
    "Eksik bağlantı" olarak. Ama "doğa" bunu bir
    İnsan mikrosefal salak. Tüm bunlara ek olarak, hak ediyor
    İnsanın geri döndüğümüzde dejenere olmadığını fark etmek
    zaman. "Enghis kafatası, mamutun çağdaşı ve
    mağara sarısı, günün ortalaması kadar büyüktür ve
    Bir filozofa aitti. "Fiziksel olarak insana en yakın maymun
    Form fil veya arıdan daha zeki değildir.

    3. Sadece kalıtım açıklayamayacağı bazı gerçekler var,
    Örneğin, kraliçeden çalışma arısının kökeni
    ve ikisi de bal üretmeyen drone. Çalışma arısı,
    Dahası, bal yapma içgüdüsünü ona iletmez
    gelecek nesiller; Çünkü steril ve çocuksuz. Eğer insan inmiş olsaydı
    vicdansız kaba, onu beklemeliyiz, ne zaman
    ilkel tipine geri dönmek için bozuldu. Aksine, o
    Kahramana geri dönmez, bunun yerine ölür. Teori yapabilir
    yaşamın en düşük biçimlerinde hiçbir güzellik açıklaması yapmayın, örneğin
    Yumuşakçılar ve diyatomlar. Darwin, bu güzelliğin olması gerektiği anlamına gelir.
    İle tutarlı olmak için sahibini kullanın
    Doğal seleksiyon yoluyla kuruluş. Ama henüz böyle bir kullanım yok
    gösterilmiştir; Güzelliğe sahip olan yaratıklar için genellikle yaşar
    karanlıkta ya da görecek gözleri yok. Yani, büyük beyni
    Savage, ihtiyaçlarının ötesindedir ve
    Hiçbir organın yapamayacağını öğreten doğal seleksiyon prensibi
    ihtiyaçları ve onun
    çevre. Bkz. Wallace, Doğal Seçim, 338-360. G. F.
    Wright, Man ve Buzul Dönemi, 242-301-"O adamın bedensel
    Organizasyon bir şekilde soyu tükenmiş bir üyeden bir gelişmedir
    Antropoid maymunlarla müttefik olan hayvan krallığının nadiren
    daha fazla şüphe duyarlı .... ama kesinlikle değil
    Antropoid maymunların herhangi bir türünden indi ....
    _Mind_ yüce olduğunda, bedensel ayarlama
    Hızlı, eğer gerçekten bedensel olduğunu varsaymak gerekli değilse
    En yüksek zihinsel fakültelere hazırlık anlıktı veya
    Doğa olarak adlandırılanlarla bir _sport_. "Dr.'nin bu ifadesiyle
    Wright büyük ölçüde katılıyoruz ve bu nedenle shedd'den farklı
    Bunu varsaymak için çok fazla neden olduğunu söylediğinde
    Maymunlar dejenere erkeklerdir, çünkü erkekler iyileştirilmiş maymunlardır.
    Shakespeare, Atina Timon, 1: 1: 249,
    Dr. Shedd'in görüşü: "İnsanın Baboon'a girmesi ve
    Maymun. "Bishop Wilberforce, Huxley'e ilgili olup olmadığını sordu
    Büyükbabasının veya büyükannesinin tarafında bir maymun. Huxley cevapladı
    böyle bir ilişkiyi tercih etmesi gerektiğini
    ata Din bakanı olarak konumunu kullanan bir adam
    Anlamadığı gerçek gerçeği. "Mamma, inmiş miyim
    Bir maymundan mı? "" Bilmiyorum William, hiç biriyle tanışmadım
    babanın insanları. "

    4. Henüz hiçbir türün üretildiği bilinmemektedir.
    yapay veya doğal seleksiyon ile. Huxley, Lay Sermons, 323-"
    bir grup hayvanın tümüne sahip olduğu kesinlikle kanıtlanmamıştır.
    Doğada türler tarafından sergilenen karakterler,
    yapay veya doğal olsun, seçime göre ";
    Doğa, 107-"Darwinci hipotezi kabul etmemiz olmalı
    Geçici, kanıt zincirindeki bir bağlantı olduğu sürece
    istemek; Ve tüm hayvanlar ve bitkiler kesinlikle
    Bir hisse senedinden seçici üreme ile üretilen verimlidir
    Birbirleriyle, bu bağlantı isteyecek. "Huxley daha fazlası var
    Son zamanlarda eksik kanıtın bulunduğunu açıkladı.
    Modern atın bir ayak parmağı ile inişi, iki ile Hipparion'dan
    Ayak parmakları, üçlü anchitheryum ve dört ile Orohippus. Olsa bile
    Bu gösterildi, yine de tek
    Bu yapay seçimde uygun analog bulunacaktı.
    Hangi adam yeni çeşitler üretir ve bu doğal seleksiyon
    yararlı sonuçlar getirmeyin ve olmadığı sürece ilerleme göstermez
    bilge ve tasarlayan bir zihnin yöntemi ve vahiy. Diğer
    Kelimeler, seçim zeka ve irade anlamına gelir ve bu nedenle
    sadece doğal olamaz. Mivart, adam ve maymunlar, 192-"
    insanın vücudunun geliştirilmesi veya
    Bilgilendirici ruhu olmadan var, bunun doğal olmadığı sonucuna varıyoruz
    Süreç, farklı ruh türlerini-biri olan
    Genel kavramları eklemle ifade etmek,-bu yüzden sadece doğal yok
    Süreç, bilgilendirilen vücudun kökenini açıklayabilir-bir
    Böyle bir entelektüel fakültenin çok esasen ve
    yakından ilgili. "Böylece Mivart, bir zamanlar bunu düşünen
    Evrim insanın bedenini açıklayabilir, şimdi bunun yerine
    ne insanın bedenini ne de ruhunu açıklayabilir ve
    Doğal Seçim
    300; Denemeler ve Eleştiriler, 2: 289-314).


(_E_) O zaman, o adamın kaba bir soyu olduğunu kabul ederken, iki tane yapıyoruz
Yeterlilik ve açıklama yoluyla iddialar: birincisi, yasaların
İnsanın kökeninde izlenen organik gelişme sadece
Tanrı'nın yöntemleri ve yaratıcısının kanıtları; İkincisi, o adam, ne zaman
Sahnede ortaya çıkıyor, artık kaba değil, öz-bilinçli ve
kendi kendini belirleyen varlık, yaratıcısının imajında ​​yapılmış ve
İyi ve kötülük arasında özgür ahlaki karar.


    Hem adamın orijinal yaratılışında hem de yenilenmede yeni yaratılışı
    içerikten değil, içten kreasyonlardır. Her ikisinde de
    vakalar, Tanrı yeniyi eskisi temelinde inşa eder. Adam bir
    kör kuvvetlerin ürünü, ancak aynı şekilde bir yayılma
    Brute'un daha düşük bir tezahür olduğu ilahi yaşam. Gerçek
    Tanrı'nın önceden var olan materyal kullandığını, yazarlığını önlemiyor
    sonuç. Mucizedeki şarap su değildi çünkü su
    yapımında kullanılmıştı, ne de adam bir kaba değil çünkü
    Brute, yaratılışına bazı katkılarda bulundu. Profesör John
    H. Strong: "Tanrı'nın varlığına ve gücüne özgürce izin veren bazıları
    Yaş uzunluğunda süreç yine de bunu açıkça görmüyor gibi görünüyor,
    Bitmiş adamın nihai sonucu, Tanrı başarıyla ortaya çıktı
    kendisi. Tanrı'nın çalışması asla gerçekten veya tam olarak yapılmadı; Adam bir
    kaba ve insanın bileşiği; ve bu tür iki elementin bir bileşiği
    İkisinin de niteliklerine sahip olduğu söylenemezdi. Tanrı yapmadı
    Ahlaki kişiliği doğuma getirmeyi gerçekten başarıyor. .
    Evrim eksikti; İnsan hala dört ayakta; Yapamaz
    günah, çünkü o kaba bedeldi; Düşmek yok ve hayır
    Rejenerasyon, düşünülebilir. Aksine, şu şekilde,
    Adam _through_ brute gelse de, o gelmedi _from_
    kaba. Tanrı'dan geldi, hayatını açıkladığı, kimin
    Bitmiş bir ahlaki kişiliğe yansıtıyor. Çünkü Tanrı
    Başarılı, bir düşüş mümkün oldu. Yaş uzunluğuna inanabiliriz
    Evrimin yaratılması, sadece bu evrimin tamamlanması şartıyla
    kendisi. Bu şartla günah kalır ve düşme. "Ayrıca bkz. A.
    H. Güçlü, Yaratılışta Mesih, 163-180.

    Ateist ve unteleolojik bir evrim
    Hayvanların Kardeşler olarak vahşi görünümü ve bir
    Sfenks-adam kabadadan büyüyor. Darwin'in kendisi inkar etmedi
    Tanrı'nın yazarlığı. İlk büyük kitabını
    hayatın, tüm potensleriyle, başlangıçta
    "Yaradan tarafından" ilk organik varlık biçimlerine nefes aldı.
    Ve mektuplarında Charles'a açık bir memnuniyetle ifade ediyor
    Kingsley, teoride tutarsız hiçbir şey bulamıyor
    ciddi bir Hıristiyan inancıyla. Darwin değil, öğrenciler
    hipotez yapmak olarak teoriyi ortaya koyan Haeckel gibi
    bir yaratıcının gereksiz. Evrim ilkesini veriyoruz, ancak
    Bunu sadece ilahi zekanın yöntemi olarak görüyoruz ve
    Dahası, bunu orijinal bir yaratıcı eylemden önce düşünmelidir,
    sebze ve hayvan yaşamını tanıtmak ve
    Diğer yaratıcı eylemler, insanın tanıtımında ve
    Mesih'in enkarnasyonu. Chadwick, eski ve yeni Unitarianism,
    33-"İnsan doğasına olan inancımızı mahvediyor gibi görünen şey [kökeni
    The Brute'den] en büyük teyidi olmuştur. Hiçbir şey için
    İnsanın temel haysiyetini zaferinden daha net savunuyor
    kaba kalıtımının sınırlamaları üzerinde, uzun yol
    Geldiği, ayrılmamış ahlaki yüksekliklerin kehaneti
    yorulmak bilmeyen ayaklarını bekliyor.
    doğa, ateist evrimin tasarlanmamış bir sonucu olarak değil,
    İlahi kişiliğin akıntısı ve yansıması. TEKRAR.
    Thompson, S. S. Times, 29 Aralık 1906-"
    Kalıtım, Tanrı'dan gelen inişimizdir ve en büyük gerçek
    Çevre, her noktada insan hayatındaki varlığıdır. "

    Ateist evrim anlayışı,
    Ayet: "Günlerde bir maymun vardı; yüzyıllar
    geçti ve saçları daha kıvrımlı hale geldi; Yüzyıllar daha fazla ve başparmağı
    Bir bükülme verdi ve o bir adam ve pozitivistti. "Bu
    Gebe kalma, modern bilimin gerekli bir sonucu değildir,
    Darwin ile yazar Wallace'ın ifadelerinden açık
    Doğal seleksiyon teorisi. Wallace, insanın vücuduna inanıyor
    Brute'den geliştirildi, ancak üç olduğunu düşünüyor
    Süreklilikte kırılmalar: 1. Yaşamın görünümü; 2. Görünüm
    duyum ve bilinç; ve 3. Ruhun görünüşü.
    Bunlar 1. sebzeye karşılık geliyor; 2. Hayvan; ve 3. insan
    hayat. Doğal seleksiyonun insanın yerini açıklayabileceğini düşünüyor _in_
    doğa, ama insanın yeri için değil _above_ doğa, manevi olarak
    yapı. Bkz. Wallace, Darwinizm, 445-478-"Bay
    Darwin'in insanın bedeninin temel kimliğine ilişkin sonucu
    daha yüksek memelinin yapısı ve iniş
    İnsan ve antropoid maymunlar için yaygın olan bazı ataların formu. "Ama
    İnsanın yüksek fakültelerinin de türetildiği sonucu
    Alt hayvanlardan "bana desteklenmemesi gibi görünüyor
    yeterli kanıt ve birçok kişiye doğrudan karşı çıkmak
    İyi sanki gerçekler "(461) .... matematiksel, sanatsal
    ve müzikal fakülteler, nedenler değil, sonuçlar
    ilerleme,-varoluş mücadelesine yardımcı olmazlar ve
    Doğal seleksiyon tarafından geliştirilemezdi. .
    Hayatın (sebze), bilinç (hayvan),
    yüksek fakülte (insan), açıkça bir ruh dünyasına işaret etmek
    Madde dünyası ast (474-476) ....
    Entelektüel ve ahlaki fakülteler geliştirilemezdi
    hayvandan, ama başka bir kökene sahip olmalıydı; Ve bunun için
    köken sadece ruh dünyasında yeterli bir neden bulabiliriz.

    Wallace, Natural Selpice, 338-"Ortalama kraniyal kapasite
    En düşük vahşi, muhtemelen beş altıdan az değil
    en yüksek uygar ırklar, antropoidin beyni
    Maymunlar, her iki durumda da, insanın üçte birine kadar değildir.
    ortalamayı almak; veya oranlar
    Aşağıdaki rakamlar: Antropoid maymunlar, 10; vahşiler, 26; medeniyetli
    Adam, 32. "_iBid._, 360-" Bu sınıftan çıkaracağım çıkarım
    fenomenlerin, üstün bir zekanın
    İnsanın belirli bir yönde gelişimi ve özel bir
    amaç, tıpkı insanın birçok hayvanın gelişimine rehberlik ettiği gibi ve
    Sebze formları .... Daha yüksek bir kontrol eylemi
    Zeka, doğa yasalarının gerekli bir parçasıdır, tıpkı
    Çevredeki tüm organizmaların eylemi,
    organik gelişme,-malzemeyi yöneten yasalar
    Evren insanın üretimi için yetersizdir. "Sir Wm.
    Thompson: "Bu adam aşağı hayvanlardan gelişebilir
    Materyalizmin en çılgın rüyası, rahatsız eden saf bir varsayım
    Ben de onun çılgınlığıyla ve kibiriyle. "Hartmann, onun içinde
    Antropoid maymunlar, 302-306, "olasılığı" umutsuzluğa kapılmamak
    insan dünyası arasındaki gerçek bağlantıyı keşfetmenin
    memeliler, "" Bu tamamen varsayımsal varlık,
    İnsan ve maymunların ortak atası hala bulunacak "ve
    "İnsan fosil türlerinden hiçbirinden inemez
    şimdiye kadar bizim bildirimimize geldiniz, ne de türlerin hiçbirinden
    şimdi mevcut maymun. "Bkz. Dana, Amer. Journ. Bilim ve Sanat,
    1876: 251 ve Jeoloji, 603, 604; Lotze, Mikrokosmos, cilt. Ben, bk.
    3, Chap. 1; Mivart, türlerin doğuşu, 202-222, 259-307, insan ve
    Maymunlar, 88, 149-192, Doğadan Dersler, 128-242, 280-301, Kedi.
    ve ansiklop. Britannica, Sanat: Maymunlar; Quatrefages, Doğal Tarih
    insanın 64-87; BP. Temple, Bampton Lect., 1884: 161-189; Dawson,
    Dünya ve İnsanın Hikayesi, 321-329; Argyll Dükü, ilk adam,
    38-75; Asa Grey, Doğa Bilimleri ve Din; Schmid, teorileri
    Darwin, 115-140; Marangoz, zihinsel fizyoloji, 59; McIlvaine,
    Kutsal Yazılar Bilgeliği, 55-86; İncil Yorumu, 1:43;
    Martensen, Dogmatics, 136; Leconte, Princeton Rev., Kasım.
    1878: 776-803; Zoeckler, Urgeschichte, 81-105; Shedd, Dogm. Theol.,
    1: 499-515. Ayrıca, bkz. Bu özet, sayfa 392, 393.


(_f_) İnsanın Tanrı'nın yavruları olduğu gerçeği, korelatifi ima eder
ortak bir ilahi babalığın gerçeği. Tanrı tüm erkeklerin babasıdır, içinde o
Onları doğada gibi kişisel varlıklar olarak ortaya çıkar ve sürdürür.
Günahkarlara doğru bile Tanrı Baba'nın bu doğal ilişkisini elinde tutar. O onun
Kefaret sağlayan baba sevgi gerçekten. Böylece talepleri
Kutsallık karşılanır ve Prodigal, Sonship'in ayrıcalıklarına geri yüklenir
transgresyon tarafından kaybedildi. Bu doğal babalık,
Bu nedenle, Tanrı'nın özelliğini hariç tutmaz, ancak yolunu hazırlar
Ruhu tarafından yenilenmiş olanlara ve
Oğluna inanıyordu; Gerçekten de, tüm Tanrı'nın yaratımları gerçekleştiğinden
Ve Mesih aracılığıyla, tüm erkeklerin doğal ve fiziksel bir oğlu var,
Mesih ile ilişkilerinin erdemi, Ebedi Oğul, öngören ve
kendilerine katılanların manevi sonship için yolunu hazırlar
O imanla. İnsanın doğal oğlusu sonbaharın tarihinin temelini oluşturur ve
günah doktrini nitelendirir.


    Tanrı'nın doğal ve ortak babalığına atıfta bulunan metinler: _Mal.
    2:10 _-- "_ Hepimiz bir baba değil mi? [İbrahim]? _
    bizi yarattı mı?
    Babanın baba olduğu harika oğlun benzetmesi
    Prodigal geri dönmeden önce; _John 3:16 _-- "_ Tanrı dünyayı çok sevdi
    tek begotten son_ "; _John 15: 6 _--" _ Bir adam uyuyorsa
    İçimde değil, bir şube olarak ortaya çıkıyor ve soluyor; Ve onlar
    Onları topla ve ateşe atın ve
    Burned _ ";-Bu sözler, tüm erkeklerin doğal bir birliği anlamına gelir
    İsa,-aksi takdirde ruhsal olarak olanları öğretirler
    Birleşik O'na sonsuz bir şekilde yok olabilir. _ACTS 17:28 _-- "_ Biz
    Ayrıca onun yavruları _ "-Paul tarafından bir heathen'e hitap ettiği kelimeler
    kitle; _Col. 1:16, 17 _-- "_ Ona her şey yaratıldı ... ve
    O'nda her şey oluşur_ "; _Heb. 12: 9 _--" _ Babası
    ruhlar._ "Babalık, bu daha büyük anlamda,: 1.
    Orijin; 2. Yaşamın engellenmesi; 3. Sürüm; 4.
    fakültelerde ve güçlerde; 5. Hükümet; 6. bakım; 7. Aşk. Hepsinden
    Bu saygı Tanrı tüm insanların babasıdır ve onun babası sevgisidir
    hem koruyor hem de kefaret ediyor. Tanrı'nın doğal babalığı
    Mesih'in aracılık ettiği, her şeyin yapıldığı ve kimin içinde
    Her şey, hatta insanlık bile oluşur. Doğal olarak çocukuz
    Tanrı, Mesih'te _created_ olduğumuz gibi; Ruhsal Oğullarız
    Tanrı, Mesih Mesih'te anew_ 'ü oluşturduğumuz gibi. G. W.
    Northrop: "Tanrı asla _becomes_ baba herhangi bir erkeğe veya erkek sınıfına;
    O sadece _reconciled_ ve _complacent_ baba olur
    Etik olarak onun gibi olanlar. Erkekler tam idealde oğullar değil
    Kendilerini Tanrı'nın Oğulları olarak oluşturuncaya kadar hissedin. "Chapman,
    İsa Mesih ve şimdiki çağ, 39-"Tanrı'nın babası iken
    Bütün erkekler, tüm erkekler Tanrı'nın çocukları değildir: başka bir deyişle, Tanrı
    Her insan için baba fikrini her zaman tamamen fark eder; Ancak
    Erkeklerin çoğunluğu sadece kısmen oğlluk fikrini fark eder. "

    Grace'in özel babalığına atıfta bulunan metinler şunlardır: _John
    1:12, 13 _-- "_ Onu aldığı kadar çok, ona hakkı verdi
    O'nun adına inanan onlara bile Tanrı'nın çocukları olun; DSÖ
    kan değil, ne de etin iradesi ya da
    insanın iradesi, ama Tanrı_ "; _rom. 8:14 _--" _
    Tanrı'nın Ruhu, bunlar Tanrı'nın Oğulları_ "; _15 _--" _
    Evlat edinme ruhu, burada ağlıyoruz, abba, baba_ "; _2 cor.
    6:17 _-- "_ aralarından gelin ve ayrı olun,
    Tanrım ve kirli bir şeye dokun, seni alacağım ve
    Sana bir baba ol ve sen benim için oğullar ve kızlar olacaksın,
    Yüce Rab'bin "; _eph. 1: 5, 6 _--" _
    İsa Mesih aracılığıyla oğullar olarak evlat edinilmeye kadar_ "; _3: 14,
    15 _-- "_ Baba, her aileden kimin [Marg." Babalık "] _in
    cennet ve yeryüzünde adlandırılır_ "(= melekler arasındaki her ırk veya
    erkekler-yani Meyer, Romalılar, 158, 159); _Gal 3:26 _-- "_ senin için hepsi
    Tanrı'nın, iman yoluyla, Mesih İsa'da "; _4: 6 _--" _ ve
    oğullar, Tanrı oğlunun ruhunu kalplerimize gönderdi,
    Ağlama, abba, baba_ "; _1 Yuhanna 3: 1, 2 _--" _
    Baba'nın bize verdiği, çağrılmamız gerektiğini seviyorum
    Tanrı'nın çocukları; __ ve biz de öyleyiz ... Sevgili, şimdi biz
    Tanrı'nın çocukları._ "Yarışın oğlu sadece ilkeldir.
    Soniğin gerçek gerçekleştirilmesi sadece Mesih aracılığıyla mümkündür.
    _Gal. 4: 1-7_ evrensel bir oğlluk, ancak
    Çocuk "_ bir tahvilden hiçbir şeyi fark etmez Lord olsa da
    All_, "ve hala" Sons_ 'ın benimsenmesini "_RECEIVE'a ihtiyaç duyuyor.
    Simon, uzlaşma, 81-"Baba olmak bir şey; başka bir şey
    tüm baba işlevlerini boşaltmak için. Bazen insan babaları
    sadece içinde yatan nedenlerle babalar gibi davranamıyor
    kendileri; bazen davranıştaki engeller nedeniyle veya
    çocuklarının karakteri. Hiçbir baba normalde onu boşaltamaz
    Baba, kilise benzeri olmayan çocuklara yöneliktir. Öyle bile
    Asi oğlu bir oğul, ama bir oğul gibi davranmıyor. "
    Bütün insanlar doğal olarak Tanrı'nın oğullarıdır, bunu takip etmez
    Bütün erkekler kurtarılacak. Doğal olarak Tanrı'nın oğulları olan birçok kişi
    Tanrı'nın ruhsal oğulları; Onlar sadece "_servants_"
    Evde Sonsuza Kadar Değil_ "(_John 8: 35_). Tanrı onların babasıdır, ama
    Henüz çocukları "_become_" yapmadılar (_mat. 5: 45_).

    Bakım yapanlar ile bunu inkar edenler arasındaki tartışma
    Tanrı tüm erkeklerin babasıdır, sadece bir logomachydir. Tanrı
    fiziksel ve doğal olarak tüm erkeklerin babası; O ahlaki ve
    Ruhsal olarak sadece onun tarafından yenilenenlerin babası
    Ruh. Bütün erkekler Tanrı'nın oğullarıdır.
    Mesih ile doğal birliği; sadece bunlar Tanrı'nın oğulları
    Mesih'e inançla katılan daha yüksek anlamda
    Manevi Birlik. Bu nedenle,
    Örneğin, evrensel ilahi babalığı inkar edenler, örneğin,
    C. M. Mead, am. Jour. Teoloji, Temmuz 1897: 577-600, kim
    Soniğin Tanrı ile manevi akrabalıktan oluştuğunu ve
    Bu görüşü destekleyen kim alıntılar, _John 8: 41-44 _-- "_ Tanrı olsaydı
    Baban, beni seveceksin .... sen senin babansın,
    şeytan_ "= Tanrı'nın babalığı evrensel değildir; _Mat. 5:44,
    45 _-- "_ Düşmanlarınızı seviyorum ...
    cennette olan baban "; _John 1:12 _--" _ Alınan kadar çok
    O, onlara Tanrı'nın çocuğu olma hakkını verdi, hatta
    adına inananlar ._ "Gordon, Ruh Bakanlığı,
    103-"Tanrı'nın tüm insanları yarattığı
    Kelimenin evanjelik anlamında oğullar. Hangisi
    N. T., sürekli olarak, sadece deneyime dayanmaktadır
    yeni doğumun, evrensel oğlluk doktrini dayanarken
    ya cesur bir inkar ya da cesur bir varsayımda-
    günah yoluyla insanın evrensel düşmesi veya varsayımı
    İnsanın Ruh aracılığıyla evrensel yenilenmesi. Her iki durumda da
    Öğretim '_another gospel_' (_gal. 1: 7_),
    vaazının bir beatitude değil,
    '_anathema_' (_gal 1: 8._) "

    Ama bunun tersi tarafından çağrılan çok şeyle aynı fikirde olabiliriz.
    Parti, örneğin Wendt, İsa'nın Öğretimi, 1: 193-"Tanrı
    _Become_ baba değil, ama cennetteki baba _is_
    Oğulları olanlar .... bu Tanrı'nın babalığı yerine
    Yahudilerin baskın fikri olan krallık, İsa
    Birincil doktrin. İlişki etiktir, babalık değil
    sadece kökenli ve bu nedenle sadece doğru yaşayanlar
    Tanrı'nın Gerçek Oğulları .... 209-Krallık veya yüceltme
    dünya, farisaik yasal köleliğe ve dış törenlere yol açtı ve
    İskenderiye felsefi spekülasyonlarına. Babalık
    İsa tarafından yakalanan ve duyurulan
    aşk ve kutsallık. "A. H. Bradford, İnanç Çağı, 116-120-" Orada
    insanlıkta kutsal bir şeydir. Ama bir kez teoloji sistemleri
    İnsanın temel ve doğal değersizliği ile başladı .... ise
    Babalık yoktur, o zaman bencillik mantıklıdır. Ancak
    Babalık, bununla birlikte doğanın kimliğini taşır
    ve çocuk. Bu nedenle her işçi Tanrı'nın doğasıdır,
    Ve Tanrı'nın doğası olan kişi gibi muamele edilemez
    fabrika ve alan ürünleri .... Tanrı'nın tüm çocukları
    Doğa Tanrı'nın yaşamının katılımcıları. Onlara '
    Grach_ '(_eph. 2: 3_) veya' _Of perdition_ '(_John 17: 12_), sadece
    uygun ilişkilerinin ve görevlerinin
    ihlal edildi .... insan için aşk, değerli bir şeye bağlıdır
    aşk ve bu insanın temel tanrısallığında bulunur. "
    Bu son ifade, başlangıçta insana atfetme olarak
    ona sadece lütufla gelebilir. İnsan gerçekten yaratıldı
    Mesih (_col. 1: 16_) ve onun sendikası sayesinde Tanrı'nın oğluydu
    Mesih ile (_Luke 3: 38_; _John 15: 6_). Ama insan günah işlediğinden beri
    ve oğulluğundan vazgeçti, restore edilebilir ve gerçekleştirilebilir. İçinde
    ahlaki ve manevi bir his, sadece kefaret çalışmaları yoluyla
    Mesih ve Kutsal Ruh'un yenilenen çalışmaları (_eph.
    2:10 _-- "_ Mesih İsa'da iyi işler için yaratıldı_"; _2 Pet
    1: 4 _-- "_ değerli ve aşan büyük vaatleri;
    Bunlar ilahi doğanın katılımcıları olabilir_ ").

    Tanrı'nın evrensel babalığını inkar eden birçok kişi taşımayı reddediyor
    Doktrinleri mantıksal uçlarına. Tutarlı olmak için
    Dönüştürülmemiş olanın Rab'bin Duasını sunmasını veya hatta
    hiç dua etmek. Tanrı'nın Baba olduğuna inanmayan bir anne
    Aslında şöyle dedi: "Çocuklarım dönüştürülmedi ve ben
    Onlara Rab'bin Duasını öğreteceklerdi, onlara şunu söylemeliyim:
    'Cehennemde sanat yapan babamız'; çünkü onlar sadece çocuk
    Şeytan. "Soru üzerine makaleler: Tanrı tüm erkeklerin babası mı?
    Baptist Kongresi'nin Bildirilerde Bulunmak,
    1896: 106-136. Bunlar arasında F. H. Rowley, Tanrı'nın
    Gerekçesiyle evrensel babalık: 1.
    Tanrı'nın imajı; 2. Tanrı'nın Baba'ya İnsana Tedavisi, Özellikle
    erkekler arasında Mesih'in hayatı; 3. Tanrı'nın insan hakkındaki evrensel iddiası
    evlisi sevgisi ve güveni; 4. Sadece Tanrı'nın babalığı yapar
    Mümkün olan enkarnasyon, çünkü bu, doğanın birliği anlamına gelir
    Tanrı ve insan. Bunlara ekleyebiliriz: 5. Mesih'in kefaretli ölümü
    sadece ortak bir doğa gerekçesiyle etkili olabilir
    Mesih ve insanlıkta; ve 6. Kutsal'ın yenilenen çalışması
    Ruh sadece bir evlinin restorasyonu olarak anlaşılabilir
    insana özgü olan, ancak günahının içine koyduğu ilişki
    Abeyance. Tanrı'nın Regenerate'den başka bir baba olduğunu inkar etmek için,
    Bkz. Candlish, Tanrı'nın Babalığı; Wright, Tanrı'nın Babalığı. İçin
    Evrensel babalık savunuculuğu, bkz. Crawford, babalık
    Tanrı; Lidgett, Tanrı'nın Babalığı.



İi. İnsan ırkının birliği.


(_A_) Kutsal Yazılar, tüm insan ırkının bir
tek çift.


    _Gen. 1:27, 28 _-- "_ Ve Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı,
    Tanrı'nın imajı O'nu yarattı; Erkek ve kadın onları yarattı. Ve
    Tanrı onları kutsadı: Ve Tanrı onlara dedi, verimli ol ve
    Dünyayı çarpın ve yenileyin ve bastırın "; _2: 7 _--" _ ve
    Yehova Tanrı, zeminin tozunu oluşturdu ve nefes aldı
    Burun deliklerine hayatın nefesini; Ve insan yaşıyordu
    Soul_ "; _22 _--" _ ve Yehova Tanrı'nın aldığı kaburga
    Adam, onu bir kadın yaptı ve onu insana getirdi "; _3: 20 _--" _ ve
    Adam karısının adını aradı; Çünkü o anneydi
    All Living_ "= Eve bile Adam'a kadar izlendi; _9: 19 _--" _ Bunlar
    Üçü Nuh'un oğullarıydı; Ve bunlardan bütün dünyaydı
    Superpread._ "Mason, İncil'in İnancı, 110-" Mantıksal olarak, görünüyor
    İlk başta olanın farklılığını hesaba katmak daha kolay,
    ilk başta heterojen olanın birleşmesi için. "


(_b_) Bu gerçek, Paul'ün organik doktrininin temelinde yatıyor
ilk ihlalde insanlığın birliği ve
Mesih'te ırk için kurtuluş.


    _ROM. 5:12 _-- "_ Bu nedenle, bir adam aracılığıyla günah girdi
    dünya ve günah yoluyla ölüm; Ve böylece tüm erkeklere ölüm geçti
    bunun için tüm günahlı_ "; _19 _--" _
    İtaatsizlik Birçoğu günahkar oldu,
    Birçoğunun itaati, haklı olarak yapılacaktır "; _1 cor.
    15:21, 22 _-- "_ Çünkü insan tarafından ölüm geldi, insan tarafından da geldi
    ölülerin dirilişi. Çünkü Adam'da olduğu gibi hepsi ölüyor, aynı zamanda
    Mesih hepsi canlı olarak yapılacak_ "; _heb. 2:16 _--" _
    tuttuğu melekler, ama tohumunu tutuyor
    İbrahim._ "En seçkin etnologlardan biri ve
    Antropologlar, Prof. D. G. Brinton,
    tüm bilimsel araştırma ve öğretimlerin eğilimi
    İnsanlığın bir çiftten indiği inancı.


(_c_) Tek bir çiftten insanlığın bu inişi de
insanın doğal kardeşlik yükümlülüğünün temeli
ırk.


    _ACTS 17:26 _-- "_ Herkes üzerinde durmak için her insandan birinden yaptı
    Dünyanın Yüzü _ "-Burada Rev. Vers.
    "_blood_" ("Bir kanın _Maded _"-Auth. Vers.). Olmak için kelime
    tedarik edilen muhtemelen "baba" dır, ancak daha büyük olasılıkla "beden"; _cf._
    _Heb. 2:11 _-- "_ Hem o kutsal ve onlar için
    kutsallaştırılmış hepsi one_ [baba veya beden]: _
    Onlara kardeş olarak adlandırmaktan utanmıyor, diyor ki, senin ilan edeceğim
    Kardeşlerime isim, cemaatin ortasında
    Övgünüzü söyle._ "

    Winchell, preadamitlerinde, son zamanlarda teoriyi yeniden canlandırdı
    1655 yılında Peyrerius tarafından, Adem'den önce erkeklerin olduğunu gösteren:
    "Adam siyah bir yarıştan iniyor-siyah yarışlar değil
    Adam. "Adam basitçe" Yahudilerin en uzak atası
    soylarını izleyebilir .... Adam'ın daha yaşlı bir türevini
    İnsan stoğu aslında Adem'in yaratılmasıdır. "Winchell
    yarışın birliğini veya geriye dönük etkisini inkar etmeyin
    Adem'den önce yaşayanlar üzerinde kefaret; Sadece bunu inkar ediyor
    Adam ilk insandı. 297-O "adamik stoku
    daha yaşlı ve humbler insan tipinden türetilmiş, "başlangıçta düşük
    mevcut Avustralya vahşileri olarak ölçekte.

    Her ne kadar bu teori kesin bir açıklama sağlasa da
    Cain'in (_gen. 4: 17_) evliliği gibi İncil gerçekleri, Cain's
    Erkeklerin onu öldüreceği korkusu (_gen. 4: 14_) ve ayrım
    "_ God of Oğulları" ve "_ Men'in Kızları" (_gen.
    6: 1, 2_), mozaik anlatıyı yerine efsanevi olarak ele alıyor
    tarihsel. Shem, Ham ve Japheth, aktarılmış olabilir,
    Birbirinden yüzlerce yıl sonra yaşadı (409). Bunun üzerine
    Görünüm, Eve "tüm Living'in Annesi" olamazdı (_gen. 3: 20_),
    Adem'in ihlali de nedeni ve başlangıcı olamazdı
    Tüm ırk için kınama (_ROM. 5:12, 19_). Cain'in
    ona intikam alabilecek diğer ailelerin korkusu,
    Adam'da kaç çocuğun doğduğunu bilmediğimizi unutmayın
    Cain ve Abel arasında ne de Cain ve Abel'in yaşı ne
    Cain'in sadece o zamanlar yaşayanlardan korkup korkmadığı. Cain'in
    Evlilik, Cain başka biriyle evlense bile
    Aile, karısı, ırkın birliğinin herhangi bir hipotezi üzerine,
    başka bir orijinal cain'den inmiş olmalı
    kız kardeşiyle evlendi.

    Bkz. Keil ve Delitzsch, com. Pentateuch'ta, 1: 116-"
    kardeşlerin çocukları durumunda kardeşler kaçınılmazdı
    İlk insan, insan ırkının aslında bir
    tek çift ve bu nedenle gerekçelendirilebilir,
    Bu tür evliliklerin mozaik yasaklanması, oğulların
    Ve Adam'ın kızları sadece aileyi değil, aynı zamanda
    cins ve birkaç ailenin yükselişinden sonraya kadar değildi
    kardeş ve evlilik sevgisinin bağlarının farklı hale geldiğini
    birbirleri ve sabit ve birbirini dışlayan formlar varsayıldı,
    ihlali günahtır. "Prof. W. H. Green:" _gen. 20: 12_
    Sarah'ın İbrahim'in üvey kız kardeşi olduğunu; ...
    Daha sonra Mozaik Yasası'nda atanan o zaman yürürlükte değildi. "
    Charles Darwin'in oğlu G. H. Darwin, evliliğin olduğunu gösterdi
    Kuzenler arasında farkın olduğu durumlarda zararsızdır
    taraflar arasında mizaç. Modern Paleontoloji bunu yapar
    yarışın başında daha büyük olması muhtemel
    aynı ailede kardeşlerin farklılaşması
    daha sonraki zamanlarda elde eder. Bkz. Ebrard, Dogmatik, 1: 275. Eleştiri için
    Adem'den önce erkeklerin olduğu doktrininden bkz. Metodist
    Oper. Rev., Nisan 1881: 205-231; Presb. Rev., 1881: 440-444.


Kutsal Kitap ifadeleri,
Tarih ve Bilim. Dört argüman kısaca bahsedilebilir:


1. Tarihten gelen argüman.


Her iki yarıküredeki ulusların ve kabilelerin tarihi olduğu sürece
izlenen kanıtlar, merkezi bir köken ve soya işaret ediyor
Asya. Avrupa ülkelerinin ardışık olarak geldikleri kabul ediliyor
    Asya'dan göç dalgaları. Modern etnologlar genellikle aynı fikirde
    Amerika'nın Hint ırklarının mongoloidden türetildiğini
    Doğu Asya'daki kaynaklar, Polinezya aracılığıyla veya
    Aleutian Adaları. Bunsen, Felse. evrensel tarihin, 2: 112-
    Tüm Kuzey Amerika yerlilerinin Asya kökenli "
    kendi aralarında ailenin birliği olarak kanıtlandı. "Mason, kökenleri
    Buluş, 361-"Columbus zamanından önce Polinezyalılar yaptı
    Tahiti'den Hawaii'ye kano yolculukları, 2300 mil mesafe. "
    Keane, geçmiş ve şimdiki adam, 1-15, 349-440, Amerikalı muameleler
    İki ilkel türün altındaki Aborijinler: Avrupa'dan uzun başlıklar ve
    Asya'dan yuvarlak başlıklar. İnsan ırkının ortaya çıktığını iddia ediyor
    Indomalaysia ve bundan sonra dünyaya göçle yayıldı. .
    Dünya, Pleistosen Man tarafından bir merkezden halklandı. Birincil
    Gruplar her biri özel yaşam alanında gelişti, ancak hepsi fırladı
    100.000 yıl önce bir Pleiosen öncüsü. W. T. Lopp,
    Port Clarence, Alaska'da Eskimolara Misyoner,
    Bering Boğazı'nın Amerikan Tarafı, 31 Ağustos tarihinde yazıyor,
    1892: "Kış aylarında çözülme yok ve boğazda buz bloke edildi.
    Bu her zaman balina avcıları tarafından şüphe edildi. Eskimos onlara söyledi
    Bazen Boğazı Buz üzerindeki geçtiklerini, ama asla
    onlara inanıyordu. Geçen Şubat ve Mart eskimolarımızın bir tütün vardı
    kıtlık. İki parti (beş adam) Dogles ile Doğu Cape,
    Sibirya sahili ve bazı kunduz, su samuru ve marten derileri takas etti
    Rus tütün için ve güvenli bir şekilde geri döndü. Sadece bir
    Ara sıra kış bunu yapabilirler. Ama her yaz onlar
    Büyük kurt derisi teknelerinde birkaç gezi yapın-ayaklı ayaklar uzunluğunda.
    Bu gözlemler,
    Amerika'nın tarih öncesi ırkları. "

    Tylor, İlkel Kültür, 1:48-"Java'nın Yarı Kivişli Milletleri
    ve Sumatra bir medeniyete sahip olarak bulunur
    İlk bakış, Hindu'dan ödünç alındığını gösteriyor ve
    Müslüman Kaynaklar. "Ayrıca bkz. Burgess'te alıntılanan Sir Henry Rawlinson,
    Yarışın antikliği ve birliği, 156, 157; Smyth, insanın birliği
    Yarışlar, 223-236; Pickering, Man Races, Giriş, Sinopsis ve
    sayfa 316; Guyot, Dünya ve İnsan, 298-334; Quatrefages, doğal
    İnsanın Tarihi ve Unite de l'apee Humaine; Godron, Unite De
    Özel Humaine, 2: 412 _sq._ _per contra_, ancak bkz. Prof. A.
    H. Sayce: "Kanıt şimdi hepsi
    Baltık mahallesindeki ilçeler
    Aryan dilleri ilk olarak yayıldı ve yarışın veya yarışların
    Onları konuşan başlangıçta yaşadı. Aryan işgalcileri
    Kuzeybatı Hindistan sadece geç ve uzak olabilirdi
    ilkel stokun dalı, hızla emilen
    güneye doğru ilerlerken ülkenin daha önceki nüfusu; Ve
    'Hint Kardeşlerimiz' hakkında konuşmak,
    Amerika Birleşik Devletleri'nin Zencileriyle İlişki Talep Edin çünkü
    Şimdi bir Aryan dili kullanıyorlar. "Scribner, hayat nereden başladı?
    son zamanlarda dünyadaki yaşamın olduğunu kanıtlamak için argümanlar ekledi
    Kuzey Kutbu'ndan kaynaklandı ve Prof. Asa Gray bu görüşü destekliyor;
    Bkz. Darwiniana, 205 ve Bilimsel Kağıtlar, 2: 152; Ayrıca
    Warren, Cennet bulundu; ve Wieland, am. Bilim Dergisi,
    Aralık 1903: 401-430. J. L. Wortman, Yale Mezunları Haftalık, Ocak.
    14, 1903: 129-"Kuzeyde tüm bu primatların görünümü
    Amerika'nın ikinci aşamasının başında çok ani
    Eosen. Ve yaklaşık olarak çarpıcı bir tesadüf.
    Aynı formlar tam olarak karşılık gelen yaştaki yataklarda görünür
    Avrupa. Bu senkronizm maymunlarla da durmuyor. Geçerlidir
    Kuzeydeki neredeyse tüm Eosen Memmali türlerine göre
    Yarımküre ve eşlik eden floraya da. Bu gerçekler yapabilir
    sadece ortak bir merkezin olduğu hipotezinde açıklanmak
    bu bitkilerin ve hayvanların dağıtıldığı. Düşünerek
    Ayrıca, mevcut kıta kitlelerinin esasen
    Eosen zamanında aynı ve kuzey kutup bölgesi
    Sonra bol miktarda kanıtlandığı gibi subtropikal bir iklimin tadını çıkardı
    fosil bitkileri, bu ortak olduğu sonucuna varıyoruz
    Dispersiyon merkezi yaklaşık olarak Kuzey Kutbu
    Daire .... insan türünün kökeni gerçekleşmedi
    Batı Yarımküre. "


2. Dilden gelen argüman.


Karşılaştırmalı filoloji, daha önemli olanların ortak bir kökenine işaret ediyor
diller ve daha az önemli olanın da olmadığına dair hiçbir kanıt sunmaz
Böyle türetilmiş.


    Sanskritçe, Hint-Germanik arasındaki bağlantı bağlantısı olarak
    Diller, bkz. Max Mueller, Dil Bilimi, 1: 146-165,
    326-342, tüm dillerin üçünden geçtiğini iddia eden
    Aşamalar: Monosilabik, aglutinatif, bükülme; Ve bu
    Hiçbir şey farklı bağımsızların kabul edilmesini gerektirmez
    Malzeme veya resmi unsurları için başlama
    Turan, Semitik ve Aryan Konuşma dalları. Değişiklikleri
    Dil genellikle hızlıdır. Latince romantizm dilleri olur ve
    Saxon ve Norman üç yüzyıl içinde İngilizcede birleşti. .
    Çinliler ilkel abodlarından ayrılmış olabilirken
    Dil henüz tek heceli idi.

    G. J. Romanes, Hayat ve Mektuplar, 195-"Çocuklar
    tüm _languages_ yapıcıları,
    _Language_. "Örnek Helen Keller'in ani satın alma
    dil, sadece üç hafta sonra halka açık bir parça
    İlk olarak dudakların hareketlerini taklit etmeye başladı. G. F. Wright,
    Adam ve Buzul Dönemi, 242-301-"Son araştırmalar şov
    Çocuklar, erken yaşta izole edilen herhangi bir nedenden sonra,
    Genellikle aynı anda bir dil üretir _de novo_. Böylece görünür
    Amerika'daki çeşitli dillerin ve
    Belki de dünyanın en eski dilleri,
    Koşulların küçük bir ailesi olduğu gibi kısa bir süre
    Çocuklar herhangi bir amaç için varlığını sürdürebilirdi
    Ebeveyn ve diğer koruyucu bakımdan mahrum bırakıldı .... iki veya üç
    Bin yıllık tarih öncesi zaman belki de
    görünen dillerin çeşitlendirilmesini üretmek için gerekli
    Tarihin Şafağında .... Avrupa'nın tarih öncesi aşaması sona erdi
    Hıristiyan çağından bin yıldan daha kısa bir süre önce. "Bir insanda
    yazmaya kararlı olarak konuşması düzeltilmemiş,
    Bebek konuşması, büyük bir dilsel yolsuzluk kaynağıdır ve
    Değişiklikler son derece hızlı. Humboldt kelime dağarcığını indirdi
    bir Güney Amerika kabilesinin ve on beş yıllık yokluktan sonra
    konuşmalarının farklı bir dil gibi görünecek şekilde değiştiğini buldu.

    Zoeckler, Jahrbuch Fuer Deutsche Theologie, 8:68 _SQ._,
    daha düşük konuşma yöntemlerinden daha yükseğe doğru ilerleme ve beyan
    En eski olan en gelişmiş bükülme dilleri
    ve en yaygın. Alt diller bir dejenerasyondur
    daha yüksek kültür durumu. Hint-Almancanın gelişiminde
    diller (Fransızlar ve İngilizce gibi), örneklerimiz var
    daha tam ve bereketli ifadeden olana değişen
    tek heceli veya agglutinatif. Max Mueller teorisi de
    Pott'a karşı, Die Verschiedenheiten der Menschlichen Rassen,
    202, 242. Pott, Avustralya'nın
    Diller doğu dillerine açık bir benzerlik gösterir
    ve Güney Asya, bunların fiziksel özellikleri
    Kabileler Asya'dan çok farklıdır. Eski Mısır dilinde,
    Hint-Avrupa ve Semitik diller, bkz. Bunsen, Mısır'ın yeri,
    1: Önsöz, 10; ayrıca bkz. Farrar, Dilin Kökeni, 213. Gibi
    Eski Mısır, Berber ve Touareg,
    Kelime dağarcığı, yine de dilbilgisinde Aryan. Yani
    Hint-Avrupa dilleri arasında Tibet ve Birmanya duruşu
    Bir yandan ve Çin'den itibaren tek heceli diller
    diğer. Bir Fransız filolog şimdi yorumladığını iddia ediyor
    _Yh-King_, en eski ve en anlaşılmaz anıtsal yazı
    Çinlilerin, eski bir yolsuzluk olarak kabul ederek
    Asur veya Accadian Cuneiform karakterleri ve
    Yıkıklarda ders hekimleri, kelime dağarcığı ve iki dilli tablet
    Asur ve Babil kütüphaneleri; Bkz. Terrien de LacouPerie,
    Çinlilerin ve yazarlarının en eski kitabı ve dilleri
    Çin'den önce Çin, 11, not; "
    Çin medeniyetinin yerliliği ve türetilmesi
    eski chaldaeo-babylonian kültürünün ortamı tarafından
    Susiana. "Ayrıca bkz. Sayce, Contemp. Rev., Ocak 1884: 934-936;
    Ayrıca, monist, Ekim 1906: 562-596,
    Çin ve Orta Amerika takvimleri. Kanıtlar
    Çinlilerin 23d'de Susiana'dan Çin'e geldiğini göster
    Mesih'ten önce yüzyıl. İlk G zaman içinde bir y'ye girer
    ses. Çince'de y ile başlayan birçok kelime bulunur
    Accadian G ile başlayarak, Çince Ye, "Gece"
    Ge, "Gece." Geliştirme sırası: 1. resim
    yazı; 2. heceli yazı; 3. Alfabetik yazı.

    Benzer şekilde, firavun
    Mısırlılar başka bir ülkeden göçmenlerdi, yani Babil.
    Hommel, Mısırlıların hiyerogliflerini resimlerden alır
    Çivi yazısı karakterleri gelişti ve bunu gösteriyor
    Mısır dilinin kendisinin unsurları
    Füzyonundan kaynaklanan Babylonia'nın karışık konuşması
    Sümerler ve Semitler. Mısır Osirisi,
    Sümerler. İlk iki Mısırda tuğla mezarlarında gömülme
    Hanedanlar Babil'den bir hayatta kalma, aynı zamanda
    Kilde etkilenen mühür silindirleri. Aryan arasındaki ilişkiler hakkında
    ve Semitik diller, bkz. Renouf, Hibbert Dersleri, 55-61;
    Murray, Mezmurların Kökeni ve Büyümesi, 7; Önlük. Sac., 1870: 162;
    1876: 352-380; 1879: 674-706. Ayrıca bakınız Pezzi, Aryan Philology, 125;
    Sayce, Comp ilkeleri. Filoloji, 132-174; Whitney, sanat. Açık
    Comp. Encyc'de Filoloji. Britannica, ayrıca yaşamı ve büyümesi
    Dil, 269 ve Dil Çalışması, 307, 308-"Dilin sağladığı
    ile birlikte alınan belirli şüpheli değer belirtileri
    Ayrıca şüpheli olan bazı etnolojik düşünceler
    uygunluk, bir nihai şüphelenmek için zemin döşeme
    ilişki .... tarihin daha kapsamlı anlama
    Semitik konuşma, bu nihai bu nihai
    ilişki, belki de umutla aranabilir, ancak
    Güvenle beklenmemeli. "Ayrıca bkz. Smyth, birliği
    İnsan ırkları, 199-222; Smith'in önlüğü. Dict., Sanat.: Karışıklık
    Diller.

    Gerçekleri, genel olarak, tam tersi olarak görüyoruz
    Sonuç Hastings'in İncil Sözlüğündeki, Sanat: Taşkın: Sel:
    "İnsan ırkının ve dilin çeşitliliği
    Erkeklerin tek bir çiftten türetilmesi imkansız. "E. G.
    Robinson: "Yarışın birliği için tek güvenilir argüman
    karşılaştırmalı filolojiden türetilmiştir. Kurulması gerekiyorsa
    üç konuşma ailesinden birinin
    diğerleri ve diğerlerinin kaynağı, argüman
    cevapsız. Cildin renklendirilmesi iklimin arkasına uzanıyor gibi görünüyor
    etkiler. Yarışın birliğine inanıyoruz çünkü bu
    En az zorluk var. Başka nasıl yapılacağını bilemezdik
    Paul'ü _romans 5_ 'de yorumlayın. "Max Mueller
    Modern özgürlük ve
    Uluslararası hukuk, Hıristiyanlık tarafından işlenen değişimdir,
    dar vatanseverlik anlayışının yerini aldı
    Tüm ulusların ve ırkların büyük bir üye olarak tanınması
    insan ailesi.


3. Psikoloji argümanı.


İnsanlığın tüm aileleri arasında, ortak zihinsel ve ahlaki varlık
Ortak maksimler, eğilimler ve kapasitelerde boşa yapılan özellikler,
benzer geleneklerin yaygınlığında ve evrensel
Bir felsefenin ve dinin uygulanabilirliği en kolay açıklanır
ortak bir köken teorisi üzerine.


    Yaygın olarak yaygın olan geleneklerden bahsedilebilir
    Dünyanın ve insanın moda geleneği, ilkel bir
    orijinal bir masumiyet ve mutluluğun bahçesi, bir ağacın
    Bir yılanın, bir bölünme ve düşüşün bilgisi
    zamanın haftalarına, bir sel, fedakarlık. Mümkünse
    Muhtemel değil, birçok ulus için ortak olan bazı efsaneler
    yarışın ailelerinin yapmadığı bir dönemden teslim edildi
    henüz ayrıldı. Bkz. Zoeckler, Jahrbuch Fuer Deutsche Theologie,
    8: 71-90; Max Mueller, Dil Bilimi, 2: 444-455; Prichard,
    Nat. Hist. insanın, 2: 657-714; Smyth, insan ırklarının birliği,
    236-240; Hodge, Syst. Theol., 2: 77-91; Gladstone, Juventus Mundi.


4. Fizyoloji argümanı.


A. Karşılaştırmalı fizyologların ortak yargısıdır.
tek bir tür oluşturur. Arasında var olan farklılıklar
Çeşitli insanlık aileleri bunun çeşitleri olarak kabul edilecek
türler. Bu ifadelerin kanıtı olarak: (_a_) sayısız
Sözde yarışları birbirine bağlayan ara dereceler.
(_b_) Kraniyal, osteolojik ve tüm ırkların temel kimliği
diş özellikleri. (_C_) Bireyler arasındaki sendikaların doğurganlığı
en çeşitli türlerden ve yavruların sürekli doğurganlığı
bu sendikaların.


    Huxley, eleştiriler ve adresler, 163-"Güvenli bir şekilde onaylanabilir
    erkekler arasındaki farklar spesifik olsa bile, bunlar
    o kadar küçük ki, birden fazla ilkel stok varsayımı
    Her şey tamamen gereksiz. Negroes ve
    Avustralyalılar farklı türlerdir, ancak en katı olur
    Monogenistler ve hatta Adem ve Havva'ya ilkel olarak inanıyor
    İnsanlığın ebeveynleri, _i. E._, Darwin'in hipotezinde ";
    Türler, 118-"Şu anda orada olduğuna inananlardan biriyim
    insanlığın orijinal olarak fırladığını söylemek için hiçbir kanıt yok
    tek bir çiftten fazla; Hiç göremediğimi söylemeliyim
    buna inanmak için iyi bir zemin ya da herhangi bir işlenebilir kanıt
    Birden fazla insan türü var. "Burgess tarafından alıntılanan Owen,
    Karınca. ve ırkın birliği, 185-"insan ama bir tür oluşturur ve
    Farklılıklar, çeşitlerin göstergeleridir. Bu varyasyonlar
    Kolay derecelerle birbirine birleşin. "Alex. Von Humboldt:
    "Erkeklerin farklı ırkları tek türün formlarıdır,-
    bir cinsin farklı türleri değildir. "

    Quatrefages, revue d. Deux Mondes, Aralık 1860: 814-"
    kendisi sadece doğal bilimlerin düzleminde,
    Monogenist doktrin lehine sonuçlanmamak imkansız. "
    Wagner, Bib. Sac., 19: 607-"Türler-kolektif toplam
    bir diğeri ile üretebilen bireylerin
    Kesintisiz verimli döller. "Pickering, İnsan Yarışları,
    316-"Eleven'in kabulü arasında orta bir zemin yok
    insan ailesindeki farklı türler ve bunların birine indirgenmesi.
    İkinci görüş, merkezi bir menşe noktası anlamına gelir. "

    Kaç yarış olduğuna karar vermenin bir imkansızlığı var,
    Bir keresinde birden fazla olmasına izin veriyoruz. Pickering yaparken
    Eleven, Agassiz diyor sekiz, Morton Yirmi İkisi ve Burke
    altmış beş. Modern bilimin hepsi her birinin türetilmesine eğilimlidir
    tek bir mikroptan aile. Hepsinin diğer ortak özellikleri
    Metinde belirtilenlere ek olarak, erkeklerin ırkları
    hamilelik süresi, vücudun normal sıcaklığı,
    Nabzın ortalama frekansı, aynı hastalıklara karşı yükümlülük.
    Pennsylvania eyalet botanikçisi Meehan, bu hibrid
    Sebze ürünleri sıradan bitkilerden daha steril değildir
    (Bağımsız, 21 Ağustos 1884).

    E. B. Tylor, Sanat: Antropoloji, Encyc. Britannica: "
    Bütün insanlığın birliği doktrini olduğu iddia edilebilir
    Şimdi önceki çağlardan daha sıkı bir temelde duruyor. "Darwin,
    Evcilleştirme altındaki hayvanlar ve bitkiler, 1:39-"benzerlikten
    Yarı evli köpeklerin çeşitli ülkelerinde vahşi doğada
    hala orada yaşayan türler, yapabilecekleri tesisten
    Birlikte çaprazlanın, yarı evcilleştirilmiş hayvanlardan bile çok
    vahşiler tarafından ve diğer koşullardan daha önce değerlenir
    Hangi lehine evcilleştirmeye dikkat çekti,
    Dünyanın evcil köpekleri iki iyilikten indi
    kurt türleri (_viz._, _canis lupus_ ve _canis latrans_) ve
    iki veya üç şüpheli kurt türünden (yani
    Avrupa, Hint ve Kuzey Amerika formları); en az bir veya
    iki Güney Amerika Köpek türü; birkaç ırktan veya türden
    çakal; ve belki de bir veya daha fazla soyu tükenmiş türden. "Dr.
    E. M. Moore, bir eşleştirerek yavru üretmeye çalışmadı
    Newfoundland köpek ve Kanada'dan kurt benzeri bir köpek. Sadece kanıtladı
    Hatta biraz ayrılmış türlerin bir tanesine karşı,
    bir diğer.


B. Türlerin birliği, menşe birliğinin varsayımsal kanıtıdır. Birliği
Menşe, belirli bir tekdüzelikin en basit açıklamasını sağlarsa
Gerçekten de türlerin anlayışı tekrarlama anlamına gelmez ve
bir ilkel tip-idea'nın yeniden üretilmesi, bir
Birey, bu tür-IDEA'yı haleflerine iletme yetkisine sahiptir.


    Dana, Burgess, Antiq. ve ırk birliği, 185, 186-"
    hayvanların artan ölçeği, herhangi bir cinsdeki tür sayısı
    Biz yükselirken azalır ve benzetme ile en küçük olmalıdır
    Serinin başı. Memeliler arasında, yüksek cinslerin az olduğu
    Türler ve insanın yanındaki en yüksek grup olan orang-outg,
    Sadece sekiz ve bunlar iki cins oluşturur. Analoji gerektirir
    Bu insanın önlemi olmalı ve sadece bir tanesini oluşturmalıdır. "
    194-"Bir tür, belirli bir miktar veya duruma karşılık gelir
    Yaratılış eyleminde veya yasasında tanımlanan yoğun kuvvet ....
    Herhangi bir durumda türler, ilk olduğunda varlığına başladı
    mikrop hücresi veya birey oluşturuldu. Bireyler çoğaldığında
    nesilden nesile, bu bir tekrar
    Primordial Tip-IDEA .... spesifik bir sayısal
    birlik, türler genişlemeden başka bir şey değildir
    Bireysel. "Dana'nın görüşünün tam ifadesi için bkz. Bib. Sac., Oct
    1857: 862-866. Türler fikri üzerine, bkz. Shedd, Dogm.
    Theol., 2: 63-74.


(_a_) Bu görüşe göre, agasiz tarafından önerilen teoriye karşıdır.
Yaratılışın farklı merkezleri ve farklı insanlık türleri
her birinin değişen fauna ve florasına karşılık gelir. Ama bu teori
İnsanın çoğul kökenini yaratılışta bir istisna haline getirir. Bilim puanları
daha ziyade, ister sebze veya hayvan olsun, her türün tek bir kökenine. Eğer
İnsan, bu teorinin verdiği gibi, tek bir tür, aynı şekilde
Kural, kökeninde bir kıta ile sınırlı. Üstelik bu teori,
dağılımı ile ilgili olarak kanıtlanmamış bir hipotez uygular
genel olarak tüm doğa ve
Tarih, onun böyle genel bir kural için bir istisna olduğunu kesin olarak gösteriyor,
Biri varsa. İnsan kendini tüm iklimlere ve koşullara uyarlayabildiğinden,
Ayrı yaratılış merkezlerinin teorisi, onun durumunda, bedava ve
gereksiz.


    Agasiz'in görüşü ilk olarak iller üzerine bir makalede yayınlandı.
    Nott ve Gliddon'un insanlık türlerinde hayvan dünyası, bir kitap
    köleliğin yararına yükseldi. Agasiz sekizde tutuldu
    farklı yaratılış merkezleri ve sekiz karşılıklı tür türü
    İnsanlık-Kuzey Kutbu, Moğol, Avrupa, Amerikalı,
    Zenci, Hottentot, Malay, Avustralya. Mazeret
    Adam'ı sadece beyaz ırkın atası olarak kabul etti, ancak
    Peyrerius ve Winchell tüm çeşitli ırklarında o adam tutulmalı
    Bir tür oluşturur.

    Bununla birlikte, son bilimin tüm eğilimi olumsuz olmuştur
    söz konusu olduğunda bile ayrı yaratılış merkezlerinin doktrini
    hayvan ve sebze yaşamı. Ilıman Kuzey Amerika'da var
    Sadece sekiz olan iki yüz yedi dörtlü türü,
    ve bu kutupsal hayvanlar, Avrupa'nın kuzeyinde veya Asya'da bulunur.
    Kuzey Amerika ayrı bir yaratılış merkezinin örneği ise
    Tuhaf türleri için Tanrı neden aynı türü yaratmalı?
    Sekiz farklı bölgedeki insan mı? Bu insanı bir
    Yaratılışta istisna. Dahası, insan yaratmaya gerek yok
    birçok ayrı bölgede; Çünkü kutup ayılarının aksine ve
    Ekvatorda yaşayamayan Norveçli köknarlar, insan uyum sağlayabilir
    Kendisi en çeşitli iklim ve koşullara. Yanıtlar için
    Agasiz, bkz. Önlük. Sac., 19: 607-632; Princeton Rev., 1862: 435-464.


(_b_) Dahası, boyut, renk ve çeşitliliklere itiraz edilir ve
İnsanlığın çeşitli aileleri arasında fiziksel konformasyon
ortak bir köken teorisi ile tutarsız. Ama bunlara cevap veriyoruz
Çeşitlilikler yüzeysel bir karaktere sahiptir ve
karşılık gelen durum ve çevre çeşitlilikleri. Sahip olan değişiklikler
tarihi zamanlarda gözlemlendi ve kaydedildi, farklılıklar
ima edilen, birinden yavaş yavaş birikmiş farklılıkların sonucu olabilir
ve aynı orijinal ve ata tipi. Davadaki zorluk,
Dahası, (1) dönemin sırasındaki dönemin
bu farklılıkların ortaya çıktığı hiçbir şekilde altı bin ile sınırlı değildir
Yıllar (yarışın antik çağına bakınız, sayfa 224-226); ve (2)
Bu, genel olarak türler en büyük ıraksama güçlerini sergilediğinden
ilk tanıtımlarından hemen sonra çeşitlere, tüm
İnsan türünün çeşitleri kendilerini insanda sunmuş olabilir
en erken tarih.


    Yeni koşulların sonucu olarak fizyolojik değişim örnekleri:
    İrlandalılar, iki yüzyıl önce Armagh ve
    Down'un güneyinde, Avustralyalılar gibi prognatous oldu.
    New England sakinleri İngilizlerden indi,
    Yine de zaten fiziksel bir türleri var. Kızılderilileri
    Kuzey Amerika veya en azından belirli kabileleri var
    Kafanın şeklini kafaya bağlayarak kalıcı olarak değiştirdi
    Bebeklik döneminde. Baba'nın kurulmasından bu yana Hindistan'ın Sihleri
    Nanak'ın dini (1500 A.D.) ve bunların sonuç olarak ilerlemesi
    medeniyet, daha uzun bir kafaya ve daha düzenli olarak değişti
    özellikler, böylece şimdi onların
    Komşular, Afganlar, Tibetliler, Hindular. Ostiak vahşileri var
    Macaristan'ın Magyar Asaleti olun. Avrupa'daki Türkler
    Kranial şekil, Asya'daki Türklerden büyük ölçüde önce
    İniş yaptılar. Yahudiler itiraf eden bir soydan; Yine de biz
    Aralarında Polonya'nın açık saçlı Yahudileri, karanlık Yahudileri
    İspanya ve Nil Vadisi Etiyopya Yahudileri. Portekizliler
    16. yüzyılda Doğu Hint Adaları'na yerleşenler şimdi karanlık
    Hindular gibi tende. Afrikalılar daha hafif hale geliyor
    Cilt, alüvyal nehir bankalarından daha yükseğe çıktıkça
    kara veya kıyıdan; Ve aksine sahil kabileleri
    hangi iç mekanın negrolarını dışarı çıkarır ve
    Bölge, negroes kendileri olarak sona erer. Bakın, birçoğu için
    Gerçeklerin üstünde, Burgess, Antik Çağ ve Birliği, 195-202.

    Metinde bahsedilen başlangıçta daha büyük plastisite yasası,
    ilk olarak New York'un paleontoloğu Hall tarafından ima edildi. Öyle
    Dawson tarafından kabul edildi ve tanımlandı, Dünya ve İnsan Hikayesi, 360-"A
    Yeni yasa ortaya çıkıyor: ilk tanıtıldığında bu tür
    doğuştan gelen bir genişleme gücüne sahip olmak, bu da hızlı bir şekilde
    kendilerini coğrafi menzillerinin sınırına kadar uzatın ve
    Ayrıca ırklara sapmalarının sınırına ulaşmak için. Bu sınır
    Bir kez ulaşıldığında, bu yarışlar onlar kadar paralel çizgilerle devam ediyor
    Bir bitti ve kaybolur. Bu yasaya göre en çok
    Erkeklerin anormal ırkları birkaç yüzyıl sonra geliştirilebilir.
    Hangi ayrışmanın sona ereceği ve birkaç varyasyon çizgisi
    en azından altındaki koşullar kalıcı kalırdı
    kaldılar. "Von Baer'in benzer görüşüne bakın
    Schmid'de, Darwin teorileri, 55, not. Joseph Cook: Değişkenlik
    azalan bir miktardır; Değişme eğilimi en büyük
    Birincisi, ama yukarı doğru atılan bir taş hareket oranı gibi,
    sonra her an azalır. Ruskin, yedi lamba, 125-"
    Bir ulus genellikle, bir lav akışının akışı gibi, ilk parlak
    Ve şiddetli, sonra durgun ve kaplı, sonunda sadece ilerleyerek
    Dondurulmuş bloklarının tekrar tekrar yuvarlanması. "Renouf, Hibbert
    Dersler, 54-"Antik çağa ne kadar geri dönersek, o kadar çok
    Mısır tipi Avrupa'ya yaklaşıyor. "Rawlinson
    Zencilerin Mısır anıtlarında temsil edilmediğini söylüyor
    M.Ö. 1500'den önce iklimin etkisi çok büyük,
    Özellikle vahşi durumda.

    Mayıs 1891'de San Francisco'da bir
    Tüccarlar Borsasında Tercüman. 21 yaşındaydı.
    Ölümünden üç yıl önce, açık cildi onun başlıca iddiasıydı
    erkeksi güzellik. "Addison hastalığı" tarafından saldırıya uğradı.
    Vücudun yüzeyinin renginin kararması. Zamanında
    Ölümü derisi tam kanlı bir negro kadar karanlıktı.
    Adı George L. Sturtevant'dı. Ratzel, insanlığın tarihi,
    1: 9, 10-sadece bir insan türü olduğu gibi, "bir araya gelme
    Modadan sonra sapan gerçek parçaların tamamı
    Spor "" "
    Hareketler "insan gezintilerine başladığından beri gerçekleşti.
    "Humboldt ile sadece dış birliğine hızlı tutabiliriz
    "Bkz. Sir Wm. Hunter, Hint İmparatorluğu, 223, 410; Encyc.
    Britannica, 12: 808; 20: 110; Zoeckler, Urgeschichte, 109-132 ve
    Jahrbuch Fuer Deutsche Theologie, 8: 51-71; Prichard, Araştırmalar,
    5: 547-552 ve Nat. Hist. insanın, 2: 644-656; Argyll Dükü,
    İlkel adam, 96-108; Smith, İnsan ırklarının Birliği, 255-283;
    Morris, Bilim ve Din Çatışması, 325-385; Rawlinson, içinde
    Journ. İsa. Felsefe, Nisan 1883: 359.



III. İnsan doğasının temel unsurları.


1. İkili teori.


İnsanın iki katlı bir doğası var,-bir yandan, diğer yandan
önemsiz. Beden, ruh ya da ruhtan oluşur. Olduğunu
iki ve sadece iki, insanın varlığındaki unsurlar
Bilinç ifade eder. Bu tanıklık Kutsal Yazılar tarafından doğrulanır,
İnsan anayasasının hüküm süren temsili
Dikotomi.


    Dichotomous, {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~}, "ve {~ Yunanca küçük harf tau tau ~} {~ Yunanca küçük harfli epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~}, "kesmek için" = bestelenmiş
    iki bölümden. İnsan, önemsiz kısmının bir
    Birlik, vücudu bir birliktir. İki ve sadece iki tane biliyor,
    Varlığının bazı bölümleri-beden ve ruh. Yani adam gerçek Janus
    (Martensen), Bay her iki yol (Bunyan). Kutsal Yazılar
    Favor Dikotomi şunları göz önünde bulundurarak ortaya çıkacaktır:


(_a_) İnsanın yaratılışının kaydı (Gen. 2: 7),
İlahi Ruhun Breating'i, beden sahip olur ve
Tek bir prensiple canlandırılan-yaşayan ruh.


    _Gen. 2: 7 _-- "_ ve Yehova Tanrı, toprağın tozunu oluşturdu.
    ve burun deliklerine hayatın nefesini verdi; Ve adam oldu
    yaşayan bir ruh _ "-burada insanın ilk yaşadığı söylenmiyor
    Ruh, ve o zaman Tanrı ona bir ruh nefes aldı; Ama o Tanrı
    Breathed Ruh ve İnsan yaşayan bir ruh haline geldi = Tanrı'nın hayatı aldı
    Kilin bulundurulması ve sonuç olarak insanın bir ruhu vardı. _Cf._ _Job
    27: 3 _-- "_ Hayatım için henüz bütünüm ve Tanrı'nın Ruhu
    Nostrils_ "; _32: 8 _--" _ İnsanda bir ruh var ve
    Yüce Nefes onları anlama için yönetir_ "; _33: 4 _--" _
    Tanrı'nın Ruhu beni yaptı ve Yüce'nin Nefesi Hedef
    Bana hayat. "


(_b_) İnsan ruhunun veya ruhunun ayırt edildiği pasajlar, her ikisi de
ilerlediği ilahi ruhtan ve
yaşıyor.


    _Num. 16:22 _-- "_ o Tanrı, tüm etlerin ruhlarının Tanrısı_";
    _Zech. 12: 1 _-- "_ Yehova, içerideki insanın ruhunu oluşturan
    HIM_ "; _1 Kor. 2:11 _--" _ O'nun içinde olan adamın ruhu ...
    Tanrı'nın Ruhu_ "; _Heb. 12: 9 _--" _ Ruhların Babası._ "
    Bahsedilen pasajlar, insanın ruhunu
    Tanrı'nın Ruhu. Aşağıda ruhu veya ruhu ayırt eder
    Yaşadığı bedenden adam: _gen, 35:18 _-- "_
    Pass, ruhu ayrılırken (öldüğü için) _ "; _1 K. 17:21 _--" _ o
    Yehova Tanrım, sana dua ediyorum, bu çocuğun ruhu O'na gelsin
    Again_ "; _eccl. 12: 7 _--" _ Toz, olduğu gibi dünyaya geri döner,
    ve ruh bunu veren Tanrı'ya geri döner "; _James
    2:26 _-- "_ Ruh dışındaki beden öldü ._" Birinci Sınıf
    Pasajların Pantheizmi çürütür; İkincisi materyalizmi reddeder.


(_C_) "ruh" ve "ruh" terimlerinin değiştirilebilir kullanımı.


    _Gen. 41: 8 _-- "_ Ruhu sorunlu idi_"; _cf._ _ps. 42: 6 _-- "_ benim
    Ruh içimde döküldü ._ "_John 12:27 _--" _ şimdi ruhum
    tompored_ "; _cf._ _13: 21 _--" _ Ruhta rahatsız oldu ._ "_Mat.
    20:28 _-- "_ hayatını vermek için ({~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf eTa oksi ile ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~}) çok için bir fidye "; _cf._
    _27: 50 _-- "_ ruhunu verdi ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli küçük harf up} {~ Yunan küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}) ._ "_heb. 12:23 _-- "_ ruhlar
    sadece erkekler mükemmel yaptı_ "; _cf._ _rev. 6: 9 _--" _ Altında gördüm
    Sunak, sözleri için katledilen ruhları
    God._ "Bu pasajlarda" _spirit_ "ve" _soul_ "kullanılıyor gibi görünüyor
    birbirinin yerine.


(_d_) Beden ve ruhtan (veya ruhun) birlikte oluşturduğu gibi
bütün adam.


    _Mat 10:28 _-- "_ Hell_'de hem ruhu hem de bedeni yok edebilir"; _1
    Kor. 5: 3 _-- "_ bedende yok ama ruh olarak mevcut"; _3 John 2 _-- "_ I
    Ruhun olarak bile, zengin olman ve sağlıkta olabilmen için dua et
    Prospereth. _ "Bu metinler beden ve ruhun (veya ruhu) ima ediyor
    Birlikte bütün adamı oluşturur.

    İkili teorinin savunuculuğu için, bkz. Goodwin, Journ.
    Toplum Bib. Tefsir, 1881: 73-86; Godet, Bib. O.
    T., 32; Oehler, O. T. Teolojisi, 1: 219; Hahn, Bib. Theol. N.
    T., 390 _SQ._; Schmid, önlük. İlahiyat N. T., 503; Weiss, Bib.
    İlahiyat N. T., 214; Luthardt, Compendium der Dogmatik, 112, 113;
    Hofmann, Schriftbeweis, 1: 294-298; Kahnis, Dogmatik, 1: 549; 3: 249;
    Zor, com. Eph., 4:23 ve Christian Etik, 22; Thomasius,
    Christi Kişi und Werk. 1: 164-168; Hodge, Princeton Review,
    1865: 116 ve sistematik Theol., 2: 47-51; Ebrard, Dogmatik,
    1: 261-263; Wm. H. Hodge, Presb. ve ref. Rev., Apl. 1897.


2. Trikotom teorisi.


İnsan doğasının bu ortak temsili ile yan yana
iki bölümden, ilk bakışta lehine görünen pasajlar bulunur
Trikotomi. {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunan küçük harf mu ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~} (ruh) ve {~ Yunanca küçük harf psi ~ {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ oksia ile küçük harf eta ~} (ruh),
Sıklıkla birbirinin yerine kullanılmasına ve her zaman aynı şeyi belirlemesine rağmen
Ayrılmaz madde, bazen kontrastlı terimler olarak kullanılır.

Bu daha doğru kullanımda, {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi} {~ oksia ile küçük harfli eta ~}, insanın önemsiz kısmını gösterir.
alt güçler ve faaliyetler;-{~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ oksia ile küçük harf eta ~}, insan bilinçli bir bireydir,
ve kaba yaratılışla ortak olarak, bir hayvan hayatı vardır,
iştah, hayal gücü, hafıza, anlayış. {~ Yunan başkent mektubu pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ile küçük harf upsilon ~} , diğer taraftan,
daha yüksek kapasiteleri ve fakültelerinde insanın önemsiz kısmını ifade eder;
{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} , insan Tanrı ile ilgili bir varlıktır ve akıl güçlerine sahip olmak,
Vicdan ve özgür irade, onu kaba yaratımdan farklılaştıran
ve onu sorumlu ve ölümsüz oluşturur.


    Aşağıdaki metinlerde, ruh ve ruh
    Birbiriniz: _1 Thess. 5:23 _-- "_ ve barış tanrısı kendisi
    Seni tamamen kutsallaştır; Ve ruhun, ruhun ve bedeniniz olsun
    Rabbimiz İsa'nın gelişinde suçlanmadan bütün korunmuş
    Christ_ "; _Heb. 4:12 _--" _ Tanrı'nın sözü yaşıyor ve aktif.
    ve herhangi bir iki ucu kılıçtan daha keskin ve hatta delmek
    hem eklemlerin hem de kemik iliğinin ruh ve ruhunun bölünmesi
    Kalbin düşüncelerini ve niyetlerini ayırt etmek ._ "Karşılaştır _1
    Kor. 2:14 _-- "_ Şimdi Natural_ [Gr." _Psychical_ "] _Man Alıcı
    Tanrı'nın Ruhu'nun Şeyleri Değil_ "; _15: 44 _--" _ Ekiliyor
    Natural_ [Gr. "_psychical_"] _body; Manevi bir beden yetiştirilir.
    Natural_ [gr. "psişik"] _ gövde, ayrıca bir
    manevi beden_ "; _eph. 4:23 _--" _
    Mind_ "; _jude 19 _--" _ Sensual_ [Gr. "_psychical_"], _having
    ruh değil. "

    Bu metinlerin doğru yorumlanması için bir sonraki nota bakın.
    sayfa. Onları trikotomun kanıtı olarak belirtenler arasında
    teori (trikotom, {~ Yunanca küçük harf tau} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf chi} {~ Yunanca küçük harf alfa}, " Üç bölüm "ve {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksia ~ {~ ~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf omega ~}, "
    Cut, "= üç bölümden oluşur, _i. E._, ruh, ruh ve beden)
    Olshausen, Opuscula, 134 ve com'dan bahsedilebilir. _1 Thess.,
    5: 23_; Beck, Biblische Seelenlehre, 81; Delitzsch, İncil
    Psikoloji, 117, 118; Hourschel, Herzog'da, Realencclopaedie, Sanat.:
    Seele; Ayrıca, sanat. Auberlen tarafından: Geist des Menschen; Cremer, N.T.
    Lexicon, {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ile küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} ve {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ oksia ile küçük harf eta ~}; USERI, Paulin. Lehrbegriff, 384
    _sq._; Neander, Dikim ve Eğitim, 394; Van Oosterzee,
    Christian Dogmatics, 365, 366; Boardman, bap. Üç ayda bir, 1: 177,
    325, 428; Duydu, insanın üçlü doğası, 62-114; Ellicott,
    Yaratığın kaderi, 106-125.


Trikotomide gerçeğin unsuru basitçe budur, bu adamın
Tek ruhun ilişkileri olduğu için bağışın üçlüsü
önemli, benliğe ve Tanrı'ya. Bununla birlikte, trikotom teori olduğu gibi
Normalde tanımlanmış, yüksekliğimizin birliğini ve önemsizliğini tehlikeye atar
doğa, o adamın üç _substances_ veya üç
bileşen _parts _-- beden, ruh ve ruh-ve bu ruh ve ruh
ruh ve beden gibi birbirinden farklıdır.


    Bu görüşün savunucuları kendi aralarında farklılık gösterir.
    {~ Yunan küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ oksia ile küçük harfli eta ~} ~} ve bunun diğer unsurlarıyla ilişkisi ile ilişkisi
    yapı; bazı (Delitzsch olarak) {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf eTa oksia ~}
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ }, maddede farklı, ancak özünde değil,
    İlahi kelime Tanrı'dan farklıdır, ancak o Tanrı'dır; diğerleri (
    Woeschel) {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi {~ ~ ~ Yunanca küçük harfli eta, farklı bir madde olarak değil, oksi ile değil, ama bir
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunan küçük harfli ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} ve {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ ~ Yunanca küçük harf omega ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}. Hala diğerleri
    (Cremer olarak) {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ kişisel yaşamın konusu olmak için oksia ile küçük harfli eta ~}
    prensibi {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ile küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ Yunanca küçük Mektup alfa ~}. Duyulan, insanın üçlü doğası,
    103-"Tanrı, Hayvanın Yaratıcısı _EX Tradence_ ve
    Her insanın entelektüel kısmı .... Ruh ile öyle değil ....
    Yaratılışla değil, yayılmadan Tanrı'dan gelir. "


Trichotomous teorisini sadece nedenlerle değil, savunulamaz olarak görüyoruz
Zaten ikili teorinin kanıtı olarak çağırıldı, ancak aşağıdakilerden
Ek Hususlar:

(_a_) {~ Yunanca başkent pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harfli perispomeni {~ Yunan küçük harfli mu ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} ve {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Oxia ~} ile Yunanca küçük harf eta, kaba yaratılışın kullanılır.


    _ECCL. 3:21 _-- "_ İnsan ruhunu bilen, Goeth_
    [Marg. "_that goeth_"] _upward ve canavarın ruhu,
    Goeth_ [Marg. "_that goeth_"] _downward dünyaya? _ "
    _Rev. 16: 3 _-- "_ ve ikincisi kasesini denize döktü;
    Ölü bir adamdan itibaren kan oldu; Ve her canlı ruh öldü
    Sea'da olan şeyler bile_ "= Balık.


(_b_) {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunan küçük harf chi} {~ ~ oksia ile küçük harfli eta ~} Yehova'ya atfedilir.


    _AMOS 6: 8 _-- "_ Lord Yehova'nın kendisi yemin etti_" (Lit. "_ by
    onun ruhu_ ") lxx _42: 1 _--" _ Seçtiğim Ruhum Delightheth_ ";
    _Jer. 9: 9 _-- "_ Bunları bu şeyler için ziyaret etmeyeyim mi? Saith
    Yehova; Ruhum intikam almayacak mı? _ "_Heb. 10:38 _--" _ benim
    Doğru biri inançla yaşayacak: ve eğer geri çekilirse, ruhum
    ondan zevk almaz. "


(_c_) Dishoded ölülere {~ Yunanca Küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~} .


    _Rev. 6: 9 _-- "_ Sunağın altında gördüm.
    Tanrı Sözü için öldürüldü_ "; _cf._ _20: 4 _--" _ onların ruhları
    bu başı kesilmişti. "


(_D_) Din en yüksek egzersizleri {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ ~ oksia ile küçük harfli eta ~}.


    _Mark 12:30 _-- "_ Tanrı'nın Rabbini seveceksin ...
    Soul_ "; _Luke 1:46 _--" _ ruhum lord'u büyütür "; _heb. 6:18,
    19 _-- "_ Önümüzde belirlenen umut: ki
    Soul_ "; _James 1:21 _--" _ Kaydedebilen implante edilen kelime
    Ruhlarınız. "


(_e_) bu {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ ~ oksia ile küçük harfli eta ~} hepsini kaybetmektir.


    _Mark 8:36, 37 _-- "_ Bir erkeğe kâr ettiği için, bütünü kazanmak için
    dünya ve onun hayatını kaybeder_ [veya "_Soul_", {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ ~ oksia ile küçük harf ~}]? _ Ne için
    Bir adam onun hayatı karşılığında verir_ [veya '_Soul_,' {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ ~ oksia ile küçük harf ~}]? "


(_F_) Esas olarak, trikotomi destekleyen pasajlar
Daha önce belirtilen görüş üzerine daha iyi açıklanmıştır, ruh ve ruh
iki farklı madde veya parça değil, ancak
Farklı bakış açılarından önemsiz ilke.


    _1 Thess. 5:23 _-- "_ Ruhunuz, ruhunuz ve bedeniniz korunsun
    tüm_ "= kurucu parçaların bilimsel bir sayımı değil
    insan doğası, ancak o doğanın kapsamlı bir taslağı
    Baş İlişkiler; Karşılaştır _mark 12:30 _-- "_ Lord'u seveceksin
    Tanrı'nın tüm kalbinizle ve tüm ruhunuzla ve hepsiyle
    Aklın ve tüm gücünüzle _ "-hiçbirinin düşünmeyeceği
    İnsan doğasının dört katlı bir bölümünün kanıtını bulmak. _1 Thess.
    5: 23_, bkz. Riggenbach (Lange's Com.) Ve Prof.
    W. A. ​​Stevens. _Heb. 4:12 _-- "_ ruhun bölünmesine bile delme
    ve Ruh, hem eklemlerden hem de iliklerin
    _from_ ruhu veya eklemlerin
    ruhun ve ruhun, hatta eklemlerine ve
    kemik iliği; _Ben. E._, manevi doğanın derinliklerine. Açık
    _Heb. 4: 12_, bkz. Ebrard (Olshausen's Com.) Ve Luenemann (
    Meyer's Com.); Ayrıca Tholuck, com. _in loco_. _Jude 19 _-- "_ şehvetli,
    Spirit_ "({~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ Yunanca küçük Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~}, {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca Küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca Varia ile küçük harf eta ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma son sigma ~})-olsa da
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} = insan ruhu, ruhun olmadığı anlamına gelmez
    mevcut, ama sadece ruh torpid ve çalışmaz-biz
    Zayıf bir adamı söyleyin: "Aklını yok" ya da sonuçsuz bir adam:
    "Vicdanı yok"; Yani Alford; Bkz. Nitzsch, Christian
    Doktrin, 202. Ama {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~} burada muhtemelen = ilahi {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}. Meyer
    Bu görüşü ele alır ve gözden geçirilmiş versiyon kelimeyi büyük harfle kullanır
    "_Ruh_." Bkz. Goodwin, Soc. Önlük. Tefsir, 1881: 85-"
    {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} ve {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} _fonksiyonel_ ve bir
    _substantial_, ayrım. "Moule, Hıristiyan'ın ana hatları
    Doktrin, 161, 162-"Ruh = ruh düzenli, ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
    bedenle; Ruh = insanın içi Tanrı'nın
    hediye. Ruh = insanın içi kendi olarak görülüyor; Ruh = İnsanın
    içsel Tanrı'dan olarak görülüyor. Ayrı unsurlar değiller. "
    Bkz. Lightfoot, Com'a eklenen St. Paul ve Seneca Üzerine Deneme.
    Filipililer üzerinde, etik dilinin etkisi üzerindeki
    N. T. Yazarlar Üzerinde Stoizm. Martineau, Yetki Koltuğu,
    39-"Bu konudaki insan ve eşlik eden yaratıklar arasındaki fark
    Dünya, içgüdüsel hayatının onlarınkinden daha az olması değil
    Gerçeklerin çok ötesine geçer; ama içinde hareket eder
    varlık ve onu dönüştüren diğer güçlerin gözü altında ve
    Vizyon ve ışık vererek körlüğünü uzaklaştırır.
    Kendi sırlarına girmesine izin verilir. "


Birey olarak görülen insanın önemsiz kısmının ve
fiziksel bir organizmaya sahip olabilen ve canlandırabilen bilinçli yaşam,
{~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ oksia ile küçük harf ~}; rasyonel ve ahlaki bir ajan olarak görülüyor, duyarlı
İlahi etki ve kalıcı olarak, aynı maddi olmayan bölüm olarak adlandırılır
{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} . {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ }, o zaman, insanın doğası tanrısal görünüyor ve yetenekli
{~ Yunanca Başkent Mektubu Pi ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Nu ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf upilon ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harfli ~ ~} {~ Yunanca küçük Mektup Alpha ~} {~ Dasia ve Oxia ile Yunanca Küçük Mektup Alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}; {~ Yunan küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ oksia ile küçük harf ~}} insanın doğasıdır
Dünyaya bakmak ve duyu dünyasına dokunmak. {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ } insanın
daha yüksek kısım, manevi gerçeklerle ilgili olarak veya bu kadar yetenekli
ilişki; {~ Yunan küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ oksia ile küçük harf ~} ~} ~}, insanın daha yüksek kısmıdır, vücutla ilgili olarak veya
böyle bir ilişki kurabilir. İnsanın varlığı bu nedenle trikotom değil ama
İkili ve önemsiz kısmı, güç ikilisine sahipken,
madde birliği vardır.


    İnsanın doğası üç katlı bir ev değil, iki katlı bir ev
    ev, üst hikayede pencerelerle ikiye bakıyor
    Talimatlar-Toward Earth ve Cennete doğru. Alt hikaye
    Fiziksel bir parçamız-beden. Ama insanın "üst hikayesi" nin iki tane var
    bakış açıları; Aşağıdaki şeylere ve bir tavan ışığına doğru bir bakış var
    Yıldızları görmek için. "Ruh" diyor Hovey, "ruh
    Bedenle Birlik tarafından değiştirildi. "İnsan o zaman aynen aynı
    Brute ile, ama derece farklı mı? Hayır, adam farklı
    Nazik, ancak kabin sahip olduğu belirli güçlere sahip olmasına rağmen. .
    Kurbağa, sinirleri olmasına rağmen büyütülmüş bir hassas bitki değildir
    Tahrişe otomatik olarak yanıt verin. Hayvan farklı
    aynı güçlerden bazılarına sahip olmasına rağmen sebzeden tür
    Sebzenin var. Tanrı'nın güçleri arasında insanın; Ama adam
    Tanrı ile aynı maddeden değil, insan genişleyemez veya
    Tanrı'da gelişti. Yani insanın güçleri arasında kaba olanlar,
    Ama kaba, insanla aynı maddede değil, o da o
    İnsan olarak büyütülebilir veya geliştirilebilir.

    Porter, insan aklı, 39-"İnsanın ruhu,
    daha yüksek bağışlar, aynı zamanda daha düşük güçlere sahip olabilir.
    Ölü maddeyi bir insan vücuduna canlandırın. "Bunu takip etmiyor
    Hayvanın veya bitkinin ruhu insanın daha yüksek
    işlevler veya gelişmeler veya insanın ruhunun boyun eğmesinin
    Bedene, şimdiki yaşamda, onun ölümsüzlüğünü çürütür. Porter
    devam ediyor: "Ruh hayati bir güç olarak var olmaya başlar,
    her zaman böyle bir güç veya içinde var olmasını gerektirmez
    Maddi bir gövde ile bağlantı. Başka bir şey gerektiriyor mu
    beden, kendisi için yaratma gücüne sahip olabilir, çünkü
    ilk yaşadığı olanı oluşturdu; veya zaten oluşmuş olabilir
    ve işgal için hazır tutabilir ve en kısa sürede kullanabilir
    Onu dünyaya bağlayanı yırtıyor. "

    Harris, Felse. Teizmin Temeli, 547-"Brutes'in organik yaşamı olabilir
    ve hassasiyet ve yine de doğada batık kalır. Değil
    İnsanı doğanın üzerinde kaldıran yaşam ve hassasiyet, ama bu
    kişiliğin ayırt edici özelliği. "Parkhurst, desen
    Dağda, 17-30, Prov. 20:27-"İnsanın ruhu lamba
    Yehova "-Mutlaka aydınlatılmamış, ancak aydınlatılabilir,
    ve ilahi alevin dokunuşuyla aydınlatılması amaçlanmıştır.
    _Cf._ _mat. 6:22, 23 _-- "_ vücudun lambası .... Bu nedenle
    Sende karanlık olmak, karanlık ne kadar büyük ._ "

    Schleiermacher, Christliche Glaube, 2: 487-"Ruhu düşünüyoruz
    ruh olarak, sadece bedendeyken, böylece bir
    ruhun ölümsüzlüğü, uygun anlamda, bedensel olmadan
    hayat. "Manevi bedenin doktrini bu nedenle
    Ruhun ölümsüzlüğü doktrinini tamamlar. A. A.
    Hodge, pop. Dersler, 221-"Soul tarafından sadece bir şey kastediyoruz, _i.
    E._, enkarne bir ruh, bedenli bir ruh. Böylece asla
    Meleklerin ruhlarından bahsedin. Saf ruhlar, sahip değiller
    bedenler. "Lisle, manevi insanın evrimi, 72-" Hayvan
    manevi temeli; Mahzenin ne olduğu
    ev; Malzemelerin temelidir. "Ladd, zihin felsefesi,
    371-378-"Trichotomy kesinlikle dayanılmaz
    Psikolojik Bilim. İnsanın nedeni veya insandaki ruh,
    bir tür mansard çatı olarak kabul edilmeyecek, birine inşa edilmiş
    bir blokta bina, aksi takdirde tüm konutlar
    Önemli ölçüde hem ... aksine, her sette
    en düşük olarak adlandırılanlardan belirgin olanlara kadar özellikler
    en yüksek, insanın ruhu kendini herhangi birinin ruhundan fark eder
    Hayvan türleri .... en yüksek olanı da en düşük seviyeye sahiptir. Hepsi
    bir konuya atanabilir. "


Ruh ve Ruhun bu görüşü, aynı yönler
Manevi ilke altı önemli hatanın çürütülmesini sağlar:

(_a_) {~ Yunanca küçük harf pi} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük Mektup mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} ilahi olanın bir parçasıdır
öz ve dolayısıyla günahtan aciz.

(_b_) Mesih'in insanlığını öğreten Apollinerlerin
sadece {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} ve {~ Yunanca küçük harf psi ~ {~ Yunanca küçük harf Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Oxia ile Yunanca küçük harf eta ~}, İlahi doğa {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~}} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük Mektup alfa ~}.

(_c_) İnsanı hariç tutan yarı-Pelagians'ın {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunan küçük mektup mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}
Orijinal günahın egemenliği.

(_d_) Placeus'un, sadece {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük Mektup mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} doğrudan oluşturuldu
Tanrı tarafından (İtme Teorileri Bölümümüze bakınız).

(_e_) {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunan küçük harf chi ~} {~ oksia ile küçük harf eta ~} Adam,
ancak bizim {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harfli mu ~} ~ ~ Yunan küçük harf Alfa ~} önceki bir varlık durumunda bozuldu (bkz.
490). (_f_) Bu adamı yarattığı yoksullukçıların
günah tarafından kaybettiği ve
Yalnızca yenilenmede iyileşir; böylece sadece bu {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} { ~ Yunan küçük harf alfa ~}
Mesih'le birliğinden dolayı geri yüklenen insan ölümsüz olur,
Ölüm günahkarın tam bir yok olma.


    Tacitus'un neredeyse bir trikotomist olduğu anlaşılabilir.
    Yazıyor: "Si ut Sapientibus Placiit, Extinguuntur cum corpora
    _magnae_ animae. "Trikotomi kendisini materyalizmle kolayca ittifak ediyor.
    Birçok trikotomist, insanın {~ Yunanca küçük harf olmadan var olabileceğini iddia ediyor {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~ } {~ Yunanca küçük harf alfa}, ama
    {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunan küçük harf alfa} ve {~ Yunan küçük harf psi ~ {~ Yunanca küçük Letter Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harfli eta oksia ~} sadece mesele ve
    ebedi varoluştan aciz. Ancak trikotomi
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ile küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harfli mu ~ {~ Yunan küçük harf Alpha ~} insandaki ilahi prensip olarak
    yayılma veya panteizm tadını çıkarın. Modern bir İngiliz şair
    Memnun ve Winsome çocuğu "gümüş bir akarsu, kırılıyor
    İlahi gölden kahkahalarla, her şey akıyor. "
    Başka bir şair, Robert Browning, çölde ölümünde, 107,
    Beden, ruh ve ruhu "ne yapar, ne bilir, ne
    -üç ruhlar, bir adam. "

    Doğu Kilisesi genellikle trikotomi tuttu ve en iyisi
    ruhtan söz eden Şam'dan John (11:12) tarafından temsil edilmektedir.
    Ruhu kapsayan duyumsal yaşam prensesi-ruh
    Tanrı'dan bir akıntı olmak. Batı kilisesi ise,
    Genellikle ikilikte tutulur ve en iyi Anselm tarafından temsil edilir:
    "Constat Homo Ex Duabus Naturis, Ex Natura Animae et Ex Natura
    Carnis. "

    Luther, tartışmaların her iki tarafında da alıntılandı:
    Delitzsch, Bib. Psych., 460-462, trikotom olarak ve
    üç bölümü ile mozaik tabernacle
    Üçlü adam. "Birinci Bölüm" diyor, "
    Kutsal Of Holies, Tanrı orada yaşadığından beri ve ışık yoktu
    orada. Sıradaki kutsal yerdi, çünkü içinde
    Yedi dal ve lamba ile bir şamdan durdu. Üçüncüsü
    atriyum veya mahkeme olarak adlandırılan; Bu geniş cennetin altındaydı ve
    güneş ışığına açıktı. Rejenere bir adam tasvir edilir
    Bu rakam. Ruhu kutsal kutsaldır, Tanrı'nın
    İnancın karanlığında, ışık olmadan, konut yeri
    Ne görmediği, hissettiği, ne anladığı şeylere inanır. .
    o adamın _psyche_ yedi ışığı olan kutsal yer
    çeşitli anlayış güçlerini, algıyı ve
    Malzeme ve görünür şeyler bilgisi. Vücudu atriyum
    ya da herkese açık olan mahkeme, böylece herkesin nasıl olduğunu görebilir
    Elçilerin İşleri ve Yaşamları. "

    Ancak Thomasius, Christi Kişisi und Werk'te, 1: 164-168,
    Luther'den alıntılar aşağıdaki ifadeyi açıkça
    Dichotomous: "İlk bölüm, Ruh, en yüksek, en derin,
    İnsanın en asil kısmı. Onunla ebedi anlamak için uygun
    şeyler ve kısacası, inancın ikamet ettiği ev
    Tanrı'nın sözü. Diğeri, ruh, aynı ruhtur,
    Doğaya göre, ancak yine de başka bir etkinlikte, yani,
    Bunda bedeni canlandırır ve üzerinden çalışır; Ve öyle
    anlaşılmaz şeyleri kavramamak için yöntemi, sadece ne
    Sebep araştırabilir, bilebilir ve ölçebilir. "Thomasius'un kendisi şöyle diyor:
    "Trichotomy, Meyer ile tutuyorum, senaryoda sürdürülmüyor."
    Bazen trikotomist olarak konuşulan Neander
    Tanrı ve ilahi ile yükseltilmiş ve normal ilişkisinde ruh
    şeyler; {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ oksia ile küçük harf eta ~} ~}, duyumsal ve duyumsal ve ilişkisi ile ilişkisinde aynı ruhtur
    Belki de bu dünyanın günahkâr şeyleri. Godet, Bib. O. T.,
    32-"Ruh = Tanrı'nın nefesi,
    vücut; ruh = aynı nefes, hayat verdiği sürece
    vücut."

    Dahası, savunduğumuz doktrin,
    dinsiz görüş, insanın bedenine onur koyar,
    Tanrı'nın eli ve bu nedenle başlangıçta saf (_gen. 1:31 _-- "_ ve
    Tanrı yaptığı her şeyi gördü ve bak, çok
    iyi_ "); ilahi ruhun konut yeri olması amaçlandığı gibi
    (_1 Kor. 6:19 _-- "_ Bilirsiniz, vücudunuzun bir tapınağı
    İçinde olan Kutsal Ruh, Tanrı'dan sahip olduğunuz? _ ") Ve
    göksel vücudun mikropunu içeren (_1 cor. 15:44 _-- "_
    doğal bir beden ekilir; manevi bir beden yetiştirilir_ "; _Rom.
    8:11 _-- "_ ölümcül bedenlerinize de hayat verecektir.
    İçinde yaşayan ruh _ "-Burada birçok eski otorite okudu
    "_ Ruhunun içinde oturan ruhundan _"-{~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunan oksieli küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük Varia ile mektup omicron ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Perispomeni ile küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf Nu ~}
    {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Perispomeni ~} ile küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}). Birks, inanç zorluklarında,
    Adam, meleklerden farklı olarak, etli bir bedenle sağlanmış olabilir,
    (1) günahı nesnelleştirmek ve (2) Mesih'in kendisini birleştirmesini sağlamak için
    Yarış, kurtarmak için.



IV. Ruhun kökeni.


Bu konuyla ilgili üç teori görüşlü bir görüştür:


1. Önceden var olan teorisi.


Bu görüş Platon, Philo ve Origen tarafından yapıldı; Birincisi,
Ruhun duyudan türetilmemiş fikirlere sahip olmasını açıklayın; tarafından
ikincisi, vücuttaki hapis cezasını hesaba katmak; üçüncüsü tarafından
Erkeklerin dünyaya girdiği koşulların eşitsizliğini haklı çıkarın. Biz
Ancak kendimizi endişelendirin, sadece görüşün varsaydığı formlarla
Modern zamanlarda. Almanya'da Kant ve Julius Mueller ve Edward Beecher
Amerika, doğuştan ahlaksızlığın olduğu gerekçesiyle bunu savundu
İnsan iradesi ancak kişisel bir eylemi varsayarak açıklanabilir.
önceki veya zamansız bir varlık durumunda kendi kaderini tayin etme.


    Önceden var olan teorinin temelinde gerçek, basitçe
    ruhun, doğumdan önce, Tanrı'nın zihninde-bu
    Tanrı'nın öngörü. Sezgisel fikirler
    Soul, uzay, zaman, neden gibi, sahip olarak bulur,
    Madde, sağ, Tanrı, kendisinden gelişir; Başka bir deyişle,
    İnsan o kadar oluşturulur ki, bu gerçekleri uygun şekilde algılar
    durumlar veya koşullar. Sahip olduğumuz görünen hatırlama
    Geçmişte bir manzara görüldüğünde, şimdi olduğunu bildiğimiz bir manzara
    Bizden önceki ilk kez, bir araya getiren bir aldatıcı
    Parçalı kavramlar veya bir parçanın bütün için yanlış olması; Biz
    manzaranın bir parçası gibi bir şey gördük,-
    Bu manzarayı ve bütününü gördüm. Hatırlamamız
    Geçmiş bir olay veya sahne bir bütündür, ancak bu bir fikrin bir
    İçinde mevcut olan belirsiz sayıda bağlı fikir. .
    Bu parçalardan birine benzer bir şeyin görüşü
    geçmiş bütün. Coleridge: "Hayal gücünün büyük yasası
    Kısmen benzerlik bütünün benzerliği olma eğilimindedir. "Augustine
    bu bellek yanılsamasının önemli bir oynamış olabileceğini ima etti
    Metempsikoz inancının geliştirilmesinin bir parçası.

    Diğer açıklamalar William James'in psikolojisinde:
    Beyin yolları etkinlik tarafından uyarılır ve heyecanlı olanlar
    hatırlaması farklıdır; Baldwin, Psikoloji, 263, 264:
    Bir rüyada gördüklerimizi hatırlayın veya bir canlanma olabilir
    atalar veya ırk deneyimleri. Yine de diğerleri
    Beynin iki yarıküresi eşzamansız olarak hareket eder;
    öz-bilinç veya applerasyon
    algı; Yorgunluktan, duyum süreçlerinden boşanma
    ve algı, paramneziye neden olur. Sully, Illusions, 280, konuşuyor
    organik veya atavistik bir hafızanın: "
    Kalıtsal bulaşma yasası ... eski deneyimler şimdi
    Ve sonra kendilerini zihinsel hayatımızda yansıtır ve bu yüzden yükselir
    Görünüşe göre kişisel hatırlamalar için? "Letson, kalabalık, inanıyor
    mafya atavistik olduğunu ve eylemini üzerine dayandırdığını
    Miras alınan dürtüler: "kalıtsal refleksler atavistir
    Anılar "(Colegrove, Memory, 204).

    Plato, sezgisel fikirlerin şeylerin anımsatmaları olduğuna karar verdi
    önceki bir varlık halinde öğrenildi; Vücudu
    ruhun mezarı; ve ruhun bilgiye sahip olduğu gerçeğini çağırdı
    bedene girmeden önce, ruhun sahip olacağının kanıtı olarak
    Vücudu terk ettikten sonra bilgi, yani ölümsüz olurdu. Görmek
    Plato, Meno, 82-85, Phaedo, 72-75, Phaedrus, 245-250, Cumhuriyet,
    5: 460 ve 10: 614. Alexander, İrade Teorileri, 36, 37-"Platon
    Önceden var olan ruhları, onlardan önce bir seçim olarak temsil eder
    erdem. Seçim ücretsiz, ancak kaderini belirleyecek
    her ruh. Tanrı değil, seçen kişi,
    seçenek. Seçimlerini yaptıktan sonra, ruhlar kaderlere gider,
    Kaderlerinin ipliklerini döndürün ve bundan sonra
    geri döndürülemez. Hıristiyan teolojisi, insanın özgür olduğunu öğretirken
    Adem'in düşüşünde özgürlüğünü kaybetti, Plato
    Önceden var olan ruh, hayattaki partisini seçene kadar ücretsizdir. "Bkz.
    Jowett's'te Platon'un yukarıda belirtilen eserlerine girişler
    çeviri. Philo, tüm ruhların Tanrı'dan yayılma olduğuna karar verdi,
    ve meleklerin aksine, kendilerine izin verenlerin
    Madde tarafından çekilen, bu sonbahar için hapis cezası ile cezalandırılır
    onları bozan ve kırmaları gereken beden
    gevşetmek. Bkz. Philo, De Gigantibus, Pfeiffer'in Ed., 2: 360-364. Orijin
    farklılıklarla doğumdaki koşulların eşitsizliğini açıkladı
    aynı ruhların önceki bir durumda yürütülmesinde. Tanrı
    İlk başta adalet tüm ruhları eşit hale getirdi; Burada durum
    önceki suçluluk derecesine karşılık gelir; _Mat. 20: 3 _-- "_ Diğerleri
    Piyasada durmak boşta_ "= Souls henüz getirilmedi
    dünya. Talmudistler tüm ruhları aynı anda yaratılmış olarak gördüler
    başlangıç ​​ve Tanrı'nın tahıl amarında mısır taneleri gibi tutulduğu gibi,
    Her birini tayin edilen bedenine birleştirme zamanı gelene kadar. Bkz. Origen, De Anima, 7; {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca psili ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho rho rho rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, ii: 9: 6; _cf._ i: 1: 2, 4, 18;
    4:36. Origen'in görüşü Konstantinopolis Sinoduna kınandı,
    538. Önceki gerçeklerin ve referansların çoğu
    Bruch, Lehre der Praeexistenz, Bib. Sac., 20: 681-733.

    Teorinin modern savunucuları için bkz. Kant, Saf Eleştiri
    Sebep, Sec. 15; Din. D. Grenzen d. Bl. Vernunft, 26, 27;
    Julius Mueller, Günah Doktrini, 2: 357-401; Edward Beecher,
    Çağlar çatışması. Önceden var olma fikri bir
    Modern şiirde önemli ölçüde. Bkz. Vaughan, Retreat (1621);
    Wordsworth, Erken Çocuklukta Ölümsüzlüğün Gelenekleri;
    Tennyson, iki ses, Stanzas 105-119 ve erken sonnets, 25-"
    Bettast gözlerle ilham ve damızlık ve eski bir
    hayat veya eyaletlere karışık bir rüyada çok geri dönüyor gibi görünüyor
    mistik benzerlik; Eğer biri ama konuşursa veya karıştırır veya karıştırırsa
    Sandalye, Wonder Waxeth gittikçe daha fazla, böylece 'Hepsi
    Bu daha önce oldu, tüm bunlar oldu, ne zaman veya ne zaman veya
    Neresi.' Öyleyse arkadaşım, ilk kez yüzüne baktığımda bizim
    Düşünce her birine her birine cevap verdi, çok doğru-her biri açılan aynalar
    Her birini yansıtmak-ne zaman veya yerde bilmesem de,
    Seninle sık sık tanıştığım ve ya içinde yaşadığım
    Ya Kalbi ve Konuşma. "Robert Browning, La Saisiaz ve
    Christina: "Ruhun ötesinde yaşlar var; burada bir yaş 'dinleniyor
    Sadece ve dolayısıyla tekrar uzun zamandır filolar. "Rossetti, Yaşam Evi:
    "Daha önce buradayım ama ne zaman veya nasıl söyleyemem; biliyorum
    Kapının ötesindeki çim, tatlı, keskin koku, iç çeken
    Ses, kıyı boyunca ışıklar. Daha önce benimsin, nasıl
    Uzun zaman önce bilmiyorum; Ama tam da, o yutuk yağda,
    Boynun öyle döndü, bazı perdeler düştü-hepsini biliyordum ";
    Fenomeni elinde tutan Coolegrove, Memory, 103-106'da alıntılanan
    Yanlış indüksiyon ve yorumlamaya.

    Briggs, Okul, Kolej ve Karakter, 95-"Bazılarımız
    ilk kez yeryüzünde olduğumuz günler; "-bize hatırlatıyor
    doğmadan önce bir köşede oturduğunu hatırlayan çocuğun
    Ve korkmak için ağlayarak kız olurdu. Daha dikkate değer
    İllüstrasyon, Sir Walter Scott'ın hayatında bulunan
    Lockhart, damadı, 8: 274-"Dün akşam yemeğinde, ben
    Garip bir şekilde duygusu dediğim şeyden perili
    Önceden Varolma-Viz., Geçen hiçbir şeyin karışık bir fikri
    ilk kez söyledi-aynı konular tartışıldı
    Ve aynı kişiler de aynı fikirleri başlatmışlardı. Öyle
    Doğru, hatırlamalar için bir zemin olabilir,
    Şirketin en az üçünün eski arkadaş olduğunu düşünürsek
    Ve çok fazla şirketi bir arada tutmuştu .... ama his öyleydi
    çölde serap olarak adlandırılan şeye benzemek için güçlü veya
    GÖRÜNÜM GÖRÜNÜSÜ, GÖLLER Çölde görüldüğünde ve
    Denizdeki Sylvan manzaraları. Dün çok üzücü oldu
    ve Bishop Berkeley'in bir ideal hakkında hayallerini akla getirdi
    dünya. Yaptığım her şeyde aşağılık bir gerçeklik isteği duygusu vardı ve
    dedi .... Birkaç bardak şarap içtim, ama bunlar sadece
    bozukluğu ağırlaştırdı. Ben _in vino veritas_ bulamadım
    filozoflar. "


Önceden var olan teoriye aşağıdaki itirazları teşvik ediyoruz:

(_a_) Sadece kutsal kitaptan destek olmakla kalmaz, aynı zamanda
İnsanın yaratılışının mozaik hesabıyla doğrudan çelişiyor.
Tanrı ve Pavlus'un insan ırkındaki tüm kötülük ve ölümü tanımlaması
Adam'ın günahının sonucu.


    _Gen. 1:27 _-- "_ Ve Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı, görüntüde
    Tanrı'nın O'nu yarattı_ "; _31 _--" _ ve Tanrı onun her şeyi gördü
    yapmıştı ve bakıldığında, çok iyiydi ._ "_ROM.
    5:12 _-- "_ Bu nedenle, bir adamın günahı dünyaya girdiği gibi,
    ve günah yoluyla ölüm; Ve böylece tüm erkeklere ölüm geçti, bunun için
    Tüm günah işledi ._ "Önceden varlık teorisi hala bırakacak
    Tüm erkeklerin günahkar olup olmadığından veya Tanrı'nın toplanıp toplanmadığı şüpheli
    sadece yeryüzünde günahkarlar.


(_b_) Bu önceden var olan durumdaki ruh bilinçli ve kişiselse,
böyle bir önceden varoluştan haber almamamız gerektiği açıklanamaz,
ve o kadar önemli olan bir kararın önceki durumunda;-eğer
Ruh henüz bilinçsiz ve kişiliksizdi, teori
Bu kadar büyük sonuçları içeren ahlaki eylem hiç yapılabilirdi.


    Mesih önceden var olan durumunu hatırladı; Neden yapmamalıyız? Orada
    gelecekteki durumda olacağız inanmak için her sebep
    Mevcut varlığımızı hatırlayın; Neden şimdi hatırlamamalıyız
    Geldiğimiz geçmiş durum? İtiraz edilebilir
    Augustinliler Adem'deki yarışın günahına tutuyor-
    Adam'ın torunları hatırlayabilir. Ama Augustinian'a cevap vermiyoruz
    Adam'daki yarışın her üyesinin kişisel varlığını sürdürüyor,
    ve bu nedenle hiçbir Augustinian'ın hafıza eksikliğini hesaba katmaması gerekmez
    Adam'ın günahı. Ancak önceden var olanın savunucusu
    önceki bir durumda her ruhun kişisel varlığı ve
    Bu nedenle, hafızası eksikliğimizi hesaba katmalıdır.


(_c_) Görüş, günahın kökeni veya Tanrı'nın
İlk ihlali geri attığı için onunla başa çıkmada adalet
cazip bir et olmadığı bir varlık durumuna ve sonra
Tanrı'yı ​​düşmüş olanı duyumsal koşullara koymak olarak temsil eder.
restorasyonlarına en yüksek dereceye giremez.


    Bu teori sadece kökeni açıklamanın zorluğunu arttırır
    günahın başlangıcını bildiğimiz bir duruma geri iterek
    şimdiki zamandan daha az. Bunun içindeki ruhun
    Önceki devlet sadece potansiyel olarak bilinçli ve kişiseldi,
    herhangi bir gerçek denetimli serbestliği reddetmek ve günahın suçunu Tanrı'ya atmak
    Yaratıcı. Pfleiderer, felsefe. Din, 1: 228-"Modern zamanlarda,
    Kant, Schelling ve Schopenhauer filozoflar açıkladı
    anlaşılır bir özgürlük eyleminin kötüsü,
    Schelling ve Schopenhauer) aynı zamanda aynı zamanda
    Bireysel ruhun zamansal varlığı ve durumu. Ama ne
    Böyle mistik bir tapu veya hareketle kastetildiği gibi düşünelim mi?
    Bunun konusu ilk kez varoluşa giriyor? Değil mi
    Bu, belki de bu tekil kılık değiştirmiş
    Köpenin kökeninin çok fazla olmadığı basit düşüncesi
    bireysel özgürlüğün _rise_
    Yani, yani, gelişme sürecinde
    Doğal insan ahlaki bir insan olur ve sadece potansiyel olarak
    Rasyonel adam aslında rasyonel bir adam mı oluyor? "


(_d_) Bu teori, gurur gibi doğuştan gelen manevi günahı açıklarken
ve Tanrı'ya düşmanlık, kalıtsal şehvetli günahın açıklanması vermez,
Adem'den gelmiş ve suçlulukları mantıklı olması gereken
reddedildi.


    Önceden var olan teorinin belirli biçimleri
    Metinde belirtilen son itiraz, Julius Mueller
    Kendi görüşü kaçar; Bkz. Günah Doktrini, 2: 393. Onun teorisi,
    Diyor ki, "doğuştan elde edilirse kutsal yazılarla çelişir
    Günahkarlık _solely_
    birey, bu günahkârlığı tanımadan unsuru
    doğal yaşam alanında kalıtsal ahlaksızlık ve onun
    ilk ebeveynlerimizin günahı ile bağlantı. "Mueller, kim
    Buradaki trikotomi, sonraki tüm şemasını belirler, sadece tutar.
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ } böylece önceden var olan bir duruma düşmüş. {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ oksia ile küçük harf eta ~}
    Adam'dan bedenle gelir. Tempter sadece adamın
    Gizli irade sapkınlığı açık ihlal. Günahkârlık,
    Kalıtsal, suçluluk içermez, ancak kalıtsal prensip
    "aşkın kendi kendine devirilişin
    İnsanın manevi doğası tüm zamansal olarak bulaşır
    varlık mod. Küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa},
    Bu {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ ~ Yunan küçük harf Alfa ~} önceden var olan bir durumda günah işliyor, aynı zamanda
    {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harfli eta ~}, çünkü bu ilk olan biriydi
    Onun ihlali içinde.

    Mueller'in görüşünün en uygun ifadesi olsa bile,
    ırkın organik birliğinden nasıl oluşabileceğini görmek; için
    Başlıca bize erkekleri oluşturanda-{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~}-Biz
    Melekler gibi farklı ve ayrı kreasyonlar. Biz de başarısız oluyoruz
    Bu görüşe göre Mesih'in doğamızı nasıl aldığı söylenebilir;
    Ya da, eğer alırsa, günahsız nasıl olabileceğini. Bkz. Ernesti,
    Ursprung der Suende, 2: 1-247; Frohschammer, Ursprung der Seele,
    11-17: Philippi, Glaubenslehre, 3: 92-122; Bruch, Lehre der
    Praeexistenz, Bib. Sac., 20: 681-733. Ayrıca önlük. Sac.,
    11: 186-191; 12: 156; 17: 419-427; 20: 447; Kahnis, Dogmatik,
    3: 250-"Bu doktrin tartışılmaz gerçekle tutarsız
    çocukların ruhları ebeveynlerin ruhları gibidir; Ve o
    bireyin yarışla bağlantısını görmezden geliyor. "


2. Yaratıcı teorisi.


Bu görüş Aristotle, Jerome ve Pelagius tarafından yapıldı ve modern zamanlarda
Roma Katolik ve Reform Teologlarının çoğu tarafından savunuldu.
Her bir insanın ruhunu, Tanrı tarafından hemen yaratılan olarak görür ve
gebe kalma, doğumda ya da bir zamanlar arasında vücuda katıldı
bu ikisi. Teorinin savunucuları, bazı metinleri lehine çağırıyor
Kutsal Yazılar, Tanrı'ya insan ruhunun yaratıcısı olarak atıfta bulunarak birlikte
çocukta belirgin bir bireysellik olduğu gerçeğiyle
içinde mevcut olan niteliklerin sadece bir üremesi olarak açıklanamaz
ebeveynler.


    Yaratıcılık, normalde olduğu gibi, sadece bedeni sadece
    Geçmiş nesillerden yayılmıştır. Tutan yaratıcılar
    Bununla birlikte, trikotomi, hayvan ruhunun, {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harfli eta oksi ile ~},
    Bedenle yayılırken, insanın en yüksek kısmı,
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} , her durumda Tanrı'nın doğrudan bir yaratımıdır,-{~ Yunan küçük harf pi ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} değil
    Önceden var olan savunucuların inandığı gibi, yaşlar
    vücuttan önce, daha ziyade vücudun olduğunu varsaydığı sırada
    farklı bireysellik.

    Aristotle (de anima) önce bu görüşe kesin bir ifade verir.
    Jerome Tanrı'dan "günlük ruh yapmak" olarak konuşur. Skolastikler
    Aristoteles'i takip etti ve reformun etkisi ile
    kilise, yaratıcılık son için hakim görüş olmuştur
    iki yüz yıl. En iyi temsilcileri arasında taret,
    Inst., 5:13 (Cilt 1: 425); Hodge, Syst. Theol., 2: 65-76; Martensen,
    Dogmatics, 141-148; Liddon, Din unsurları, 99-106. Kesin
    Reform Teologları, Tanrı'nın tam olarak tam olarak tanımladılar.
    Yaratılış. Polanus (5: 31: 1) Tanrı'nın ruhu soluduğunu söylüyor
    Boys, kırk gün ve kızlara, seksen gün, gebe kaldıktan sonra.
    Goeschel (Herzog, Ancyclop., Sanat: Seele)
    Dikotomi Traducsianizme yol açar, trikotomi kendisini müttefik eder
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~}} {~ Doğrudan bir yaratım olarak Yunan küçük mektup alfa}
    ama {~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli eta, vücutla yayıldığı gibi oksia ~}. İkincisine
    aile ismini cevaplar; eski Hıristiyan ismine. -A
    George Macdonald'ı önceden varoluşa inanan olarak sayıyoruz
    Yaratıculuk, bebeğinin kateşizmine yazdığında: "
    Sen geldin bebeğim? Her yerden buraya. Nerede
    Gözlerini bu kadar mavi mi aldın? Ben geldiğinde gökyüzünden çıktı.
    O küçük gözyaşı nereden aldın? Aldığımda beklerken buldum
    Burada. O inci kulağını nereden aldın? Tanrı konuştu ve geldi
    duymak için dışarı. Hepsi nasıl sadece sen oldum? Tanrı düşündü
    Benim hakkımda ve ben de büyüdüm. "


Yaratıcılık aşağıdaki nedenlerden dolayı savunulamaz:

(_A_) Desteğine eklenen pasajlar eşit uygunluk ile olabilir.
İnsanın kökeninde Tanrı'nın arabuluculuk ajansını ifade ettiği kabul edilir
ruhlar; Kutsal Yazının genel tenoru ve onun
İnsanın Bedeninin yazarı olarak Tanrı'nın Temsilleri, bu ikincisini destekleyin
tercüme.


    Yaratıcılar tarafından genellikle dayanan pasajlar şunlardır:
    _ECCL. 12: 7 _-- "_ Ruh onu veren Tanrı'ya geri döner"; _İs.
    57:16 _-- "_ Yaptığım ruhlar_"; _Zech. 12: 1 _-- "_ Yehova ...
    içinde insanın ruhunu oluşturan_ "; _heb. 12: 9 _--" _
    Ruhların Babası._ "Ama Tanrı eşit açıklığa sahip
    İnsanın vücudunun eski ol: bkz. _PS. 139: 13, 14 _-- "_
    İç kısımlarımı oluşturun: Me_ [Marg. "_Knit Me
    Birlikte_ "] _ Annemin rahminde. Sana teşekkür edeceğim;
    Korku ve harika bir şekilde yapıldığım için: Harika
    Works_ "; _jer. 1: 5 _--" _ Seni göbekte kurdum.
    Bu son pasajları ifade etmekten çekinmeyin
    hemen değil, yaratıcısı,-Tanrı doğal yoluyla çalışır
    Üretim kadar üretim ve kalkınma yasaları
    İnsanın vücudu endişeli. Pasajların hiçbiri ilk bahsetti
    aynı doğal yasalarda çalıştığını varsaymamızı yasakladı
    ruhun yapımında. Yaratıcılığın gerçeği
    Tüm doğal süreçlerde Tanrı'nın varlığı ve işleyişi. A
    Aşkın Tanrı, tüm fiziksel aralıklarda kendini gösterir.
    Shakespeare: "Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var, kaba hew
    Onları nasıl yapacağız. "Pfleiderer, Grundriss, 112-"
    insanın ilahi kökenini vurgular, tamamen uyumludur
    Doğal ajansların arabuluculuğunu vurgulayan Tradcianism.
    Yani bir bütün olarak ırk için, yaratıcı bir faaliyette kökeni
    Tanrı, doğal bir ürünü olmakla oldukça tutarlıdır
    evrim."


(_b_) Yaratıcılığın, dünyevi Baba'yı sadece bedenini geliştirmek olarak görür.
Çocukları-kesinlikle çocuğun en yüksek kısmının babası değil. Bu
Canavarın insandan daha asil yayılma güçlerine sahip olmasını sağlar; için
Canavar kendi imajından sonra kendini çoğaltır.


    Yeni fizyoloji, eklenen bir şey olarak değil, ruhu doğru bir şekilde görüyor
    olmadan, ancak vücudun animasyon prensibi olarak
    başlamak ve bütün üzerinde belirleyici bir etkiye sahip olmak
    gelişim. Çocukların ebeveynleri gibi, entelektüel
    ve hem manevi hem de fiziksel açıdan, bunun bir gerçeğidir.
    Yaratıcı teorisi uygun bir açıklama yapmaz. Mason, inanç
    İncil, 115-"Ebeveynlerin çocuklara ve çocuklara olan sevgisi
    Ebeveynlere, sadece bedenin
    yayıldı. "Aubrey Moore, Bilim ve İnanç, 207,-alıntı
    Contemp. Rev., Aralık 1893: 876-"Fiziksel türetme yerine
    Ruhun, bedenin manevi türetilmesini temsil ediyoruz. "
    Bu ifadeyi temsil ettiğimizi söyleyerek değiştiririz.
    Hem ruhun hem de bedenin manevi türevi, doğal hukuk sadece
    Ruh, insan ve ilahi işleyiş.


(_c_) Çocuğun bireyselliği, en aşırı durumlarda bile,
belirsiz ailelerden ve işaretli erkeklerin çevresinden ani yükselişte
Luther gibi, bir varyasyon yasasını varsayarak daha iyi açıklanabilir
Türleri başlangıçta etkiledi-operasyonu olan bir yasa
Tanrı tarafından öngörülen ve denetlenen.


    Çocuğun ebeveynlerden farklılıkları genellikle
    abartılı; Erkekler genellikle daha çok atalarının ürünüdür
    ve zamanlarının düşünmeye alışık olduğumuzdan. Dickens Made
    Melek çocukları ahlaksız ebeveynlerden doğacak ve büyümek
    gecekondu mahalleleri. Ancak bu yazı geçmiş bir nesle aittir,
    Kalıtım gerçekleri tanınmadı. George Eliot'un Okulu
    gerçeğe yakın; Doktrini abartmasına rağmen
    Sırayla kalıtım, tüm özgür irade fikri ve tüm umutlar
    Kaderimizden kaçmak yok. Shaler, Doğanın Yorumu, 78,
    90-"Nesilden nesile aktarılan ayrı güdüler,
    Bazen harika dönemler için gizli kalmak, aniden olmak için
    doğası olmayan koşullar altında tezahür
    fark edilebilir .... miras çatışması [farklı
    atalar] çeşitlilik kurumuna yol açabilir. "

    Bazen, George Eliot'a rağmen, bir zambaktan büyür
    Durgun havuz-gerçeği nasıl açıklayalım? Bunu hatırlamalıyız
    Baba ve anne unsurları kendilerinden farklıdır; .
    İkisinin Birliği, bazı açılardan üçte bir tane üretebilir
    herhangi biri; İki kimyasal element birleştiğinde, ürün
    Her iki bileşenden. Bunu da hatırlamalıyız
    _Nature_ bir faktördür; _Nurture_ başka bir; ve ikincisi
    genellikle birincisi kadar güçlüdür (bkz. Galton, insanla ilgili sorular
    Fakülte, 77-81). Çevre, her ikisi de büyük ölçüde belirler
    gerçek ve gelişim derecesi. Dahi genellikle başka bir isim
    Providence için. Yine de her şeyden önce, bir
    Türlerin organizasyonunda Tanrı'nın Manifold bilgeliği
    bir varyasyon yasasını etkiliyor, böylece uygun zamanlarda ve
    Uygun koşullar altında eskisi,
    ilerleme ve daha yüksek bir şeye ilerleyin. Dante, Araf, Canto
    vii-"Nadiren ağacın dallarına giren insana değer
    yukarı; Ve böylece onu bağışlayan, bedava hediyesi olarak
    "Pompilia, Robert'ın en asil karakteri
    Browning'in yüzüğü ve kitap, "kötü bir parti" nden geldi. Geo. A. Gordon,
    Günümüz Mesih, 123-126-"İbrahim'i hesaba katmak alaycı
    Lincoln ve Robert Burns ve William Shakespeare
    kalıtım ve çevre ilkeleri .... tüm zeka ve
    Tüm yüksek karakterler aşkındır ve kaynakları
    zihin ve Tanrı'nın kalbi. Mesih'in aralığında
    Tamamen not ettiğimiz dünyevi koşullarının aşkınlığı
    Kişisinin benzersizliği. "


(_d_) Bu teori, eğer ruhun başlangıçta sahip olmasına izin veriyorsa
ahlaksız eğilimler, Tanrı'yı ​​ahlaki kötülüğün doğrudan yazarı yapar; eğer
ruhu saf yaratmıştır, Tanrı'yı ​​dolaylı olarak yapar
Ahlaki Evil'in yazarı, bu saf ruhu bir bedene koyduğunu öğreterek
kaçınılmaz olarak yozlaşacak.


    Yaratıcılığa karşı belirleyici argüman bu,
    Tanrı'yı ​​ahlaki kötülüğün yazarı yapar. Bkz. Kahnis, Dogmatik,
    3: 250-"Yaratıcı, adil bir antika düalizme dayanıyor.
    ruh ve beden ve günahkâr durumu ile uzlaşılamaz
    insan ruhu. Doktrindeki gerçek sadece bu,
    nesil, sadece ölümsüz bir insan hayatı ortaya çıkarabilir
    Tanrı'nın sözünün verdiği güce ve özel
    Tanrı'nın Kendisinin Birleştirilmesi. "
    Hemen saf bir ruh yaratır, sadece onu bir bedene koymak için
    Yanılmaz bir şekilde yozlaşacak-"Vase Acetoso'da Sicut Vinum"-LED
    En düşünceli reformlu teologların çoğu,
    Yaratıcı doktrini onu Tradcianism ile birleştirerek.

    Rothe, Dogmatik, 1: 249-251, daha geniş bir yaratıcılığa dayanıyor
    duyu-baba ve anne unsurlarının birliği
    Tanrı'nın verimliliğini ifade ve belirleyici. Ebrard, Dogmatik,
    1: 327-332, ruhu yeni yaratılmış olarak görür, ancak bir süreçle
    "Metafizik olarak adlandırdığı yasalara göre yaratılışa aracılık et
    nesil. "Dorner, Doktrin Sistemi, 3:56,
    Birey sadece türün bir tezahürü değildir; Tanrı
    Her bir adamın özel bir yaratıcısı için geçerlidir
    düşünce ve irade eylemi; Yine de bunu tür aracılığıyla yapıyor, bu yüzden
    Yasaya göre yaratılış olduğunu,-aksi takdirde çocuk olurdu,
    eski türlerin devamı, ancak yeni bir
    bir. Mesih'in insan ruhundan bahsetmişken, Dorner diyor ki
    (3: 340-349) Ruhun kendisinin kökenini Mary'ye borçlu değil
    ne tür, ama Tanrı'nın yaratıcı eylemine. Bu ruh
    Bir insanın unsurlarını Mary'nin bedeninden kendine uygun hale getirir
    formda, bu süreçte onları tutarlı olduğu sürece arındırıyor
    bir yaşamın başlangıcı henüz kalkınmaya ve insana tabi
    zayıflık.

    Bowne, Metafizik, 500-"Kalıtım yasaları görülmeli
    Sadece bir gerçeğin açıklamaları ve asla açıklaması olarak. Olumsuz
    Sanki atalar bir şeyleri gelecek nesillere aktardı, ama sadece
    İlahi eylemin iç tutarlılığı nedeniyle "
    çocuklar ebeveynlerini sever. Bunlardan hiçbirini dikkate alamayız
    Kendine tutarlı veya anlaşılır olarak aracılık etmek. Geçiyoruz
    Bu nedenle, daha fazla inandığımız Traduccian teorisini düşünmek
    Kutsal Yazının ve Aklın gereksinimlerini tam olarak karşılamak için. İçin
    Yaratıcı hakkında daha fazla tartışma, bkz. Frohschammer, Ursprung der
    Seele, 18-58; Alger, Gelecek Yaşam Doktrini, 1-17.


3. Traducian teorisi. Bu görüş Tertullian tarafından önerildi ve dolaylı olarak tutuldu.
Augustine. Modern zamanlarda,
Lutheran Kilisesi. İnsan ırkının hemen yaratıldığını iddia ediyor
Adam ve hem beden hem de ruha saygı duyduğu gibi, ondan yayıldı.
Doğal Nesil-Adam'ın sadece aracılık ettiği için tüm ruhlar
Tanrı, başlangıçta olan yayılma yasalarının destekleyici olarak
onun tarafından kuruldu.


    Tertullian, De Anima: "Tradux Peccati, Tradux Animae." Gregory
    NYSSA: "Bir insan, ruh ve bedenden oluşan, ortak
    Anayasasının başlangıcının da bir tane olması gerekir; böylece
    Hem daha yaşlı hem de kendisinden daha genç olmayabilir-
    Bedensel olarak ilk, diğeri sonra geliyor "(alıntı
    Crippen, Hist. Mesih. Doktor, 80). Augustine, De Pec. Mer.
    ET Rem., 3: 7-"Adam'da hepsi günah işledi, doğasında
    Hepsi hala bir adamdı "; de Civ. Dei, 13:14-" çünkü hepimiz
    O adamda, hepimiz o adam olduğumuzda .... form
    her birimiz yaşamamız gereken henüz bireysel olarak yaratılmadı ve
    Bize dağıtıldı, ancak zaten seminal doğa vardı
    Biz yayıldık. "

    Augustine, aslında,
    görünüşe göre açık ve
    Belirgin traducianizm materyalist sonuçları içerebilir;
    Yine de, mantıklı bir şekilde orijinal doktrinine dayanarak
    günah, traducianizm Lutheran'ın iktidar görüşü oldu
    Reformcular. Masa konuşmasında Luther diyor ki: "
    İnsanlık büyük bir harikadır ve gizemdir. Tanrı bana danışmış mıydı
    önemli olan, nesline devam etmesini tavsiye etmeliydim
    Türler onları kilden uzaklaştırarak, Adam'ın olduğu gibi
    moda; Güneşin izin vermesi için ona danışmanlık yapmam gerektiği gibi
    Büyük bir lamba gibi, her zaman yeryüzünde askıda kal,
    Sürekli ışık ve ısıyı korumak. "

    Tradaccianizm, bir tür olarak Adam'da yaratıldığını iddia ediyor. İçinde
    Adam, insanlığın maddesi henüz dağıtılmadı. Biz türetiyoruz
    Maddi olmayan ve maddi varlıklarımız, doğal yasalarla
    Adam'dan yayılma,-Adam'ın sahip olduğu her bir adam
    maddenin içinde ortaya çıkan bir kısmı. Cinsel
    Üreme amaçlı olarak varyasyonların tutulması
    sınır. Her evlilik, bireysel türü geri getirme eğilimindedir.
    türlerin. Yavrular,
    Ebeveynler ama her ikisi de. Ve bu ebeveynlerin her biri iki tane temsil ettiği için
    Büyükanne ve büyükbabalar, yavrular gerçekten tüm yarışı temsil ediyor.
    Bu konjugasyon olmadan bireysel özellikler
    kendilerini bir çekim gibi farklı hatlarda çoğaltın
    atış-silah. Fisyonun konjugasyon ile desteklenmesi gerekir. Kullanım
    cinsel üreme, ortalama bireyi korumaktır.
    Varyasyona aşamalı bir eğilimin yüzü. Aseksüel
    Üreme yavruları sapma hatlarında başlar ve asla karışmaz
    Eşlerinin nitelikleri. Cinsel üreme
    bireyi türün türü yapar ve dayanışma sağlar
    yarışa. Newman Smith tarafından alıntılanan Maupas'a bakın, Ölüm Yeri
    Evrim, 19-22.

    John Milton, Hıristiyan doktrininde bir Tradaccian. O yok
    Bir ruh kavramına inanç,
    vücut. Ruhun belirli bir cesetliliğine inanıyor. Zihin ve
    Düşünce bedensel organizmaya dayanır. Ruh cansız değildi
    Vücut oluştuktan sonra. Tanrı'nın insana nefes alması
    Burun delikleri sadece zaten sahip olanın hızlandırıcı dürtüsüydü
    hayat. Tanrı her gün ruh yaratmaz. İnsan bir beden ve ruhtur,
    Ya da bir ruh bedeni ve kendini böyle iletir. Harris, ahlaki
    Evrim, 171-Bireysel adamın çok sayıda atası var
    yanı sıra çok sayıda torun. O merkezi nokta
    bir saat cam veya iki deniz arasında genişleyen bir boğaz
    arkasında ve önce. Öyleyse nasıl bu sonucundan kaçalım?
    Başlangıçta insan ırkı en çok mu? Yapmalıysak
    Diğer çocukların aynı büyük büyükanne ve büyükbabaya sahip olduklarını unutmayın.
    kendimizi; evlilikler arası olduğunu; Ve bundan sonra
    hepsi, nesiller paralel çizgilerle devam ediyor, çizgiler
    Bazı ülkelerde ve dönemlerde biraz yayıldı ve biraz daral
    diğer ülkelerde ve dönemlerde. İle kaplı bir duvar gibi
    Elmas deseninde kağıt. Çizgiler ayrılır ve birleşir, ancak
    Rakamlar paraleldir. Bkz. Shedd, Dogm. Theol., 2: 7-94, Hist.
    Doktrin, 2: 1-26, söylemler ve denemeler, 259; Baird, Elohim
    Açıklandı, 137-151, 335-384; Edwards, Works, 2: 483; Hopkins, işler,
    1: 289; Birks, inanç zorlukları, 161; Delitzsch, Bib. Psych.,
    128-142; Frohschammer, Ursprung der Seele, 59-224.


Bu görüşle ilgili olarak:

(_a_) Tanrı'yı ​​temsil eden Kutsal Yazılara uymak en iyisi gibi görünüyor.
ADAM'da türün yaratılması (Gen. 1:27) ve artan ve
ikincil ajanslar aracılığıyla sürdürme (1:28; _cf._ 22). Sadece bir kez
insanın burun deliklerine nefes aldı (2: 7, _cf._ 22; 1 cor.
11: 8. Gen. 4: 1; 5: 3; 46:26; _cf._ Elçilerin İşleri 17: 21-26; Heb. 7:10) ve sonra
İnsanın oluşumu Tanrı, yaratılış çalışmalarından durur (Gen. 2: 2).


    _Gen. 1:27 _-- "_ Ve Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı, görüntüde
    Tanrı O'nu yarattı: erkek ve kadın O'nu yarattı_ ";
    _28 _-- "_ ve Tanrı onları kutsadı: Ve Tanrı onlara verdiği, verimli ol,
    ve çarpın ve dünyayı yenileyin_ "; _cf._ _22 _--
    Yaratılış: "_ ve Tanrı onları kutsadı, verimli ol ve
    Çarpın ve denizlerdeki suları doldurun ve kuşların çoğalmasına izin verin
    Dünya'da.
    zeminin tozu ve burun deliklerine nefes aldı
    hayat; ve insan yaşayan bir ruh haline geldi_ "; _cf._ _22 _--" _ ve kaburga
    Yehova Tanrı'nın adamdan aldığı, onu bir kadın yaptığını ve
    Onu Man_ "'e getirdi"; _1 Cor. 11: 8 _-- "_ Adam için değil
    kadın; ama Man_ "({~ {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~}).
    4: 1 _-- "_ Eve ... çıplak cain_"; _5: 3 _-- "_ Adam ... bir oğluna yalvar ...
    Seth_ "; _46: 26 _--" _ Yakup ile Mısır'a gelen tüm ruhlar,
    Bu onun loins'den çıktı_ "; _ACTS 17:26 _--" _ ONE'dan yaptı__
    ["Baba" veya "Beden"] _Ever Menfe_ "; _Heb. 7:10 _-- Levi
    "Melchisedek onunla tanıştığında babasının bellerinde henüz _
    _Gen. 2: 2 _-- "_ ve yedinci günde Tanrı işini bitirdi
    yapmıştı, __ ve tüm işlerinden yedinci günde dinlendi
    yapmıştı ._ ​​"Shedd, Dogm. Theol., 2: 19-29, ayrıca
    _John 1:13; 3: 6_; _ROM. 1:13; 5: 12_; _1 Cor. 15: 22_; _Eph. 2: 3_;
    _Heb. 12: 9_; _PS. 139: 15, 16_. Sadece Adam'ın bir
    Makerist. Westcott, com. İbranilerde, 114-"Levi ödüyor ondalık
    İbrahim, torunların ataya dahil edildiğini ima ediyor
    eylemlerinin onlar için gücü var. Fiziksel olarak, en azından,
    ölü öyleyse yaşamaya hükmet. Birey tamamen değil
    benlik merkezli varlık. Bir vücuda üye. Şimdiye kadar Tradcianism
    Doğru. Ancak, eğer hepsi bu olsaydı, insan sadece bir sonucu olurdu
    geçmiş ve bireysel bir sorumluluğu olmazdı. Bir
    Doğumdan türetilmeyen element, onu takip edebilir.
    Bireyselliğin tanınması yaratıcılıktaki gerçektir. Gücü
    Vizyon, bir vizyon organının hazırlanması üzerine,
    ikincisi ama onun tarafından yaratılmamış. Yani sosyal birliğe sahibiz
    yarış, _plus_ bireyin kişisel sorumluluğu,
    Ortak Düşüncelerin Etkisi _Plus_ Büyük Adamların Gücü,
    Umutun temeli _plus_ Yargı Durumu. "


(_b_) Sebze ve hayvan yaşamı benzetmesi tarafından tercih edilir,
Sayıların artışı, çok sayıda anında değil
kreasyonlar, ancak bir ebeveynden yeni bireylerin doğal türetilmesi ile
stoklamak. İnsan ruhunun ebeveynlerinden bir türevlenmesi, artık bir
Ruhun ve onun sonsuz bölünmesi ve alt bölümünün materyalist görüşü,
kabadayın benzer türetlenmesinden daha
Alt hayvanlarda zeka tamamen maddi olmak.


    Tanrı'nın yöntemi sonsuz mucize yöntemi değildir. Tanrı içinde çalışır
    İkinci nedenlerle doğa. Tanrı yeni bir hayati yaratmaz
    Her ayrı elmanın varlığının başlangıcında prensip,
    ve her ayrı köpeğin. Bunların her biri bir sonucudur
    Kendi kendine.
    ırk. Moxom ile (Baptist Review, 1881: 278), Tanrı
    Her yeni bireyin acil yazarı, ikincisini inkar etmektir
    nedenler ve doğayı Tanrı'da birleştirmek. Modernin tüm eğilimi
    Bilim ters yöndedir. Ne de iyi bir sebep yok
    bireysel insan ruhunun kökenini bir istisna haline getirmek için
    genel kural. Augustine Traducsianizminde tereddüt etti çünkü o
    ruhun bölündüğü ve alt bölümlere ayrıldığından korkuyordu,-
    parçalardan oluşur ve bu nedenle
    doğa. Ancak tüm ayrımın maddi olduğu izlenmez
    ayrılma. Gerçekten de ruhun nasıl yayıldığını bilmiyoruz.
    Ama hayvan yaşamının yayıldığını biliyoruz ve yine de
    ne de parçalardan oluşan değil. Ruhun değil
    ne de parçalardan oluşan malzeme, olmasının bir nedeni değildir
    Ayrıca yayıldı.

    _Substance_'in mutlaka ima etmediğini hatırlamak iyidir
    _Extension_ veya _Figure_. _Substantia_ basitçe
    altında durur, altında yatar, destekler veya başka bir deyişle
    fenomenlerin _ground_. Bu nedenle zihnin yayılması
    Herhangi bir bölünme veya bölünme, sanki zihin gibi
    maddi bir kütle. Alev yayılır, ancak bölme tarafından değil ve
    alt bölüm. Profesör Ladd, Lotze ile birlikte bir Makeristtir,
    kimden alıntı yapar, ama zihnin olduğu fikrini reddeder
    bölünmeye duyarlı; Bkz. Ladd, Zihin Felsefesi, 206,
    359-366-"Zihin hiçbir yerden geliyor, çünkü asla, zihin olarak,
    uzayda, şimdi uzayda değil ve
    uzayda geliyor ve gidiyor .... zihin bir büyüme .... Ebeveynler
    zihinlerini yavrularına iletin. Çocuğun zihni değil
    harekete geçmeden önce var. Faaliyetleri _Ae_ varlığı. "
    Alevin harekete geçmeden önce varlığı olmadığını söyleyebilir. Yine de olabilir
    varlığını bir önceki aleve borçlu. Hindistan atasözü: "Hayır
    Köksüz Lotus. "Hall Caine, The Manxman romanında anlatıyor
    İnsan Adası'nın DeMer'ının iki oğlu vardı. Bu iki
    Oğullar birbirlerinden ve dışarıdaki gibi farklıydı
    bir kasenin. Ama kase eski DeMster'dı. Hartley
    Coleridge, babasının uyarıcılara yönelik zorunlu arzusunu miras aldı
    ve onunla cazibesine direnememesi.


(_C_) Gözlenen iletim sadece fiziksel değil, zihinsel ve
manevi, ailelerde ve ırklarda özellikler ve özellikle
tüm erkeklerin sahip olduğu tek tip kötü ahlaki eğilimler ve eğilimler
Onların doğumundan, ruhta ve bedende türettiğimiz kanıtıdır
Bizim soyumuzdan varlığımız. Galton, kalıtsal dehasında ve insanla ilgili sorular
    Fakülte, zihinsel bulaşmasının bol kanıtı verir
    ve babadan oğula manevi özellikler. Çizimler,
    Aileler söz konusu olduğunda, Amerikan Adamses, İngilizce
    Georges, Fransız Bourbons, Alman Bachs. İllüstrasyonlar
    ırklar davası, Hintliler, Zenciler, Çinliler,
    Yahudiler. Hawthorne içgözlemi ve vicdanı temsil etti
    Puritan New England. Emerson'un ataları arasında bir bakanı vardı,
    Sekiz nesil boyunca baba ya da anne tarafında
    geri. Her insan "eski bloğun bir çipi" dir. "Bir adam
    tüm atalarının oturduğu omnibus "(O. W. Holmes).
    Varyasyon canlıların özelliklerinden biridir,-diğeri
    bulaşma. "Bir diseksiyon tablosunda,
    Yeni doğan bebeğin vücudu, 'sarhoşun tonu' olarak görülebilir. .
    Büyük çocuğunun yanaklarındaki lekeler eskisine bir ayna sağlıyor
    Debauchee. Kalıcı, Tanrı'nın günahı üçüncüye ziyaret etmesidir ve
    dördüncü kuşaklar. "Kalıtım ve ahlaksızlık üzerine, bkz. Phelps,
    Önlük. Sac., Nisan 1884: 254-"Baba'daki her molekül
    Beyin bir sorgulama şeklini taşır, sınır olur
    Mucizevi üzerinde inançların ünlem işaretini bulmalıyız
    çocuğun beyin hücrelerinde. "

    Robert G. Ingersoll, çoğu büyük erkeğin büyük anneleri olduğunu söyledi,
    Ve çoğu büyük kadınların büyük babaları var. Büyüklerin çoğu
    bir tarafta atalar vadisi ile dağlar gibidir ve
    Öteki'ye gelecek nesil depresyonu. Hawthorne'un evi
    Yedi Gable kalıtım ilkesini göstermektedir. Ama onun içinde
    Mermer Faun ve Dönüşüm, Hawthorne hoşgörülü bir şekilde korkutuyor
    Günah, erdem, bir arka plan veya iyi durum için bir zorunluluktur.
    Dryden, Absalom ve Ahithophel, 1: 156-"Büyük fikirler
    Müttefiklerin yakınında delilik ve ince bölümler sınırlarını bölüyor. "
    Genius'un adamı Lombroso, dahinin zihinsel olduğunu savunuyor
    Hastalık epileptiform mani veya krank demansına müttefikti. Eğer
    böyleydi, medeniyetin sonucu olduğunu çıkarmalıyız.
    Delilik ve bu, Napoleons, Dantes ve Newton
    Kendilerini tezahür ettirin, dahi sığınaklarla sınırlandırılmalıdırlar.
    Robert Browning, Hohenstiel-Schwandau, gerçeğe yaklaşıyor: "A
    Yalnız büyük adam dünyaya değer. Tanrı işi içine alır
    Böyle zaman kendi elleri: Roman yaratan Çiçeği Kim Yaratır
    Korumaya ve nefes alma odası vermek için .... 'Bu büyük bahçıvan
    Wildlings üzerindeki mükemmelliği aşar. "


(_d_) Traduccian doktrini,
Yaratıcı görüşüne mantıklı olan gerçek. Tradcianism,
Düzgün tanımlanmış, bütün boyunca ilahi bir uyumu kabul eder
insan türünün gelişimi ve bir rehberliğinde
Denetleyici Providence, doğumda tipte özel iyileştirmeler
işaretli erkekler,
Hayvan yaratmaya yeni çeşitlerin tanıtımı.


    Page-Roberts, Oxford Üniversitesi Sermons: "Artık haksız değil
    Bu adam kötü eğilimleri miras almalı, bundan daha
    Miras iyi. Birincisini imkansız hale getirmek, ikincisini yapmaktır
    imkansız. Kalıtım yasasına itiraz etmek,
    Tanrı'nın toplumu yönetimi ve Tanrı'nın yapması gerektiğini söylemek
    Erkekler, Melekler gibi, bir şirket ve bir yarış değil. "Ortak ahlaki
    Yarışın özellikleri ancak
    "Etten doğan _That et_"
    (_John 3: 6_). Yayılma ruhun yayılması olduğu için
    Beden olarak, uygunsuz koşullar altında çocukları geliştirmek için görüyoruz
    bir suçtur ve bu fetik cinayettir. Haeckel, evrimi
    Adam, 2: 3-"İnsan embriyosu tüm seyrin boyunca geçer.
    Kırk haftada gelişme. Her adam bundan gerçekten daha yaşlı
    genellikle varsayılan dönem. Örneğin, bir çocuk söylendiğinde
    Dokuz buçuk yaşında olmak için gerçekten on yaşında. "
    İbranilerin doğumda bir çocuğu çağırmasının nedeni bu mu?
    Başkan Edwards çocukları ve çocukları için dua etti
    Zamanın sonuna kadar çocuklar ve Başkan Woolsey tebrik etti
    Kendisi o duaların mirasçılarından biri. R. W.
    Emerson: "Bir adam atalarından nasıl uzaklaşabilir?" Adam
    Dahi atalarını büyük bir özenle seçmelidir. Başlangıçta
    Bir çocuğun talimatı? Doğmadan yüz yıl önce. A
    Çocukları gürültülü ve zahmetli olan bayan bir Quaker'a dedi
    akraba için iyi bir Quaker mürebbesi alabilmesini diledi
    Onlara, onlara arkadaş toplumunun sessiz yollarını öğretmek. "BT
    onları bu hizmeti yapmazdı, "cevaptı;"
    Quakerly öğrenecek olsaydı, bir Quaker beşiğinde sallandı
    yollar. "

    Galton, doğal miras, 104-"Çocuk kısmen miras alır
    Ailesi, kısmen soyundan. Her popülasyonda
    Herhangi bir insanın soybilimine çok fazla izlendiğinde, özgürce evlilikler
    geriye doğru, atalarının bu kadar çeşitliden oluşacağı bulunacak
    alınan örnekten ayırt edilemedikleri unsurlar
    genel nüfusdan gelişigüzel. Galton'dan bahsediyor
    Özelliklerin genel türe geri dönme eğilimi ve
    Bir erkeğin kardeşinin onunla neredeyse iki kat daha fazla ilişkili olduğunu
    Baba ve kuzeni kadar dokuz kat. Ortalama
    Belirli bir erkek sınıfının boyu,
    yarış; Başka bir deyişle, vasat olacak. Bu çok anlatıyor
    Herhangi bir nadir ve değerliin tüm kalıtsal bulaşmasına karşı
    Hediye, birçok çocuktan sadece birkaçı,
    Ebeveynler. "Galton'un bu düşüncelerini Mesih'in bu düşüncelerini ekleyebiliriz
    Kendisi, sadece insan soylarına saygı duyduğu gibi, o kadar da değildi
    Mary'nin oğlu, insanın oğlu olduğu için.

    Brooks, Zooelogy'nin Temelleri, 144-167-İncelenen bir davada,
    "Yedi buçuk kuşakta biri için maksimum atalar
    kişi 382 veya üç kişi için 1146.
    Onlar veya neredeyse yarısı kaydedildi ve bu 452 ata
    452 farklı kişi değil, sadece 149, birçoğu
    Uzak nesiller, birçoğunda üçün de ortak ataları olmak
    çizgiler. Kaydedilmemiş atalardan iniş çizgileri
    aynı şekilde birbiriyle ilişkili, kesinlikle eski bir
    ve istikrarlı topluluk, bu üç kişinin toplam ataları
    Yedi buçuk kuşak yerine 378 kişi olurdu
    1146. Birçoğunun torunları ölür. Tüm üyeleri
    türler uzak bir nesilde birkaç atadan iner ve
    Bu azı herkesin ortak atalarıdır. Ailenin yok olma
    İsimler çok yaygındır. Modern dünyada aramalıyız ve içinde değil
    Bu çeşitliliğin bir açıklaması için uzak geçmiş
    varyasyon adı altında geçen bireyler. .
    Bir türün şecere bir ağaç değil, çok ince bir iplik
    Birkaç iplik, yakın ucunda biraz yıpranmış, ancak ölçülemez
    uzunluk. İplik boyunca gevşek uçlardan oluşan bir saçak
    Torunları olmayan hayvanlar şimdi sanki
    hiç olmadı. Yakın ucundaki ipliklerin her biri,
    Geçmişin ipliği ve
    uzak gelecek. "

    Weismann, kalıtım, 270, 272, 380, 384, Brooks'un teorisini reddediyor
    Erkek elementin varyasyon ilkesini temsil ettiği. O
    ikisinden unsurların birleşmesinde varyasyonun nedenini bulur
    ebeveynler. Her çocuk iki kişinin kalıtsal eğilimlerini birleştirir
    ebeveynler ve bu yüzden her ikisinden de farklı olmalıdır. Üçüncüsü
    nesil, dört farklı kalıtsal arasındaki bir uzlaşma
    eğilimler. Brooks cinseldeki varyasyonun nedenini bulur
    üreme, ancak teorisini aktarımına dayandırıyor
    edinilmiş karakterler. Bu iletim Weismann tarafından reddedildi.
    Erkek mikrop hücresinin farklı bir rol oynamadığını söylüyor
    embriyo yapımında dişi. Çocuklar
    Babadan anne kadar miras alın. Beğenmek
    İkizler aynı yumurta hücresinden türetilir. İki mikrop hücre yok
    Kalıtsal eğilimlerin tam olarak aynı kombinasyonlarını içerir.
    Çevre ve organizmadaki değişiklikler gelecek nesilleri etkiler, değil
    doğrudan, ancak sadece germinalinde üretilen diğer değişikliklerle
    konu. Dolayısıyla yüksek yiyeceklere ulaşma çabaları doğrudan üretemez
    Zürafa. Bkz. Dawson, Modern Evrim Fikirleri, 235-239;
    Bradford, kalıtım ve Hıristiyan sorunları; Ribot, kalıtım; Woods,
    Kraliyet ailesinde kalıtım. Gerçekçilikle bağlantılı organik birlik üzerine,
    Bkz. Hodge, Princeton Rev., Ocak 1865: 126-135; Dabney, teoloji,
    317-321.



V. İnsanın Ahlaki Doğası.


İnsanın ahlaki doğasıyla, ona doğru uyan güçleri kastediyoruz veya
Yanlış eylem. Bu güçler akıl, duyarlılık ve irade
dediğimiz bu tuhaf ayrımcılık ve dürtü gücü ile
vicdan. Ahlaki eylemi yapmak için insanın akıl veya nedeni vardır,
Doğru ve yanlış arasındaki farkı fark eder; duyarlılık, taşınacak
bunların her biri tarafından; Özgür irade, birini ya da diğerini yapmak. Akıl,
Duyarlılık ve irade, insanın üç fakültesidir. Ama bağlantılı olarak
Bu fakülteler hepsini içeren bir tür faaliyet vardır ve
hiçbir ahlaki eylem olamaz, yani faaliyet
vicdan. Vicdan, ahlaki yasayı belirli davalara uygular.
kişisel deneyim ve bu yasayı bize bağlayıcı olarak ilan eder. Sadece bir
Rasyonel ve duyarlı varlık gerçekten ahlaki olabilir; Yine de gelmiyor
İlimizde insanın aklını veya genel olarak duyarlılığını ele almak için.
Burada sadece vicdan ve irade hakkında konuşuyoruz.


1. vicdan.


A. vicdan eşlik eden bir bilgi.-Zaten göründüğü gibi, vicdan
akıl, duyarlılık ve irade gibi ayrı bir fakülte değil, ama
daha ziyade bu fakültelerin hareket ettiği bir mod. Bilinç, vicdan gibi
eşlik eden bir bilgidir. Vicdan bir kendini bilme (dahil
eylemlerimiz ve devletler) ahlaki bir standart veya yasa ile bağlantılı olarak. Ekleme
Şimdi duygu unsuru, vicdanın insan olduğunu söyleyebiliriz
kendine özgü bir duygu ile birlikte kendi ahlaki ilişkilerinin bilinci
onlar göz önüne alındığında. Böylece aklın birleşik eylemini içerir ve
duyarlılık ve belirli bir nesne sınıfı göz önüne alındığında, yani.:
doğru ve yanlış.


    Bir
    Ayrı estetik fakülte. Vicdan tat gibidir: yapmalı
    Ahlaki varlık ve ilişkilerle, tat gibi estetikle ilgili
    Varlık ve ilişkiler. Ancak etik yargı ve dürtü,
    Estetik yargı ve dürtü gibi,
    akıl, duyarlılık ve belirli bir
    nesne sınıfı. Vicdan, tat fırsatları gibi hakla ilgilenir
    Güzel ile. Bilinç olarak (_con_ ve _scio_) bir
    muhbir, düşüncelerimizin, arzularımızın ve iradelerimizi bilmek
    Bu düşüncelere sahip benliğin bilgisiyle bağlantı,
    arzular ve iradeler; Yani vicdan, bir bilgiyi, bilerek
    bazılarının bilmesi ile bağlantılı olarak ahlaki eylemlerimiz ve devletlerimiz
    gerçek benliğimiz olarak düşünülen ahlaki standart veya yasa ve
    Bu nedenle üzerimizde otorite var. Ladd, zihin felsefesi,
    183-185-"Benliğin kınanması, kendini yönetme, çift
    Bilinç. Onsuz Kant'ın kategorik zorunluluğu
    imkansız. Bir kendi kendine yasayı diğer benliğe bırakır,
    Yargılar, tehdit eder. Havari ne zaman kastedilen şey budur
    diyor ki: '_it artık ben değil, ama bende yaşayan günah'
    (_ROM. 7: 17_). "


B. Vicdan ayrımcı ve dürtüsel.-ama daha fazlasını tanımlamamız gerekiyor
Vicdandaki hem entelektüel hem de duygusal unsurlar dar bir şekilde.
Entelektüel unsura saygı duyduğu gibi, vicdanın bir
yargı gücü,-eylemlerimizi veya devletlerimizi uygun hale getirdiğini veya
Hukuka uyun; Olması gereken eylemleri veya durumları beyan eder
Zorunlu,-Uygun olmayanlar yasaklanacak. Başka bir deyişle,
Vicdan hakimleri: (1) bu doğru (veya yanlış); (2) Yapmalıyım (veya yapmalıyım
Olumsuz). Bu son yargı ile bağlantılı olarak,
Vicdanın duygusal unsuru,-Görev iddiasını hissediyoruz; Bir
yanlışın yapılmaması gerektiği iç duygusu. Böylece vicdan (1)
ayrımcı ve (2) dürtüsel.


    Robinson, Ahlak İlkeleri ve Uygulaması, 173-"
    Vicdanın ayırt edici işlevi yetkilidir
    Yüce Bir Kişiliğin Bilinç Varlığı'nda Özgürler
    Kime insanlar olarak kendimizi sorumlu hissediyoruz. Bu
    vicdanın her yargısında iki yönlü kişisel unsur, _viz._,
    Tüm yargılamanın varlığında bilinçli öz yargılama
    Bain ve Spencer ve Stephen gibi yazarlara liderlik eden Deity
    köken ve otoritenin açıklamasını denemek
    ebeveyn eğitimi ve sosyal ürünü olarak vicdan
    çevre .... vicdan ihtiyatlı değil, danışmanlık veya
    yönetici, ancak sadece yargı. Vicdan ahlaki sebeptir,
    Ahlaki eylemler üzerine telaffuz etmek. Bilinç hukuk sağlar;
    vicdan yargıları telaffuz eder; diyor ki: sen olacaksın,
    Olumsuz. Her insan vicdanına uymalıdır; Aydınlanmazsa,
    Bu onun gözetimi. Bu hayatta vicdanın callous olması
    Zaten bir ceza verme. "S. S. Times, Apl. 5, 1902: 185-" Yapıyor
    ne olduğunu bilmedikçe, nasıl yeterli olmadığını bildiğimiz gibi
    Doğru ve sonra bunu yap. Tanrı bize asla elimizden gelenin en iyisini yapmamızı söylemez,
    ya da bilgimize göre. Ne olduğunu bilmek bizim görevimiz
    Doğru ve sonra bunu yapmak. Cahil Yasası Neminem Excusat. Biz
    yapmak için ön bilmekle yükümlüdür. "


C. Vicdan diğer zihinsel süreçlerden ayrıldı.-Doğa ve
Vicdan ofisi, biz hala daha açık bir şekilde algılanacak
onu da olduğu diğer süreçlerden ve işlemlerden ayırın
genellikle karıştırılır. Vicdan terimi çeşitli yazarlar tarafından kullanılmıştır.
Aşağıdakilerin birini veya tamamını belirleyin: 1. _Moral Sezgi _--
doğru ve yanlış arasındaki farkın sezgisel algısı
Karşıt ahlaki kategoriler. 2. _ Accepted Yasası _--
genel eylem sınıfları için sezgisel fikir ve
Bu eylem sınıfları, bireyimiz dışında doğru ya da yanlış
onlarla ilişki. Bu kabul edilen yasa, (_a_) karmaşık ürünüdür.
Sezgisel fikir, (_b_) mantıksal zeka, (_c_) deneyimleri
Fayda, (_d_) toplumun ve eğitimin etkileri ve (e) pozitif
İlahi vahiy. 3. _ JUDGMENG _-- Bu kabul edilen yasayı bireye uygulamak
ve kendi deneyimlerimizde somut vakalar ve kendi eylemlerimizi telaffuz etmek veya
Geçmiş, şimdiki ya da prospektif, doğru ya da yanlış olmak. 4.
_Command _-- Yetkili Yetkili Yetkili Yetkilendirme Hakını Yapma Yetkili Beyan veya
yanlış olanı, duyarlılığın bir dürtüsüyle birlikte
biri ve diğerine doğru. 5.
Geçmiş eylemler veya eyaletler göz önüne alındığında, onay veya onaylamama,
yanlış veya doğru olarak kabul edilir. 6. _fear_ veya _hope _-- içgüdüsel eğilim
Ceza ve itaat beklemeye itaatsizlik, ödül beklemek için.


    Ladd, Felse. Davranış, 70-"Ought hissi birincil,
    esas, benzersiz; ne olması gerektiğine dair kararlar
    çevre, eğitim ve yansıma sonuçları. "Duygu
    Adalet sadece uygar insanın mirası değildir. Hint yok
    topraklarından soyuldu veya hükümetin ödeneği vardı
    Yanlışın bilincinde olmayan ondan çalındı
    Koşullar gibi bir filozofun olacağını düşünebiliriz.
    Ought'ın _oughtness_ kesinlikle sezgiseldir; _whyness_
    Ought (Tanrı'ya uygunluk) da muhtemelen sezgiseldir; .
    Ought'tan _whatness_ daha az sezgiseldir. Cutler,
    Etik Başlangıçları, 163, 164-"Sezgi bize _that_
    yükümlü; _why_ mecburuz ve _what_ zorundayız, biz
    başka bir yerde öğrenmeli. "_obligation _--
    Adam; _ought_ borçlu olan bir şeydir; _duty_ gerekli bir şeydir. .
    Sezgisel görev kavramı (akıl),
    yükümlülük (duygu).

    Bixby, ahlakta kriz, 203, 270-"Tüm erkeklerin bir duygusu var
    doğru,-yaşam hakkı ve çağdaş olarak belki de, ama
    Kesinlikle daha sonra, kişisel mülkiyet hakkı. Ve benim hakkım
    Komşumdaki göreve saygı duyması anlamına geliyor. O zaman hak duygusu
    nesnel ve kişisel olmayan hale gelir. Komşumun bana verdiği görev anlamına geliyor
    ona karşı görevim. Kendimi onun yerine koydum. "Bowne, ilkeleri
    Etik, 156, 188-"Birincisi, yükümlülük hissi, bir fikri
    Doğru ve ilgili görevlerde yanlış, evrenseldir ....
    İkincisi, resmi olarak çok genel bir anlaşma var
    eylem ilkeleri ve büyük ölçüde erdemlerde, örneğin
    Yardımseverlik, adalet, minnettarlık ....
    Komşu asla gerçek bir soru olmamıştı. Pratik sorun var
    Diğer soruda daima yalan söylüyor: Komşum kim? Üçüncüsü,
    Ahlaki idealin özel içeriği sabit değildir, ancak
    İdeal yalanların genellikle fark edilebilir olduğu yönde
    Etik içinde akılda olduğu gibi-potansiyel olarak
    Kavrama ve kavrayışında manifold hataları ile yanılmaz standart ve
    başvuru. Lucretius,
    Ahlaki doğa dinden kaynaklanır. Öte yandan birçok iddia
    Din olmadan ahlakın yeryüzünden kaybolacağı. "

    Robinson, Prens. ve Prac. Ahlak, 173-"Her şeye kadir korku korkusu
    irade, doğası gereği pişmanlıktan çok farklı
    Yüce Varlık Yasası ihlal ettiğimiz. "Bir görev çözülmelidir
    Kamusal olarak değil, mutlak hak standardına uygun olarak
    Duygu dikte ederdi. Bir adama rağmen doğru yapmaya hazır olmalı
    herkesin düşündüğü şey. Tıpkı bir hakimin kararları gibi
    Tüm iyi vatandaşlara zaman bağlayan zaman, bu yüzden kararları
    Vicdan, nispeten bağlayıcı olarak, her zaman itaat edilmelidir. Bunlar
    Muhtemelen doğru ve bunlar mevcut tek eylem rehberidir.
    Yine de insanın günah durumu,
    Nispeten doğru olan kararlar kesinlikle yanlış olabilir. BT
    saatten zaman ayırmak için yeterli değildir; Saat gidebilir
    yanlış; Saati düzenlemek için önceden bir görev var
    astronomik standartlar. Piskopos Gore: "İnsanın ilk görevi, değil
    _follow_ vicdanı, ama _enlight_ vicdanına. "
    Lowell, İskitlerin büyükbabalarını yediklerini söylüyor
    insanlığın. Paine, etnik üçlüler, 300-"Hiçbir şey çok inatçı değil
    Ya da Paul'un gösterdiği gibi, yanlış talimat verilen bir vicdan olarak fanatik
    Kendi itirafıyla kendi durumunda "(_ACTS 26: 9 _--" _
    Kendimle düşündüm ki,
    Nasıra İsa'nın Adı_ ").


D. Ruhun ahlaki yargısı vicdan.-
Daha önce söylendiğinde, sadece 3. ve 4.'nin düzgün bir şekilde dahil edildiği açıktır.
Vicdan terimi altında. Vicdan,
Ruh-yargı ve komuta içindeki güç. Vicdan yargılamalı
Kendisine verilen yasaya göre ve bu nedenle ahlaki standarttan beri
Sebep tarafından kabul edilen kararlar, kararları, nispeten
Sadece, kesinlikle haksız olabilir.-1. ve 2. _Moral Sebep'e ait
ama vicdan için uygun değil. Dolayısıyla aydınlatma görevi ve
ahlaki nedeni geliştirmek, böylece vicdan uygun olabilir
Yargı Standardı.-5. ve 6.
ve vicdan için uygun değil. Vicdan ofisi "
tanık "(Rom. 2:15).


    _ROM. 2:15 _-- "_
    kalpleri, vicdanları tanık taşıyan ve onların
    Birini başka bir suçlama veya mazur gören düşünceler _ "-
    Vicdan hem yasadan hem de
    Bir yandan hukuk algısı ve ahlaki duygulardan
    diğer tarafta onay ve onaylamama. Vicdan yapar
    Yasayı vermez, ancak yasaya tanıklık eder ki
    diğer kaynaklar tarafından döşenmiştir. "O zihnin gücü değil
    Her bireye ahlaki hukuk keşfedilir "(Calderwood, ahlaki
    Felsefe, 77), ne de "vicdan, yasa" dan söz edemeyiz (
    Whewell ahlak unsurlarında, 1: 259-266). Vicdan
    mahkeme salonunda yasa kitabı değil, ama yargıç-
    iş, yasa yapmak değil, davalara göre davalara karar vermek
    ona verilen yasa.

    Vicdan yasama olmadığından, bu yüzden inkar edici değildir; onun gibi
    yasa kitabı değil, bu yüzden şerif değil. Gerçekten de diyoruz
    popüler dil, vicdan beldirir veya azarlar, ancak
    Sadece hakimin cezalandırdığını söylediğimiz anlamda, --_ i.
    E._, Şerif aracılığıyla. Ahlaki duygular
    Şerif,-Vicdan kararlarını, hakim;
    Ama kendileri vicdan değiller, şeriften daha fazlası
    hakim.

    Sadece bu doktrin, bu vicdan yasayı keşfetmez,
    Bir yandan erkeklerin takip etmek zorunda olduklarını açıklayın
    onların vicdanları ve öte yandan onların
    vicdanlar, doğru ya da yanlış olan şeyden çok farklıdır
    belirli durumlar. Gerçek şu ki, bu vicdan tekdüze ve
    yanılmaz, her zaman haklı olarak karar vermesi anlamında
    Yasaya verildi. Erkek kararları sadece ahlaki çünkü değişir
    Sebep, vicdana farklı standartları sundu
    hangisini yargılayacak.

    Vicdan sadece daha büyük kazanma anlamında eğitilebilir
    kararlarını verirken tesis ve çabukluk. Eğitim var
    Baş etki, vicdan üzerine değil, ahlaki sebep üzerine,
    hatalı veya kusurlu yargı standartlarını düzeltmede.
    Vicdanı yargılayacak doğru bir yasa verin ve kararları
    Tekdüzen ve kesinlikle nispeten adil olacak. Biz
    bağlı, sadece "vicdanımızı takip etmek" için değil, aynı zamanda bir hakka sahip olmak
    takip etmek vicdan,-ve takip etmek, bir tanesi takip ettiği gibi değil
    Canavar sürüyor, ama asker komutanını takip ederken. Robert
    J. Burdette: "Bir rehber olarak vicdanı takip etmek aşağıdaki gibidir.
    Birinin burnu. Burnu daha önce işaret etmek önemlidir
    onu takip etmek güvenlidir. Bir adam kendi onayını koruyabilir
    doğrudan tutabileceği gibi vicdan
    burnunun arkasında ve her zaman yanlış git. "

    Vicdan, belirli bir eylemin veya devletin kabulüdür,
    Doğru ve yanlış olma nedeniyle kabul edilen yasa uyarın;
    ve vicdanın yargısı bu eylemi veya devleti altına alır.
    Bu genel standart. Vicdan _include_ hukuku yapamaz-
    Kendisi _be_ Yasa,-çünkü neden sadece bilir, asla _con_-bnow.
    Sebep _scio_ diyor; Sadece yargı _ciscio_ diyor. Bu görüş, sezgiyi uzlaştırmamızı ve
    Ampirik ahlak teorileri. Her birinin gerçek unsuru vardır. .
    Orijinal doğru ve yanlış duygusu sezgiseldir,-hiçbir eğitim olamaz
    Doğru ile yanlış arasındaki fark fikrini asla
    sahip olmayan biri. Ama hangi sınıf sınıfları _ARE_ doğru veya
    Yanlış, mantıksal zekamızın kullanımı ile öğreniyoruz.
    fayda deneyimleri, toplumun etkileri ve
    gelenek ve olumlu ilahi vahiy. Böylece ahlaki nedenimiz,
    Sezgi ve eğitimin bir kombinasyonu yoluyla, iç ve
    Doğru ve Yanlış Genel İlkeler ile ilgili dış bilgiler,
    vicdanın yargılanabileceği standardı verir
    ondan önce gelen özel durumlar.

    Bu ahlaki sebep günah tarafından mahrum kalabilir, böylece ışık
    karanlık olur (_mat. 6:22, 23_) ve vicdanın sadece bir
    yargılamak için sapkın standart. "_Weak_" vicdan (_1
    Kor. 8: 12_) yargı standardı henüz kusurlu olan bir şeydir;
    vicdan "_brandy_" (Rev. vers.) Veya "_Seared_" (A.V.) "_as
    Hot Iron_ "(_1 Tim. 4: 2_) ile standardı olan
    Tamamen pratik itaatsizlik nedeniyle saptırıldı. Kelime ve
    Tanrı'nın Ruhu, standartlarımızı düzeltmenin baş ajanslarıdır
    yargı ve böylece vicdanın kesinlikle yapmasını sağlamak
    Doğru kararlar. Tanrı ruhu Mesih'e o kadar birleştirebilir ki
    Adalete olan memnuniyetinin bir yanında görevli olur
    ve böylece "kötü bir vicdandan _ _ _ _ _ _Heb. 10: 22_),
    ve öte yandan kutsal gücünün ve böylece
    belirli bakımdan Tanrı'nın emrine uymak ve "_good'dan bahsetmek
    vicdan_ "(_1 Pet. 3:16 _-tek eylemin; _3: 21 _-- durumun)
    "_evil vicdanı_" (_heb. 10: 22_) veya vicdan yerine
    "_defiled_" (_tit. 1: 15_) günah tarafından. Burada "_good vicdanı"
    İrade tarafından itaat edilen vicdan ve "_evil
    vicdan_ "itaatsizlik edilen vicdan;
    Sonuç, ilk durumda, ahlaki duyguların onaylanması,
    ve ikinci durumda, onaylamama.


E. vicdan Tanrı ile hukuk veren olarak ilişkisinde.-vicdandan beri,
uygun anlamda, hakkın
son derece zorunlu ve yanlışın her pahalı olması gerektiği,
Tanrı'nın sesinin bir yankısı ve bunun bir göstergesi olarak adlandırılabilir.
kendi gerçek varlığı gerektirir.


    Vicdan bazen Tanrı'nın sesi olarak tanımlanmıştır.
    ruh ya da Tanrı'nın kendisinin kişisel varlığı ve etkisi olarak.
    Fakat vicdanı Tanrı ile tanımlamamalıyız. D. W. Faunce:
    "Vicdan Tanrı değildir,-Kendisinin sadece bir parçasıdır. İnşa etmek
    Kendi vicdanı hakkında bir dini, sanki Tanrı gibi
    Sadece rafine bir bencillik-kişinin kendisinin bir kısmına ibadet
    Kendisinin başka bir parçası. "Gezi, Wordsworth konuşuyor
    "Tanrı'nın ruhundaki en samimi varlığı ve
    Dünyadaki en mükemmel görüntü. "Ama görevine daha fazla
    Gizlice şöyle yazıyor: "Tanrı'nın sesinin sert kızı! O görev! Eğer
    Bu isim, rehberlik etmek için bir ışık sanatına, kontrol etmek için bir çubuk
    Hatalı ve kınama, boşken zafer ve yasa sanat yapıyorsun
    Terörler Overawe, boşuna aykırı Dost Seti Ücretsiz ve Calmst
    zayıf insanlığın yorgun çekişmesi! "İşte bir ima
    İbrani Banyosu Kol. "Yahudiler Kutsal Ruh'un konuştuğunu söylüyor
    Urim ve Thummim tarafından Tabernacle, ilk tapınağın altında
    Peygamberler ve Bath Kol tarafından İkinci Tapınak Altında-İlahi Bir
    oaküler sesin daha düşük olduğu gibi,
    Bir kız olarak merhamet koltuğunun annesinden daha düşük olması gerekiyordu.
    Ayrıca onaylayan bir vicdan anlamında da kullanılır. Bunda
    Durum, itaat ederek Tanrı'nın sesinin yankısıdır
    "(Hershon'un Talmudic Miscellany, 2, not). Bu cümle,"
    Tanrı'nın sesinin yankısı, "vicdanın doğru bir tanımıdır ve
    Wordsworth, görevden bahsettiğinde "
    Tanrı'nın Sesi'nin Kızı. "Robert Browning
    "Büyük Beacon-Light Tanrı'nın hepsine koyduğu vicdan ....
    yeryüzündeki en kötü adam ... vicdanında ne olduğunu biliyor
    Doğru, en iyi adamın eylemlerinde doğumda geliriz
    daha önce. "Jackson, James Martineau, 154-Yükümlülük duygusu
    "Büyük ruh küresinin delici bir ışını." Wordsworth
    Vicdan anlayışı, bkz. A. H. Güçlü, Büyük Şairler, 365-368.

    Çünkü içkin Tanrı'nın faaliyeti kendini ortaya çıkarır
    Kendi fakültelerimizin normal operasyonları, vicdan da olabilir
    İnsanın gerçek benliği olarak kabul edildiğimiz sahte benliğe karşı
    buna karşı kuruldu. Theodore Parker vicdanı "bizim
    Tanrı'nın vicdanının bilinci. "Dördüncü yılında diyor ki
    Chadwick, biyografisi (sayfa 12, 13, 185), genç Theodore bir
    Küçük benekli kaplumbağa ve grev yapmak için elini kaldırdı. Bir kerede
    Bir şey kolunu kontrol etti ve söz konusu net ve yüksek sesle bir ses:
    "Bu yanlış." Annesine ona ne olduğunu sordu
    yanlıştı. Önlük ile gözünden bir gözyaşı sildi ve
    Onu kollarına almak dedi ki: "Bazı erkekler buna vicdan diyor, ama ben
    İnsanın ruhunda Tanrı'nın sesi demeyi tercih edin. Eğer sen
    Dinle ve itaat et, o zaman daha net ve daha net konuşacak ve
    Sizi her zaman doğru yönlendirecek; Ama sağır bir kulağı çevirirseniz ve
    itaatsizlik, o zaman yavaş yavaş solacak ve ayrılacak
    Hepiniz karanlıkta ve rehber olmadan. Hayatın sana bağlı
    Bu küçük sesi duymak. "R. T. Smith, İnsanın İnsan Bilgisi
    ve Tanrı'nın 87, 171-"İnsanın yetenekleri olduğu için vicdanı vardır.
    Vicdan, yetenekten daha fazlası değil, onu iyi yapar. O iyi, sadece
    Vicdanı takip ederken ve yetenek kullanırken ... arasındaki ilişki arasındaki ilişki
    Aslında olan bilinç ve vicdan terimleri ama
    aynı kelimenin formları, bunun içinde olduğu gerçeğine tanıklık eder
    insanın kendisinin bilincinin
    esas olarak deneyimli. "

    Yenilenen insanın vicdanı böyle bir hakka sahip olabilir
    Standartlar ve kararlarını bu kadar düzgün bir şekilde takip edebilir
    Doğru eylem, Sesi, Tanrı'nın sesi olmasa da,
    henüz Tanrı'nın sesinin yankısı. Yenilenen vicdan olabilir
    Kendi içine alın ve kutsalın tanığı ifade edebilir
    Ruh (_ROM. 9: 1 _-- "_ Mesih'teki gerçeği söylüyorum, yalan söylemiyorum, benim
    Kutsal Ruh'ta benimle tanık olan vicdan "; _cf._
    _8: 16 _-- "_ Ruhun kendisi ruhumuzla tanık olmak
    biz Tanrı'nın çocukuyuz_ "). Ama vicdan hakimleri olsa bile
    kusurlu standartlara göre ve kusurlu bir şekilde itaat ediyor
    Will, ifadelerinde kendiliğindenlik ve egemenlik var
    komutlarında. Doğru olan her şeyin yapılması gerektiğini beyan eder.
    Vicdanın zorunluluğu "kategorik zorunluluktur" (Kant).
    İnsan iradesinden bağımsızdır. İtaatsizlik edildiğinde bile, hala
    otoritesini iddia eder. Vicdandan önce, diğer her dürtü ve
    İnsanın doğası sevgisi yaylamak için çağrılır.


F. vicdan Tanrı ile kutsal olarak ilişkisinde.-Vicdan bir
orijinal otorite. Kendisinden daha yüksek bir şeye işaret ediyor. .
"vicdan otoritesi" sadece ahlaki yasanın otoritesidir veya
Aksine, Kişisel Tanrı'nın Yasası, Yasası olan ama
bir transkript. Bu nedenle vicdan, sürekli ve yüce talebi ile
Hakın yapılması gerektiğini, insanın insanına en iyi tanığı veriyor
Kişisel bir Tanrı'nın ve içinde kutsallığın üstünlüğünün varlığı
Kimin imajı yapıldığımız. Kendini ahlaki hukukla bağlantılı olarak bilerek, insan sadece almakla kalmaz
    En iyi benlik bilgisi, ama o diğeri hakkındaki en iyi bilgisi
    O'na karşı, yani Tanrı. Gordon, günün Mesih,
    236-"Vicdan, kalpte yer alan gerçek Yakup'un merdivenidir
    bireyin ve cennete ulaşma; Ve üzerine melekler
    kendini alım ve kendini onaylamanın artması ve inmesi. "Bu
    Düşüncelerimizi zorunlu unsurla sınırlarsak,
    vahiy. Sadece verilen Tanrı hakkında daha yüksek bir bilgiye sahiptir
    lütuf içinde. Jacob'un merdiveni, yayınlamayan Mesih'i sembolize ediyor
    Sadece müjde dışında, sadece yasa değil, müjde.
    Dewey, Psikoloji, 344-"Vicdan sezgisel, anlamda değil
    Evrensel yasaları ve ilkeleri ifade ettiğini, çünkü
    Yasa yok. Vicdan, kişilik deneyimi için bir isimdir
    herhangi bir eylemin uyumlu veya anlaşmazlığı gerçekten
    gerçekleştirilen kişilik. "Çünkü emirlere itaat
    Vicdan her zaman nispeten haklıdır, Kant "bir
    Hatalı vicdan bir chimaera. "Ama tarafından kabul edilen yasa
    Vicdan kesinlikle yanlış olabilir, vicdan
    Kararlar gerçeklerden büyük ölçüde hata yapar. S. S. Times: "Daha önce Saul
    Onun dönüşümü vicdanlı bir yanlış yapıcıydı. Ruhu ve
    Karakter övgüye değerdi, davranışı anlaşılabilirdi. "
    Saul'un yasa gayretinin yapmak için bir gayret olduğunu söylemeyi tercih ediyoruz
    Yasa kendi gururu ve onuruna bağlı.

    Horace Bushnell, büyük bir ilk gereksinimin
    Bakanlık büyük bir vicdandır. Cezalandırıcı demek değildi
    İnhibitör vicdan sadece, daha ziyade keşfetme,
    Uyanma, ilham verici vicdan, bir kerede harika şeyleri gören
    Yapılacak ve bir bağırış ve bir şarkı ile onlara doğru hareket ediyor. Bu
    tarafsız ve saf vicdan,
    Tanrı ve Tanrı'nın Kutsallığı ile ilişki. Shakespeare, Henry VI, 2d
    Bölüm, 3: 2-"Bir kalpten çıkarılmamış bir göğüs plakası ne gibi?
    Üç kez, sadece kavgasını sadece silahlı; Ve o ama çıplak,
    Adaletsizlik ile vicdanı olan çelikte kilitli olmasına rağmen
    Bozuk. "Huxley, 1893'te Oxford'daki konferansında itiraf ediyor ve
    Etik uygulamanın olması ve olması gerektiği konusunda ısrar ediyor
    evrime muhalefet; evrim yöntemlerinin yapmadığı
    Etik insanı ve onun etik ilerlemesini hesaba katar. Ahlak değil
    alt siparişlerin ilerlediği aynı yöntemlerin bir ürünü
    Organizasyonun mükemmelliğinde, yani mücadele ile
    En uygun olanın varlığı ve hayatta kalması. İnsan ilerlemesi ahlaki,
    Özgürlükte, aşk yasası altındadır, ayni olarak farklıdır
    fiziksel evrim. James Russell Lowell: "Boşuna yaşlı diyoruz
    kavramlar fudge ve vicdanımızı ele almamıza bükün: on the the
    Emirler tomurcuklanmayacak ve çalmak çalmaya devam edecek. "

    R. T. Smith, İnsanın İnsan ve Tanrı bilgisi, 161-"Vicdan
    İddiası asla yapamayan haklı bir kral gibi insan doğasında yaşıyor
    Tahllenip kötüye kullanmasına rağmen, halkı tarafından unutulmak
    O ve yargılama koltuğundaki varlığı tek başına
    ulus kendisiyle barış içinde olacak. "Seth, etik ilkeler,
    424-"Kantian özerklik teorisi tüm hikayeyi anlatmıyor
    ahlaki yaşamın. İnatçı değil, kategorik
    Zorunlu, sorun sadece kendi doğamızın derinliklerinden değil,
    ama evrenin kendisinin kalbinden. Biz
    kendi kendini çözücü; Fakat Tanrı tarafından zaten yürürlüğe giren yasayı yeniden canlandırıyoruz;
    Kendi varlığımızın yasasını oluşturmaktan ziyade tanıyoruz.
    Ahlaki yasa, kendi ruhlarımızın içinde,
    __'__ (Elçilerin İşleri 17:28) olan Ebedi, _'__. "

    Schenkel, Christliche Dogmatik, 1: 135-155-"Vicdan
    insan ruhunun Tanrı'yı ​​kendi içinde bulduğu ve böylece
    onun içinde kendisinin farkında. Sadece vicdanda bilincinde olan insandır
    Kendisi ebedi, Tanrı'dan farklı, ancak normalde bağlı olduğu gibi
    tamamen Tanrı tarafından belirlenebilir. Kendimizi tamamen maruz bıraktığımızda
    Tanrım, vicdan bize barış verir. Dünyaya teslim olduğumuzda
    Sadece Tanrı'ya bağlı bağlılık, vicdan pişmanlık getirir. Bunda
    İkinci dava, Tanrı içimizdeyken,
    Tanrı'da daha uzun. Din etik için değiştirilir, ilişkisi
    Ayrılık ilişkisi için cemaat. Sadece vicdanda adamım
    Kendini kesinlikle kabadadan ayırır. İnsan yapmaz
    Vicdan, ama vicdan insan yapar. Vicdan her şeyi hissediyor
    Kendine bir yaralanma olarak Tanrı'dan ayrılma. İnanç ilişkisidir
    Tanrı bilincinin öz-bilinç, emin olmak
    kendi kişiliğimizin, Tanrı'nın mutlak kişiliğinde. Sadece
    İnançla vicdan kendine gelir. Ama günahla bu
    İnanç bilinci yasa bilincine dönüşebilir. İnanç
    Tanrı _in_ Us; Yasa Tanrı _outside_ bizi teyit ediyor. "Schenkel
    Schleiermacher'dan farklıdır.
    Vicdan ama bir bağımlılık duygusu olmadığını hissetmek
    ama Tanrı'ya bağımlılık duygusu. Vicdan
    Evrenden farklı bir tanrıyı, ahlaki bir Tanrı'yı ​​tanır ve
    Mahkemat olmayan bir dini imkansız hale getirir.

    Hopkins, İnsanın Anahat Çalışması, 283-285, Ahlaki Bilim, 49, Yasa
    Aşk, 41-"Vicdan, insanın ahlaki bilincidir.
    ahlaki hukukla ilgili kendi eylemleri. Çift bilgi
    benlik ve hukuk. Vicdan ahlaki değil
    doğa. Tanıyan ahlaki nedeni varsayar.
    ahlaki hukuk ve tüm ahlaki için evrensel yükümlülüğünü teyit eder
    varlıklar. İnsanı kişisel olarak getirmek vicdan ofisi
    Bu yasa ile ilişki. İçinde bir mahkeme kurar
    Kendi eylemleri değerlendirilir. Vicdan değil, ahlaki sebep,
    Başkalarının davranışlarının hakimleri. Bu son _science_, ama değil
    _ciccience_. "

    Peabody, ahlaki felsefe, 41-60-"Vicdan bir kaynak değil, ama
    Bilgi araçları. Bilincine benzer. Bir yargı
    fakülte. Hakimler önündeki yasaya göre. Karar (Verum
    dictum) her zaman nispeten doğru, ancak mutlak tarafından
    Doğru standardı, yanlış olabilir. Tüm algılayıcı fakülteler gibi,
    kullanımla eğitilir (sadece bilginin artmasıyla değil, insan için
    Daha da kötüsü, ne kadar çok bilgi sahibi olur). Kesinlikle doğru
    Kararlar, vicdan bilgiye bağlıdır. Tanımak
    _LEGISLATOR_ (Hakim) olarak vicdan, başarısız olmaktır.
    Herhangi bir objektif hak standardını tanıyın. "İki vicdan,
    46, 47-"Vicdan Yasası ve tanık vicdanı. İkincisi
    gerçek ve uygun vicdandır. "

    H. B. Smith, Mesih Sistemi. Teoloji, 178-191-"Birliğin
    Vicdan, tek bir fakülte veya performansında değildir
    bir işlev, ancak bir _object_ olması, biriyle ilişkisi
    Fikir, yani., _Right _.... 'vicdan' terimi artık bir
    'din' teriminden özel fakülte (veya
    'estetik duyu') .... vicdanın varlığı ahlaki bir
    üstümüzdeki yasa; Mantıksal olarak ahlaki bir valiye yol açar; ... BT
    doğru ve yanlış arasında önemli bir ayrım anlamına gelir,
    değişmez ahlak; ... Yine de aydınlanması gerekiyor; ... erkekler olabilir
    INIQUITY'de vicdanlı olun; ... vicdan doğruluk değildir;
    ... Bu sadece ahlaksızlığın büyüklüğünü gösterebilir,
    vicdan ve yine de itaatsizlik ediyor. "

    Vicdan ile ilgili Yeni Ahit pasajlarında bkz.
    Hofmann, Lehre von Dem Gewissen, 30-38; Kaehler, Das Gewissen,
    225-293. Vicdanın öncelikle bilişsel olduğu görüşü
    veya ruhun sezgisel gücü, bkz. Calderwood, ahlaki
    Felsefe, 77; Alexander, Ahlaki Bilim, 20; McCosh, Div. Hükümet.,
    297-312; Talbot, Etik Prolegomena, bap. Oper., Temmuz,
    1877: 257-274; Park, söylemler, 260-296; Whewell, unsurları
    Ahlak, 1: 259-266. Vicdan konusunda bkz.
    MANSEL, METAFİZİK, 158-170; Martineau, Din ve Materyalizm,
    45-"Görevin keşfi bir
    bir dışsal için form algısı olarak nesnel doğruluk
    uzay "; ayrıca türler, 2: 27-30-" Önce kendimizi yargılıyoruz; Daha sonra
    Diğerleri "; 53, 54, 74, 103-" Öznel ahlak kadar saçma
    öznel matematik. "Bütünün en iyi kısa tedavisi
    konu E. G. Robinson, ilkeleri ve uygulamasıdır.
    Ahlak, 26-78. Ayrıca bkz. Wayland, Ahlaki Bilim, 49; Zahmetsiz,
    Hıristiyan etiği, 45, 60; H. N. Day, Etik Bilimi, 17; Janet,
    Ahlak Teorisi, 264, 348; Kant, Etik Metafizik, 62; _cf._
    Schwegler, Hist. Felsefe, 233; Haven, Mor. Felse, 41;
    Fairchild, Mor. Felse, 75; Gregory, Hıristiyan etiği, 71;
    Passavant, Das Gewissen; Wm. Schmid, Das Gewissen.


2. Will.


A. Will tanımlı.-Will, ruhun güdüler arasında seçim yapma gücüdür ve
sonraki etkinliğini, bu şekilde seçilen güdüye göre yönlendirin,-
Başka bir deyişle, ruhun hem bir son hem de araçlarını seçme gücü
ulaşın. Nihai bir son seçimi, IMManent Tercihi diyoruz; .
Executive Volition dediğimiz araç seçimi.


    Bu tanımda Jonathan Edwards, Freedom
    Will, Works, Cilt. 2. iradeyi ruhun
    güdüye göre hareket etme gücü, _i. E._, doğasını harekete geçirmek için,
    Fakat ruhun güdüler arasında seçim yapma gücünü inkar ediyor, _i. E._,
    Sahip olan güdüye aykırı bir eylem kursu başlatmak
    daha önce baskındı. Bu yüzden nasıl kutsal bir
    Şeytan ya da Adem gibi olmak hiç düşebilirdi. İnsanın gücü yoksa
    yeni bir kursa başlamak için geçmişten kopmak için nedenleri değiştirin
    Eylem, Brute'den daha fazla özgürlüğü yok. Genç Edwards
    (Works, 1: 483) Babasının iradenin doktrini gösteriyor
    "Canavarlar bu nedenle, ölçüye göre
    Zekaları, erkekler kadar özgürdür. Zeka ve değil
    Özgürlük, onları ahlaki oluşturmak isteyen tek şey
    Ajanlar. "Yine de Jonathan Edwards,
    Tanrı'nın Krallığına bastırma vaazı (Works, 4: 381),
    Araçların kullanımı ve günahkarın gücüne sahipmiş gibi hitap ediyor
    Benlik ve Tanrı'nın güdüleri arasında seçim yapmak. O öyleydi
    bilinçsizce iradeye ve insana güçlü bir çekicilik yapmak
    Will uzun süreli ve güçlü çabalarla cevap verdi; Bak Allen,
    Jonathan Edwards, 109.

    Referanslar ve irade ile ilgili ek ifadeler için
    ve özgürlüğü, Kararnameler Bölümü, sayfa 361, 362 ve
    A. H. Strong, Baptist Review, 1883: 219-242 ve
    Felsefe ve Din'de yeniden basılmıştır, 114-128. Açıklamalarda
    kararnameler, Arminian'ı reddetmemizi kaydettik
    kayıtsızlık özgürlüğü veya iradenin hareket edebileceği doktrin
    güdü olmadan. Peabody'de savunulan bu doktrine bakın, ahlaki
    Felsefe, 1-9. Ama aynı zamanda determinizm teorisini de reddediyoruz
    Jonathan Edwards tarafından önerilen (İrade Özgürlüğü, Eserlerde,
    Vol. 2), daha önce de belirttiğimiz gibi, duyarlılığı tanımlar
    İrade ile, sevgileri etkili nedenleri olarak görür
    İLGİLİ VE GİDERİ VE ACTIRS arasındaki bağlantıdan bahsediyor
    gerekli olanı olarak. Tehlike, insan yaratıcı bir ilk neden ve
    Will, 407-"Edwards, iradenin kontrol nedenine veriyor
    Geçmiş güdü adı. Eğimi bir
    güdü, ama aynı zamanda eğilimi seçim ile eş anlamlı hale getiriyor ve
    Will, Will'in sadece istekli olmasını sağlayacak-ve
    bu nedenle kendi eyleminin nedeni. "
    Arminian teorisi, bkz. H. B. Smith, Whedon'un İncelemesi, İnanç ve
    Felsefe, 359-399; McCosh, İlahi Hükümet, 263-318, esp. 312;
    E. G. Robinson, Ahlak İlkeleri ve Uygulaması, 109-137;
    Shedd, Dogm. Theol., 2: 115-147.

    James, Psikoloji, 1: 139-"Bilinç öncelikle bir seçimdir
    Ajans. "2: 393-" İnsan hayvanların tüm içgüdülerine sahiptir ve
    çok daha fazlası. Sebep, _per se_, hayır
    dürtüler; Bir dürtü nötralize edebilecek tek şey
    diğer yöne dürtü. Ancak neden bir çıkarım yapabilir
    dürtüyü diğerini kaybetmesine izin vermek için hayal gücünü heyecanlandıracak
    yol. "549-" İdeal veya ahlaki eylem
    en büyük direniş. "562-" Dikkat çabası önemlidir
    irade fenomeni. "567-" Psikolojik Terminal
    Süreç irtibattır; İradenin doğrudan olduğu nokta
    Uygulanan her zaman bir fikirdir. "568-" Dikkat ilk olsa da
    Volited'de bir şey, ne olduğunun gerçekliğine rıza göster
    Katılan ek ve farklı bir fenomen. Biz söylemiyoruz
    Sadece: Bu bir gerçeklik; Ama biz de diyoruz ki: 'Bu bir gerçek olsun'. "
    571-"Bu çabanın süresi ve yoğunluğu sabit fonksiyonlar
    Nesneden, yoksa değiller mi? Cevap veriyoruz, _no_ ve bu yüzden
    İrade özgürlüğünü koruyun. "584-" Ruh hiçbir şey sunmaz,
    Hiçbir şey yaratmaz, herkes için maddi güçlerin merhametindedir
    olasılıklar ve bir tanesini güçlendirip başkalarını kontrol ederek,
    rakamlar _epifenomenon_ olarak değil,
    Oyun ahlaki destek alır. "Alexander, iradenin teorileri,
    201-214, Reid'in insan zihninin aktif güçlerini en çok bulur
    Belirsizliğin yeterli ampirik savunması.


B. Will ve diğer fakülteler.-(_ a_) Üç kat bölümünü kabul ediyoruz
insan fakülteleri akıl, duyarlılık ve irade. (_b_) Akıl
ruh bilen; Duyarlılık ruh hissidir (arzular, duygular);
Will, ruhun seçmesidir (bitiş veya araçlar). (_C_) Ruhun her eyleminde,
Tüm Fakülteler Yasası. Bilmek hissetmeyi ve istekli; his
Bilmeyi ve istekli; İstekli, bilmeyi ve hissetmeyi içerir. (_D_)
Mantıksal olarak, her ikinci fakülte,
önceki; Ruh hissetmeden önce bilmelidir; Daha önce bilmeli ve hissetmeli
hevesli. (_E_) Yine de bilmek ve duyguların aktiviteler olduğu için, hiçbiri
Bunlar istekli olmadan mümkündür.


    Sokrates to theaetetus: "Bu tekil bir şey olurdu, delikanlıım
    Her birimiz olduğu gibi, ahşap bir attayız ve içimizde
    birçok ayrı duyu oturdu. Açıkça bu duyular birleşiyor
    Tek bir doğaya, ona ruh ya da ne yapacağınızı söyleyin. Ve ile
    Bu merkezi form, algıladığımız duyu organları aracılığıyla
    Mantıklı nesneler. "Dewey, Psikoloji, 21-" Bilgi ve Duygu
    benliğin kısmi yönleri ve dolayısıyla az çok soyutlar,
    Will tamamlanmış olsa da, her iki yönü de anlıyor ....
    Evrensel unsur bilgidir, bireysel unsur hissediyor,
    ve bunları bir somut içeriğe bağlayan ilişki
    Will. "364-" Arzu veya güdüler çatışması var. Müzakere
    arzuların karşılaştırılmasıdır; Seçim lehine karardır
    bir. Bu arzu o zaman en güçlü olanıdır çünkü tüm gücü
    Benlik ona atılır. "411-" Adam kendini belirler
    Kendisine bir sebep olarak iyi ya da kötülük yapmak ve
    Yukarı, kendisi olacağı gibi. Olmadan düşünce yok
    Will, düşünce inhibisyonu anlamına gelir. "Ribot, hastalıkları
    73, Coleridge davasını ve güç eksikliğini belirtiyor
    saçılma ve işe yaramaz fikirleri engeller; 114-"Volition,
    bireyin ve ötesinin en derin derinliklerine kökler
    birey, türlere ve tüm türlere. "

    Tanrı sadece doğa değil, kökenli güç olduğu için, insan esasen
    irade. Ruhun diğer her eylemi bir unsur olarak irade vardır. Wundt:
    "Jedes Denken ist Ein Wollen." Algı yok ve orada
    dikkat çekmeden düşünülmez ve dikkat edilmeden bir eylemdir
    irade. Hegelyalılar ve Bradley gibi mutlak idealistler (bkz. Zihin,
    Temmuz 1886), dikkatin aktif bir işlevi olduğunu inkar edin
    benlik. Bunu daha fazlasının gerekli bir sonucu olarak görüyorlar
    Önceki fikirlerin ilginç karakteri. Böylece değiştirilecek tüm güç
    Ajan için karakter reddedilir. Bu tam bir tersine çevrilmesidir
    Bilinç gerçekleri ve Tanrı ya da insanda irade bırakmaz.
    T. H. Green, benliğin tanımlayarak güdüler yaptığını söylüyor
    kendisi bir arzunun diğerinden ziyade bir isteği ile, ama
    benliğin bu şekilde alternatif seçim gücü olmadığını
    kendini bir arzu talepiyle tanımlamak
    bir diğer; Bkz. Upton, Hibbert Dersleri, 310. James Seth,
    Etik Postulate: "Gerçek ücretsiz için bir yer bulmanın tek umudu
    Will, humian, ampirik veya psikolojikten başka
    ahlaki kişinin veya benliğin hesabı. Hegel ve Green Will'i Getir
    Yine zorunluluk yasası altında. Ama kişilik nihai.
    Mutlak tekdüzelik tamamen korumasızdır. Bir güç için mücadele ediyoruz
    benlikte özgür ve hesaplanamaz inisiyasyon ve bu
    ahlakın yararına sürdürmek için gerekli. "
    İlgili materyale katılmak ve belirsiz olanı reddetmek için
    _science_ olamaz; seçip birleştirme iradesi olmadan
    hayal gücünün unsurları, _art_ yok; İradeni
    Kötülük ve iyi arasında seçim yapın, _morality_ olamaz. Aelfric,
    A. D. 900: "Will'in fiilinin zorunluluğu yoktur, bunun için
    Will her zaman özgür olmalı. "


C. Will ve Kalıcı Devletler.-(_ A_) Ruhun her eylemi içeriyor olsa da
Tüm fakültelerin eylemi, ancak herhangi bir eylemde bir fakülte
Diğerlerinden daha belirgin olabilir. Bu yüzden akıl eylemlerinden bahsediyoruz,
sevgi, irade. (_b_) Herhangi bir fakültenin bu baskın eylemi
onunla ilişkili diğer fakülteler üzerinde etkiler üretir. Eylem
irade, aklına ve sevgilere de bir yön verir
İradenin kendisine kalıcı bir bükülmüş olarak. (_C_) Bu nedenle her fakülte
Kalıcı durumları ve geçici eylemleri ve iradesi
Bu durumları ortaya çıkarın. Dolayısıyla gönüllü sevgilerden bahsediyoruz ve
Eşit uygunluk ile gönüllü görüşlerden söz edin. Bu kalıcı
Gönüllü Devletler Karakter'i dentiz.


    Aklımı "oluşturuyorum". Ladd, davranış felsefesi, 152-"Ben
    Bunlara izin vermek yerine etkili fikirler, duygular ve arzular
    Etkileme fikirleri, duyguları ve arzuları-söylemek değil, belirlemek
    Ben. "Bütün erkekler Robert Browning'in Paracelsus'uyla söyleyebilir:" Ben var
    hayatımı nereye attığım tek amaca bastırdı. ""
    hareket edin ve bir alışkanlık elde edersiniz; Bir alışkanlık ekmek ve bir karakter elde edersiniz;
    Bir karakter ekin ve sen bir kader toplarsınız. "Tito, George Eliot'un
    Romola ve R. L. Stevenson'ın bu isim hikayesindeki Markheim
    kötülükte kademeli ve neredeyse algılanamayan fiksasyon örnekleri
    görünüşte hafif orijinal kararlardan kaynaklanan yollar
    irade; Bkz. Sanat. Tito Melema'da, Julia H. Gulliver, New World'de,
    Aralık 1895: 688-"Günah
    Ahlaki yaşamı sık sık, eylemlerden ziyade
    dış hayatı oluşturun .... ahlaki yaşamın en önemli noktası
    Dikkatle ilgili niyet ... Günah, sadece içinde değil
    güdü, ama güdünün yapımında. "
    düşüncemizi ya bir
    arzu nesnesi, sinir sistemlerini çalıştırıyoruz,
    Düşünce bundan sonra az ya da çok kolay seyahat edebilir. "Hiçbir şey yapmaz
    bir yol yapmadan. "Hafif ilgi çabalarıyla
    Bizi etkilemesi gerektiğini bildiğimiz gerçeğe göre, "
    Çölde tanrımız için bir otoyol_ "(_is. 40: 3_) veya
    Ruh, "_ _
    Kingdom_ "(_Mat. 13: 19_).

    "Karakter" kelimesi başlangıçta oymacıların işareti anlamına geliyordu
    metal veya taş üzerine alet. O zaman belirtmek için geldi
    Oymacıların çalışmasının kolektif sonucu. Kelimenin kullanımı
    Ahlak, her düşüncenin ve eylemin kendisini kestiğini ima eder.
    ruhun bozulmaz maddesi. J. S. Mill: "Bir karakter
    tamamen moda bir irade. "Bu nedenle bir
    "Jenerik Volition" (Dewey). İradenin kalıcı bir bükülmesi var
    iyiye ya da kötülüğe doğru. İtibar insanın gölgesidir, bazen
    Daha uzun, bazen kendisinden daha kısa. Karakter, diğer tarafta
    El, adamın gerçek benliği-"Karanlıkta Bir Adam Ne Var" (Dwight
    L. Moody). Bu anlamda "amaç zihnin imzasıdır." Dük
    Wellington: "Alışkanlık ikinci bir doğa mı? Alışkanlık on kat doğa!"
    Macbeth şöyle dediğinde: "Eğer 'bittiğinde' Twere yapılırsa, o zaman 'Twere
    Pekala, 'Twere Hızlı bir şekilde bitti, "sorun şu ki, bu zaman bittiğinde,
    sadece başladı. Robert Dale Owen bize temel ilkeyi veriyor
    Sosyalizmin maksimum: "Bir erkeğin karakteri onun için yapılır, değil
    onun tarafından. "Dolayısıyla insanın diyetini veya çevresini bir
    İnsanın karakterini oluşturma araçları. Ama İsa bunu öğretiyor
    Defiles olmadan değil, içeriden gelir (_mat. 15: 18_).
    Çünkü karakter iradenin sonucudur, Heraclitus'un maksimumu
    doğrudur: {~ psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harfli oksia ile küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harfli omega {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf Omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}-İnsanın karakteri onun kaderidir. Açık
    Alışkanlık, bkz. James, Psikoloji, 1: 122-127.


D. Will ve Motives.-(_ A_) kalıcı devletler,
bir zamanlar belirlendi, aynı zamanda iradeyi de etkiler. İç görüşler ve
sadece dış sunumlar değil, eğilimler,
güdülerin gücü. (_b_) Bu güdüler genellikle çatışır ve ancak
Ruh asla güdü olmadan hareket etmez, aralarında seçim yapmaz
güdüler ve böylece yönlendireceği sonunu belirler
faaliyetler. (_c_) Güdüler, iradeyi zorlayan _causes_ değildir, ancak
_influences_, onu ikna ediyor. Ancak bu güdülerin gücü
onlara giren ve
onları oldukları gibi yaptı.


    "Teşvikler ruhun benliğinden gelir: gerisi boşuna değil." .
    Aynı rüzgar, iki gemiyi zıt yönlere sürebilir,
    Yelkenlerini koydular. Aynı dış sunum
    George Washington'un reddedilmesi ve Benedict Arnold'un kabul etmesi,
    ülkesine ihanet etmek için rüşvet. Canterbury'den Richard Lovelace:
    "Taş duvarlar bir hapishane yapmaz, ne de demir çubuklar bir kafes; zihinler
    Masum ve sessiz bir inziva için al. "Jonathan Edwards
    Yalnızca _final_ olduklarında _feficfe nedeni olmak için güdüler yaptı
    nedenler. Güdüyü lokomotifmiş gibi yorumlamamalıyız. BT
    sarhoş olduğunda her zaman bir erkeğin hatasıdır: asla içmek
    bir adama alır; Adam içmek için alır. Demerit'i inkar eden erkekler
    Başarı talep etmek için yeterince hazır. Değilse başkalarını sorumlu tutarlar
    kendileri. Bowne: "Saf keyfi ve saf gereklilik
    Akıl ile uyumsuz. Bir akıl yasası olmalı
    iradonun kurcalanamayacağı zihin ve ayrıca
    kendimizi buna göre belirleme gücü. "Bowne, prensipler
    Etik, 135-"Eğer zorunluluk evrensel bir şeyse, o zaman inanç
    Özgürlükte de gereklidir. Hepsi düşünce özgürlüğü verir, yani
    sadece reddedilen yürütme özgürlüğü. "Bowne, teori
    düşünce ve bilgi, 239-244-"Her felsefe sistemi olmalıdır
    hata sorununun çözümü için özgürlüğü çağırın veya
    aklın kendisi .... fakültelerimiz gerçek için yapılır,
    Ancak dikkatsizce kullanılabilir veya kasten kötüye kullanılabilirler ve bu nedenle
    Hata doğdu .... sadece düşünce yasalarına değil, aynı zamanda
    Onlara uygun olarak kendini kontrol edin. "

    İrade, _Between_ Motifleri seçerken _with_ bir neden seçer,
    yani seçilen güdü. Fairbairn, Felse. Hıristiyan dini,
    76-"Güdüler gerekli olsa da, gerekmez.
    Will güdüler seçer; Güdüler iradeyi seçmez. Kalıtım ve
    Çevre özgürlüğü iptal etmez, sadece koşullandırırlar. Düşünce
    uzay fenomenleri ile ilgili olarak aşkınlıktır; irade
    zaman fenomenleri ile ilgili aşkınlık; Bu çift
    Aşkınlık, tam doğaüstü karakterini içerir.
    Adam. "Yeni Dünya, 1892: 152-" Karakter değil, benlik
    Bu, nihai ahlaki kararın olduğu karakter var
    "William Ernest Henly, Şiirler, 119-"
    kapı, ne kadar cezalarla suçlanıyor, ben ustayım
    Kaderimden ben ruhumun kaptanıyım. "

    Julius Mueller, Günah Doktrini, 2:54-"Bir varlık ücretsiz, şimdiye kadar
    Hareket ettiği hayatın iç merkezi olarak
    kendi kaderini tayin etme ile şartlandırılmıştır. Yeterli değil
    Bir eylemde karar veren ajan kendisi, kendi doğası, onun
    kendine özgü karakter. Hesap verebilirliğe sahip olmak için
    Bundan daha fazlasına sahip olmak; Bunu, onun ayırt edici olduğunu kanıtlamalıyız
    doğa ve karakter, kendi iradesinden yaylar ve
    kendisi ahlaki gelişimde özgürlüğün ürünüdür. _Mat.
    12:33 _-'_ Ağacı iyi yapın ve meyvesi iyi _'-- her ikisini de birleştirir.
    Eylemler doğaya bağlıdır; Ama doğa yine birinciline bağlı
    İrade kararları ('_ _ ağacı iyi_'). Bazı determinizm
    reddedilmez; Ama kısmen sınırlıdır [İradenin kalması
    seçim gücü] ve kısmen eski bir
    Kendini belirleme. "_iBid._, 67-" Özgürlük kendi belirliyorsa
    belirsiz olan iradeden, determinizm bulunur
    isteyen,-çünkü en ruhani haliyle, bir
    iradenin kendi kaderini tayin etme, sadece yaylar gibi
    halihazırda mevcut olan bir kararlılıktan; ve kayıtsızlığı
    İsterken de bulundu, çünkü belirsizliği korurken
    Her irade eyleminde varsayılan, gerçek bir
    iradenin kendi kendini belirleme, ki
    Kendini belirleyen, ancak karakterin belirsizliğine yol açar .... biz
    Bu nedenle, bir _conditional_ doktrini ve
    _Limited_ Özgürlük. "


E. Will ve aksine seçim.-(_ a_) saf irade eylemi mümkün olmasa da,
Ruh, tek iradeleri onun karşısında bir yöne koyabilir.
Önceki karar amacı ve şimdiye kadar insanın aksine gücü var
Seçim (Rom. 7:18-"To Will benimle mevcut"). (_b_) ama şimdiye kadar
Will, kalıcı akıl durumuna girdi ve ortaya çıktı
ve duyarlılık ve iradenin kendisinin yerleşmiş bir bükülmesinde, insan bir
Tek eylem onun ahlaki durumunu tersine çevirir ve bu açıdan güç yoktur
Aksine bir seçim. (_c_) Bu ikinci durumda,
Karakter sadece dolaylı olarak, dikkatini düşüncelere çevirerek
zıt eğilimleri uyandırmak için donatılmış ve böylece güdüleri çağırarak
ters bir kursa.


    Saf irade eylemi diye bir şey yoktur. Peters,
    Willenswelt, 126-"Jedes Wollen Ist Ein Etwas Wollen"-"Hepsi İstekli
    bir şey isteklidir "; zihnin bir nesnesi vardır
    duyarlılığı uyandıran ve
    fark etmeye çalışıyor. Alternatif olmadan neden doğru bir neden değildir.
    J. F. Watts: "Sadece bildiğimiz gibi nedenselliği biliyoruz, _i. E._,
    İki olasılık nerede gerçek yapar. Bu nedenle bir neden olabilir
    birden fazla belirli etkiye sahip. Dış malzeme dünyasında
    _Cause_ bulamayız, ancak sadece _antecedent_. İnşa etmek için
    Maddi evrenin bir çalışmasından iradenin teorisi
    Ölüler arasında yaşayanları arayın. İrade _make_ a
    kararlar ile yapım değil, aralarında karar verme kararı
    güdüler ve güdülerle belirlenmemelidir. Kim yürütür
    Motifler arasında deneme? Sadece benlik. "
    Yukarıda, doğanın dizilerinin kesinliği iddiasında, biz
    benzeri bir şeyin doğasına bile ilişkilendirilmesine itiraz
    gereklilik. Doğanın yasaları sadece Tanrı'nın alışkanlıklarıdır, Tanrı'nın
    Doğada nedensellik, zorunluluk değil, aynı zamanda değil,
    özgürlük. Biz de stratejik noktalarda özgürüz. Otomatik
    Eylemimizin çoğu, kendimizi tanıdığımız zamanlar var.
    inisiyatif gücüne sahip olmak; Ayaklarımızın altına koyduğumuzda
    geçmişte bize hakim olan; Yeni kursları işaretlediğimizde
    eylem. Bu kritik zamanlarda erkekliğimizi iddia ediyoruz; için
    Onlar yok olan canavarlardan daha iyi olmazdık. "Meğer ki
    Kendi üstünde kendini dikebilir, bir şeyin ne kadar kastetmesi insan! "

    Aksine bir seçim gücü olmadan, kaba olabilir
    Will, ama özgür irade değil. Bu nedenle alaka düzeyini inkar ediyoruz
    Herbert Spencer'ın Argümanı, Etik Verileri ve onun
    Psikoloji, 2: 503-"Psişik değişiklikler ya yasaya uyuyor veya
    Yapmazlar. Yasaya uymazlarsa, bilimi yok
    Psikoloji mümkündür. Yasaya uyuyorlarsa, olamaz
    özgür irade diye bir şey. "Spinoza da ahlakında,
    Taşın düştüğü gibi, bilinçli olsaydı
    kendisi özgür ve insan kadar adaletle; çünkü bunu yapıyor
    Anayasasının ona liderlik ettiği; Ama daha fazla söylenemez
    o. Fisher, vahiy yöntemi ve yöntemi, xiii-"denemek için
    İnsanın tanınması olmadığında 'etik verileri' toplayın
    Kişisel bir ajan olarak, davranışları özgürce ortaya çıkarabilir ve
    ahlaki olarak sorumlu olduğu irade durumları emek
    Kayıp. "Balıkçı, Tanrı'nın kişiliği üzerine bölüm,
    Teistik ve Hıristiyan inanç-"kendi kaderini tayin etme,
    terim anlamına gelir, karşı konulmaz bir mahkumiyetle katılır.
    iradenin yönü kendi kendine yıkılmış ...
    özgür, yani dış kısımlarla kısıtlanmamış, yani
    _-Fatalizm _-- ve sadece kendiliğindenlik değil, bir yolla sınırlı
    İçinden hareket eden kuvvet, yani _Determinizm _-- hemen
    Her sofistike olmayan zihne açıktır. Eylem başlatabiliriz
    Ne de karşı konulmaz bir şekilde kontrol edilmeyen bir verimlilik,
    ne de alternatif eylem kapasitesi olmadan,
    Doğası gerçeği .... Motiflerin bir _influence_,
    Ancak etkisi _causal_ verimliliği ile karıştırılmamalıdır. "

    Talbot, irade ve özgür irade, bap. Rev. , Temmuz 1882-"Will
    ne koşulsuz kendi kaderini tayin etme gücü değil-
    özgürlük, ama amaçsız, irrasyonel, kaderci bir güç; ne de saf
    kendiliğindenlik-kendinden değil, tüm yasalardan hariç tutan kendiliğindenlik; Ama o
    daha ziyade bir eylem gücüdür-sınırlı bir güç
    Ancak doğuştan eğilimlerle, edinilmiş alışkanlıklar ve
    Mahkumiyetler, Duygular ve Sosyal İlişkilerle. "Ernest Naville, IN
    Rev. Chretienne, Ocak 1878: 7-"Özgürlüğümüzden oluşmuyor
    tek kaynak olan bir eylemin üretilmesi. İçinden oluşuyor
    Önceden var olan iki dürtü arasında seçim. _Choice_, değil
    _creation_, bu bizim kaderimiz-seçebilecek bir su damlası
    Ren veya Rhone'a girip girmeyeceği. Yerçekimi taşır
    Aşağı,-Sadece yönünü seçer. Dürtüler gelmez
    Will, ama duyarlılıktan; Ama özgür irade arasında seçim yapıyor
    Bu dürtüler. "Bowne, Metafizik, 169-" Özgürlük bir güç değil
    güdüler olmadan veya dışında hareket etmek, ama sadece bir gücü
    bir son veya yasayı seçmek ve kişinin kendini yönetmesi. "
    Porter, Ahlaki Bilim, 77-111-"seçmek için bir güç değil
    güdü olmadan. "Bu" nedenleri aksine hariç tutmaz. "
    Volition "Seçimin olduğu iki veya daha fazla nesne olduğunu varsayar
    yapılmış. Bu bir tercih eylemidir ve tercih etmek,
    güdü, bir başkasının hariç tutulması için seçilir ....
    Ve en azından iki güdü gereklidir. "List, akıl,
    Duygular ve Ahlaki Doğa, 581, 592-"İrade nedenleri takip ediyor,
    İndüksiyonlar-ama _caused_ değil. İtaat eder veya altında hareket eder
    teşvik, ama bunu egemen bir şekilde yapar. Fenomenleri sergiler
    aktivite, itaat ettiği güdüyle ilgili olarak. İtaat eder,
    diğerinden ziyade. Buna göre, bu
    itaat edeceği güdü. Kuşkusuz bu var
    Fenomen Sergilenen: İtaat İtaat-Ama seçmeli, aktif, içinde
    onun itaati. Bunun nasıl mümkün olduğu sorulursa-
    güdünün etkisi altında olabilir ve yine de bir
    Entelektüel aktivite-bunun nihai olanlardan biri olduğunu yanıtladım
    açıklanamazken kabul edilmesi gereken fenomenler. "


F. Will ve Sorumluluk.-(_ A_) tekrarlanan irade eylemleriyle ortaya koyulacak
Ahlaki yön verildiğinde, sevgiler kötülükte bu kadar doğrulanabilir veya
Daha önce kesin olmasına rağmen, geleceğe gerek yok olsa da
Adamın iyi veya kötü eylemi. Böylece, irade özgür olsa da, adam olabilir
"Günahın Bondservation" (Yuhanna 8: 31-36) veya "hizmetkarı
Doğruluk "(Rom. 6: 15-23; _cf._ Heb. 12-23-"
mükemmel "). (_b_) İnsan, iradenin tüm etkilerinden sorumludur ve
Will'in kendisi için; Gönüllü sevgiler ve gönüllü eylemler için;
Will'in girdiği entelektüel görüşler için ve
Bu görüşlerin geçmişte oluştuğu veya
Günümüzde korunur (2 evcil hayvan 3: 5-"kasıtlı olarak unut").


    Ladd, bilgi felsefesi, 415-"
    iki doğa ve vicdan yasası ve sürekli olarak
    Her ikisinden de sınırlamalar seçimini yapar. Böylece daha fazla olur
    ve daha fazla köleleştirilmiş veya alışkanlık tarafından daha fazla özgür
    diğerini takip etmeyi seçmek. Nedensellik anlayışımız
    Doğa yasalarına ve diğeri hakkındaki anlayışımıza göre
    özgürlüğün nedenselliği, hem bir hem de aynı
    Benliğin deneyimi. Sadece görünen bir antinomi ortaya çıkar.
    Her birini diğerinden ayrı olarak hipostatize ediyoruz. "R. T.
    Smith, insanın insan ve Tanrı bilgisi, 69-"_will_ yapmak
    önemli. Burada iradenin eylemi koşullarla sınırlıdır:
    vasiyetçinin mülkünün miktarı, akrabalarının sayısı,
    Onun bilgisi içinde ödül nesnelerinin doğası. "

    Harris, Felse. Teizmin Temeli, 349-407-"Güdüler olmadan eylem,
    Ya da tüm güdülerin aksine, mantıksız eylem olacaktır. Yerine
    Özgür olmak, epilepsi konvülsiyonları gibi olurdu. Güdüler
    = duyarlılıklar. Güdü _Cause_ değil; belirlemez; ki
    sadece etki. Yine de kararlılık her zaman altında yapılır
    güdülerin etkisi. Eylemin tekdüzeliği açıklanmamalıdır
    Motiflerin tek tip etkisi olan herhangi bir yasa ile, ancak _Character_ in
    irade. Seçimi, kendi içinde bir karakter oluşturacak; ile
    Bu seçime uygun eylem, onaylar ve geliştirir
    karakter. Seçim duyarlılıkları değiştirir ve böylece değiştirir
    güdüler. İstemli eylem karakteri ifade eder, aynı zamanda formlar ve
    değiştirir. İnsan seçimini değiştirebilir; Yine de akıl,
    duyarlılık, güdü, alışkanlık, kal. Kötü seçim, oluşan
    Akıl ve duyarlılık kendisine uygun olarak,
    Yeni ve aksine temel değişime güçlü bir engel
    seçenek; ve insanın kendine gitmesini beklemek için küçük bir zemin verir
    Hiç değişikliği yapacak. Will'den sonra karakter edindi
    Seçimler, tespitleri tam olarak geçiş değildir
    belirsizlik veya kayıtsızlık, ancak az çok
    Zaten oluşmuş karakter ifadeleri. Teori
    Kayıtsızlık, özgürlük için gerekli değildir, asla olmayacak
    karakter edinir; Gönüllü eylem atomistik; her
    eylem birbirinden parçalanır; o karakter, eğer
    edinilmiş, özgürlükle uyumsuz olacaktır. Karakter bir
    Seçim, yine de devam eden, duyarlılığı değiştiren bir seçim
    ve akıl ve sonraki tespitleri etkileyen. "

    O zaman benim özgürlüğüm sınırlamalar içinde özgürlük. Kalıtım ve
    çevre ve her şeyden önce,
    Geçmiş irade eylemlerinin ürünü, insan eyleminin büyük bir kısmını oluşturur
    pratik olarak otomatik. Deterministik teori için geçerlidir
    belki de insan faaliyetinin dokuzunda. Mason, İncil'in inancı,
    118, 119-"Doğal olarak kötülüğe karşı bir önyargı ile olacağız. Harekete geçmek
    Doğanın mükemmelliğine göre gerçek özgürlük olurdu. Ve
    Bu adam kaybetti. Onun gerçek benliği olmadığını fark eder. BT
    sadece gerçek benliğine doğru çalışması zorluklarla.
    Adem'in düşüşüyle, daha önce şartlandırılmış olan irade ama
    Özgür, artık sadece şartlandırılmış değil, köleleştirilmiş. Hiçbir şey ama
    Grace'in eylemi onu serbest bırakabilir. "Tennyson, Memoriam, Giriş:
    "İradelerimiz bizim.
    Onları onlar. "Yalnız günahkâr iradenin eylemini incelemek, biri
    Özgürlük diye bir şey olmadığı sonucuna varabilir. Hıristiyan
    Etik, doğallık etikten ayrılan en çok
    açıkça doğamızın bozulması, aynı zamanda
    Mesih'teki çareyi açıklar: "_ Bu nedenle Oğul
    Özgür, gerçekten özgür olacaksın_ "(_John 8: 36_).

    Zihin, Ekim 1882: 567-"Kant Phantasmal'ın arayışında görünüyor
    yokluğunda oluşması gereken özgürlük
    güdüler ile belirleme. Deterministlerin hatası
    Bu fikir geri tepme, adamın eşit bir soyutlamasını içerir
    düşüncelerinden ve ikisi arasındaki ilişkiyi
    iki arasında var olan mekanik nedenselliğin bir örneği
    Doğada şeyler. Tartışmada kavranacak nokta
    bir adam ve onun nedenleri birdir ve sonuç olarak içinde
    Her örnek kendi kendine belirlenmiş ....
    Zaten belirleyici bir ego olmayan bir ego bulunabiliyorsa;
    Ama böyle bir ego, mantıklı bir şekilde ayırt edilebilir ve
    Sözlü olarak ifade edilen, psikolojide bir faktör değildir. "Morell, zihinsel
    Felsefe, 390-"Motifler iradeyi belirler ve böylece _far_ irade
    ücretsiz değil; Ama adam güdüleri yönetir ve onlara daha az izin verir
    ya da hayatını etkilemek için daha büyük bir gücü ve yani adam
    özgür bir ajan. "Santayana:" Özgür bir adam, çünkü o özgür, Mayıs
    kendini bir köle yap; Ama bir zamanlar köle, çünkü o bir köle, o
    Kendini özgürleştiremez. "Sidgwick, Etik Yöntem, 51,
    65-"Bu neredeyse ezici kümülatif kanıt [zorunluluk]
    Ancak, tek bir argümanla dengeden daha fazla görünüyor
    Diğer taraf: Bilincin hemen onaylanması
    kasıtlı irade anı. Düşünmem imkansız
    her an, benim iradem tamamen benim tarafından belirleniyor
    oluşan karakter ve üzerine hareket eden güdüler. Tam tersi
    Mahkumiyet, kesinlikle sarsılacak kadar güçlü
    ona karşı getirilen kanıtlar. Yanıltıcı olduğuna inanamıyorum. "


G. İrade'nin bu görüşünden çıkarımlar.-(_ a_) Sorumlu olabiliriz
doğduğumuz gönüllü kötü sevgi ve irade için
Bencillik tercihi, sadece biz hipotez üzerine
bu duyguların bu durumları ve iradeyi ortaya çıkardı veya bir rol oynadı
onları kökenlendiriyor. Kutsal Yazılar, bu açıklamayı, onun doktrininde sunar.
Orijinal günah veya yarışın ortak bir uyumu doktrini
Birinci Baba ve Yedek Doğal Doğa Türevimiz
ondan nesil. (_b_) insana kalırken, günümüzde bile
Durum, geçici olarak ortaya koyabileceği doğal bir irade gücü
Dışarıdan İlahi Yasaya uydular ve bu nedenle sınırlı olabilir
Karakterini değiştirirken, günahkâr büküldüğü hala doğrudur
Onun sevgileri doğrudan kontrolü altında değildir; Ve bu bükülmüş
Bu kadar sabit, invüzik ve güçlü olan kötülüğün bir nedeni oluşturur.
Aslında yarışın her üyesini kötülüğünü yeniden etkilemek
seçim ve Tanrı'nın ruhunun özel bir çalışmasını onun üzerine
Kurtuluşunu sağlamak için kalp. Dolayısıyla Kutsal Kitap doktrini
Rejenerasyon.


    "Psişik Otomatizm" diye bir şey var (Ladd, felsefe.
    Zihin, 169). Anne: "Oscar, neden iyi olamazsın?" "Mamma,
    Beni çok yoruyor! "Dört yaşında bir tür bir tür
    evrensel insanlık. Erkekler ahlaki olarak yorgun doğarlar, ancak
    diğer tür enerji. Günah işleyen adam hepsini kaybedebilir
    Özgürlük, böylece ruhu bir erüktan kitlesi haline gelir
    fenalık. T. C. Chamberlain: "Koşullar Seçimleri Katı Yürütebilir
    bir yönde ve fiziksel gibi sabit tekdüzelik verin
    fenomen. Bir milyon tipik Amerikalının önüne koy
    Çeyrek ile bir kuruş arasında ve katı sonuçların tekdüzeliği
    Güvenli bir şekilde tahmin edilmek. "Yine de Dr. Chamberlain sadece bağışlamakla kalmaz, aynı zamanda
    Seçim özgürlüğünü iddia ediyor. Romanlar, zihin ve hareket,
    155-160-"İstasyonlar büyük ölçüde diğerleri tarafından belirlenir ve
    dış nedenler, bunların belirlendiğini takip etmez
    _Necalily_ ve bu arasında tüm farkı yaratır
    Bond veya özgür irade teorileri. İçsel karakterleri
    İlk nedenler onları bu nedenlerden zorlamaktan korur ve
    Bu nedenle sadece bunların sadece etkileri olmaktan. .
    _motive _--
    _motor _--
    neden bu güdünün çalıştığı için. "Fichte:"
    Gereklilik dogmasını benimsemek erdemli kalmalı,
    Onun iyiliğinin nedenini, zararsızlıktan başka bir yerde arayın
    onun doktrini. Özgür iradenin varsayımı üzerine tek başına görev yapabilir,
    erdem ve ahlakın varlığı var. "Lessing:" Kein Mensch
    Muss Muessen. "Delitzsch:" der Mensch, Wie er jetzt ist, ist
    Wahlfrei, Aber Nicht Machtfrei. "

    Kant, özgürlüğü doğal yasaya bir istisna olarak gördü
    nedensellik. Ancak bu özgürlük olağanüstü değil noumenal
    Nedensellik bir noumena kategorisi değildir. Bu özgürlükten elde ediyoruz
    Kişilik fikrimiz, kişilik için
    Doğanın mekanizmasından bütün ruh. Kant küçümseyerek tedavi etti
    Leibnitz'in Determinizmi. Bunun özgürlüğü olduğunu söyledi
    Bir zamanlar yaralandığında kendi hareketlerini yönlendiren Turnspit, _i.
    E._, sadece otomatikti. Baldwin manzarasıyla karşılaştırın,
    Psikoloji, Duygu ve İrade, 373-"Özgür seçim bir sentezdir,
    bunun sonucu her durumda unsurları üzerinde koşullandırılmış,
    ama hiçbir durumda onlardan kaynaklanmadı. Mantıksal bir çıkarım şartlandırılır
    tesislerinde, ama onlardan kaynaklanmaz. Her iki çıkarım
    ve seçim bilinçli ilkenin doğasını ve
    hayatının benzersiz yöntemi .... güdüler büyümez
    iradeler, ne de irade güdüler dışında durmaz. .
    Güdüler kısmi ifadelerdir, irade toplamdır
    İfade, aynı varoluştan .... Özgürlük ifadesidir.
    geçmiş seçimler ve şimdiki ortam tarafından kendi kendine koşullandırılmış. "
    Shakespeare, Hamlet, 3: 4-"Geceye kaçın ve bu bir
    Bir sonraki yoksunluğa biraz kolaylık: Bir sonraki daha kolay: için
    kullanım neredeyse doğanın damgasını değiştirebilir ve ya
    Şeytan ya da onu harika bir güçle dışarı atın. "3: 2-" Amaç ama ama
    belleğe köle; Şiddetli doğum ama kötü geçerlilik. "
    4: 7-"Yaparız, ne zaman yapmalıyız; bunun için
    _would_ değişir ve azaltma ve gecikmeler oradaki kadar
    diller mi, eller, kazalar. "Goethe:" von der gewalt
    Die Alle Wesen Bindnett, Befreit der Mensch Sich der Sich
    Ueberwindet. "

    Scotus Novanticus (Edinburgh'dan Prof. Laurie), Ethica, 287-"
    Şef iyi, eylemle hukuk yoluyla elde edilen yaşamın dolgunluğudur
    duyarlılık için bir sebep olarak .... ahlaksızlık izin verir
    duygunun gevşek, fikre ve içindeki yasaya karşı; BT
    Bireysellik kişiliğe karşıdır .... ahlaksızlık içinde,
    İrade yenildi, kişilik aşıyor ve konu
    Tıpkı bir köpek vasıtasıyla irtibat yapar. Konu alır
    kişiliğe sahip olmak ve onu doğal için kullanır
    arzular. "Maudsley, Zihin Fizyolojisi, 456, alıntılar Ribot,
    İrade hastalıkları, 133-"İrade hiçbir şeyin nedeni değildir.
    bir etki olan bir jürinin kararı gibidir,
    neden. Doğanın henüz geliştirdiği en yüksek güçtür-
    Tüm muhteşem eserlerinin son tüketimi. "Yine de Maudsley
    Zihnin kendisinin deliliği önleme gücüne sahip olduğunu savunur. Bu
    Enstrümanın bir sahibi olduğu anlamına gelir.
    Güç ve sorumluluk bunu düzenli tutmak. İnsan çok şey yapabilir, ama
    Tanrı daha fazlasını yapabilir.


H. İrade Deterministik Teorisine Özel İtirazlar.-Determinizm
İnsanın eylemlerinin, üzerinde hareket eden güdülerle eşit olarak belirlendiğini iddia ediyor
karakteri ve bu güdüleri değiştirme veya hareket etme gücü olmadığını
onların aksine. İradenin özgür olduğu bu inkar ciddi ve
Teolojide zararlı sonuçlar. Bir yandan,
İnsanın sorumluluk, günah açısından mahkumiyetini yok etmez,
suçluluk ve çile, ve böylece kefaret ihtiyacını gizler; diğerinde
El, insanın kendi gücüne olan inancını yok etmezse zayıflar
ve Tanrı'nın eylem başlatma gücünde olduğu gibi ve böylece
kefaret olasılığı.


    Determinizm Omar Khayyam'ın Rubaiyat'ında örneklenir: "
    Dünya'nın ilk kili son adamı yoğurdular ve orada
    Son hasat tohumu ekti; Ve yaratılışın ilk sabahı
    Hesaplamanın son şafağının ne yazacağını yazdı. "William James,
    İnanmak İrade, 145-183, determinizmin içerdiğini gösterir
    Karamsarlık veya öznellik-iyi ve kötülük sadece araçlardır
    artan bilgi. Sübjektifliğin sonucu teolojide
    antinomianizm; edebiyat romantizminde; pratik hayatta
    Rousseau, Renan ve Zola'da olduğu gibi duygusallık veya şehvet. Hutton,
    Clifford'un Consep'de Gözden Geçirilmesi. Düşünceler ve düşünürler, 1: 254-"
    Determinist, eylemlerde ahlaki kalite olmayacağını söylüyor
    Önceki eğilimi ifade etmedi, _i. E._, bir adam sorumlu
    Sadece yapamaya yardım edemediği şey için. Tahıla karşı çaba yok
    İç mekanizmasının olduğuna inanan onun tarafından yapılacak
    ya da hayır olsun ya da hayır olsun. "Royce, dünya ve
    Bireysel, 2: 342-"İlahi Senfoni'ndeki benzersiz sesleriniz
    ahlaki ajanların sesleri, bir
    Mozaik. "Fransız hükümdar tüm konularının yapması gerektiğini açıkladı
    kendi dinlerini seçmekte özgür olun, ama kimsenin
    Kralın farklı bir din seçmeli. "Johnny, yaptı
    Küçük kız kardeşine bu iki elma arasındaki seçimi mi veriyorsun? "
    "Evet, anne; ona küçük ya da hiç alamayacağını söyledim ve
    Küçük olanı seçti. "Hobson'un seçimi her zaman seçimdi
    sıradaki son atın. Elinde tabanca olan barmen
    Açıklamayla likörünün kalitesi üzerine tüm eleştirilerle karşılaştı:
    "O viski içeceksin ve sen de beğeneceksin!"

    Balfour, inanç temelleri, 22-"dolaylı olarak olmalı
    Fetichisminden beri ilkel insana özgürlük duygusu
    büyük ölçüde cansız nesnelere atfetmekten oluşur.
    kendi içinde bulduğu kendiliğindenlik. "Özgürlük
    Enerjinin korunmasıyla çelişiyor. Profesör Lodge, doğada,
    26 Mart 1891-"
    maddenin hızını artırın, değiştirmek için hiçbiri gerekli değildir.
    yön ... bir trene rehberlik eden raylar onu itmez, ne de
    Onu geciktiriyorlar mı; enerjisi üzerinde önemli bir etkisi yok
    Ama yol gösterici bir etki. "J. J. Murphy, Nat. Seçim ve Spir.
    Özgürlük, 170-203-"Will güç yaratmaz, onu yönetir.
    Çok küçük bir güç, büyük olanın eylemini yönlendirebilir,
    Modern bir vapurun direksiyonu. "James Seth, Felse Rev.,
    3: 285, 286-"Hayat enerji değil, yolların bir belirleyicisi olduğundan
    enerji, bu yüzden irade, kontrol ettiği ve
    Etkinliğin alacağı kanalları yönetir. "Ayrıca bkz. James
    Seth, etik ilkeler, 345-388 ve etik olarak özgürlük
    Postulate, 9-"Özgürlüğün felsefi kanıtı olmalı
    Bilim kategorilerinin yetersizliğinin gösterilmesi:
    Felsefi disproof, yeterliliğin gösterilmesi olmalı
    Böyle bilimsel kategorilerden. "Shadworth Hodgson:" Ya Liberty
    doğrudur ve sonra kategoriler yetersizdir veya
    Kategoriler yeterlidir ve Liberty bir yanılsamadır. "Wagner
    determinizmin bestecisidir; Özgürlük veya suçluluk yoktur;
    Eylem etki ve çevrenin sonucudur; Gizemli Bir
    Kader her şeyi yönetir. Hayat: "Bilim adamlarının kalıtımına ilişkin görüşler
    Birine hatırlatın, kişinin davranışını bir Mayıs gibi şekillendirin, birinin geleceği
    birinin arkasında. "

    Tanrı'da istekli, güdülere ve öncüllere değil, ama
    sonsuz kişiliğine. Eğer insan Tanrı'nın imajında ​​yapılırsa, neden biz
    insanın da geri istekli olmasını izleyemeyebilir, güdülere değil
    Öncüller, ama sonlu kişiliğine mi? Tanrı'dan bahsediyoruz
    Fiat, ama insanın Fiat'tan da bahsedebiliriz. Napoleon: "İşte
    Alp olmayın! "" Hollandalı William III: "Düşebilirim, ancak her zaman savaşacağım
    hendek ve sonuncusunda öl! "Tanrı iradeye enerji verdiğinde,
    sürülmez hale gelir. _Phil. 4:13 _-- "_ İçindeki her şeyi yapabilirim
    Bu beni güçlendiriyor ._ "Dr. E. G. Robinson teorik olarak bir
    Determinist ve yanlış bir şekilde akla gelebilecek en yüksek özgürlüğün
    kendi doğasını harekete geçirmektir. İradeyi sadece
    harekette doğa. Will kendi belirliyor, anlamda değil
    bu benliği belirleyecek, ama benlik anlamında
    iradeyi belirler. İrade zorlanamaz, çünkü
    Kendini belirlemiş artık irade değil. Gözlem, tarih ve
    Mantık, gereklilikçiliğe yol açtı. Ama bilinç, o
    kabul edilen, özgürlüğe tanıklık eder. Bilinç güvenilir olmalı,
    Yine de ikisini uzlaştıramayız. İrade büyük bir gizem
    Üçlü Birlik Doktrini gibi. Tek iradeler, diyor ki
    genellikle doğrudan bir erkeğin hayatının akımı karşısında. Henüz o
    Aksinin gücünün bilincine sahip olmamız
    seçenek. Bilinç sadece neyin ortaya çıktığını ifade edebilir
    ahlaki doğa, ahlaki doğanın kendisine değil.

    Lotze, Religionsphilosophie, Bölüm 61-"Belirsiz bir seçim
    Elbette anlaşılmaz ve açıklanamaz, çünkü eğer
    İnsan aklı tarafından anlaşılabilir ve açıklanabilir, yani, yani,
    Önceden var olandan mutlaka takip ettiği görülebilir
    koşullar, davanın doğasından ahlaki olarak olamazdı
    ücretsiz seçim .... ama daha fazla nasıl anlayamayız
    Zihin kasları hareket ettirebilir, ne de hareketli bir taşın başka birini nasıl ayarlayabileceği
    hareket halindeki taş veya mutlak nasıl varlığını nasıl çağırıyor
    Bireysel benlikler. "Upton, Hibbert dersleri, 308-327, bir
    deterministik yanlışların ortaya çıkarılması. Martineau'ya atıfta bulunuyor ve
    İngiltere'de Balfour, Renouvier ve Fonegrive, Fransa, Edward
    Almanya'da Zeller, Kuno Fischer ve Saarschmidt ve William James
    Amerika'da, son özgür iradenin savunucuları olarak.

    Martineau, Çalışma, 2: 227-"Nedensel bir benlik yok mu?
    neden olduğu benliğin üstünde veya daha doğrusu neden olduğu durum ve içeriğin
    Benlik önceki davranışlardan bir depozit olarak mı kaldı? Mutlak
    İdealizm, Green'inki gibi, bunun varlığını tanımayacak
    Nedensel benlik "; din çalışması, 2: 195-324 ve özellikle
    240-"İki veya daha fazla rakip önyargının sahaya girdiği yer
    Birlikte, kendilerini karşılaştıramazlar _inter se_: ihtiyaçları var ve
    Bir üstün tanışın: karar vermek zihnin kendisine aittir. .
    Karar _unmotived_ olmayacak, çünkü nedenleri olacaktır. BT
    zihnin özelliklerine uyumsuz olmayacak, çünkü
    tercihlerini ifade edecek. Ama hiçbiri daha az verilir
    Koşullar arasında seçilen ve seçilmeyen özgür bir neden
    onlar tarafından. "241-"
    aynı nedenden gelir. Hatta paradoksuna giriyorum
    Hiçbir şey bir etki ile sınırlı olan uygun bir neden değildir. "
    309-"özgürlük, seçenek anlamında ve irade, gücü
    Bir alternatife karar vermek, doktrinlerde yer yok
    Alman Okulları. "311-" Tüm zorunluluklar yanılsaması
    Alanında tefekkür için dışarı fırlama girişimi
    Doğa, kişisel konularda merkezli yaratıcı yeni başlangıçlar
    Bu onu aşıyor. "

    Ayrıca bakınız H. B. Smith, Mesih Sistemi. Theol., 236-251; MANSEL,
    Proleg. Log., 113-155, 270-278 ve metafizik, 366; Gregory,
    Hıristiyan etiği, 60; ABP. Manning, Conge. Rev., Ocak.
    1871: 468; Ward, felsefe. Teizmin, 1: 287-352; 2: 1-79, 274-349; BP.
    Temple, Bampton Lect., 1884: 69-96; Sıra, adam bir makine değil, içinde
    Günümüz Tracts, 5: Hayır. 30; Richards, İlahiyat Dersleri,
    97-153; Solly, Will, 167-203; William James, ikilem
    Determinizm, Unitarian İncelemesinde, Eylül 1884 ve
    İnan, 145-183; T. H. Green, Etik Prolegomena, 90-159;
    Upton, Hibbert Dersleri, 310; Bradley, akılda, Temmuz 1886;
    Bradford, Kalıtım ve Hıristiyan Sorunları, 70-101; Illingworth,
    İlahi Immanence, 229-254; Ladd, Felse. Davranış, 133-188. İçin
    Lotze'nin iradeye ilişkin görüşü, onun felsefesine bakın. Din, 95-106 ve
    Pratik felsefesi, 35-50.




Bölüm II. Orijinal insan durumu. İnsanın orijinal durumunu belirlerken, tamamen bağımlıyız
Kutsal Yazılar. Bu, Tanrı'nın elinden gelen insan doğasını temsil eder ve
Bu nedenle "çok iyi" (Gen. 1:31). Ayrıca,
İnsanın ilk devleti ve restorasyonu (Sütun 3:10; Eph. 4:24). İçinde
Ancak bu pasajları yorumlayarak, iki katı hatırlayacağız
Tehlike, bir yandan insanı o kadar yükseğe koymanın
düşünülebilir, öte yandan onu o kadar alçaktan koyamadı
düşmek. Ayırt ederek bu tehlikelerden daha kolay kaçınacağız
İnsanın orijinal durumunun temelleri ve olayları arasında.


    _Gen. 1:31 _-- "_ Ve Tanrı yaptığı her şeyi gördü ve,
    Bakın, çok iyiydi_ "; _col. 3:10 _--" _ yeni adam, yani
    yaratan imajından sonra bilgiye yenilenmek
    HIM_ "; _eph. 4:24 _--" _ Tanrı'nın yaratıldıktan sonra yeni adam
    doğruluk ve gerçeğin kutsallığı içinde. "

    Philippi, Glaubenslehre, 2: 337-399-"Orijinal durum olmalı (1)
    günahın kontrastı; (2) Restorasyon durumuna paralel.
    Anlama yolunda zorluklar: (1) Nelerde yaşıyor
    Yenilenme, mevcut doğamız için yabancı bir şeydir ('_it
    Artık yaşayamıyorum, ama Mesih içimde yaşıyor _'-_ gal. 2: 20_); Ancak
    Orijinal durum yerli bir şeydi. (2) Bu bir durumdu
    çocukluk. Çocukluğa tam olarak giremeyiz, ancak görmemize rağmen
    bizim hakkımızda ve kendimizi yaşayın. Orijinal durum
    Aklına yeniden üretilmesi daha zordur. (3) İnsanın dış
    Koşullar ve organizasyonu büyük değişiklikler yaşadı, bu yüzden
    şimdiki geçmişin bir işareti olmadığını. Tekrarlamalıyız
    Kutsal Yazılar, bu nedenle, tek kılavuzumuzun hemen yanı sıra. "John Caird,
    Fon. Hıristiyanlık Fikirleri, 1: 164-195, bu ideal
    Mükemmellik aranmalı, başlangıçta değil, ama
    manevi yaşamın son aşaması. Eğer adam tamamen sonlu olsaydı, o
    Figürünü bilmezdi.

    Lord Bacon: "İnsanın İlk Mülkünün Saflığının ışıltısı."
    Calvin: "Dünyanın bir oğlunun
    Tanrı'nın benzetmesinden sonra yapılmaktan memnun değil,
    Onunla da eşit olmazsa. "Prof. Hastings:"
    Gerçekten doğal gerçek değil, ideal. İmajında ​​yapılmış
    Tanrı-bu başlangıç ​​ve son arasında Tanrı'nın
    insanın imajı. "İnsanın orijinal durumunun genel konusu hakkında, bkz.
    Zoeckler, 3: 283-290; Thomasius, Christi Kişi und Werk, 1: 215-243;
    Ebrard, Dogmatik, 1: 267-276; Van Oosterzee, Dogmatics, 374-375;
    Hodge, Syst. Theol., 2: 92-116.



I. İnsanın orijinal durumunun temelleri.


Bunlar "Tanrı'nın imajı" ifadesinde özetlenir. Tanrı'nın imajında ​​adam
yaratıldığı söylenir (Gen. 1:26, 27). Bu imajda ne yaptı?
Tanrı oluşur mu? Tanrı'ya 1. doğal benzerlikten oluştuğunu veya
kişilik; 2. Tanrı'ya veya kutsallığa ahlaki benzerlik.


    _Gen. 1:26, 27 _-- "_ Ve Tanrı dedi ki, insanı imajımızda yapalım,
    Bizim benzerliğimizden sonra ... ve Tanrı insanı kendi imajında ​​yarattı
    Tanrı'nın imajı onu yarattı ._ ​​"
    bu konuda kucaklanan iki unsur arasında açıkça ayrım yapmak
    Tanrı'nın, doğal ve ahlakın imajı. Birincisi sayesinde,
    insan belirli _faculties_ (akıl, sevgi, irade) sahipti; ile
    İkincisinin erdemi, _Right eğilimleri vardı_ (bükülmüş, eğilim,
    eğilim). Birincisi sayesinde, kesin olarak yatırım yapıldı
    _powers_; İkincisi sayesinde, belirli bir _Direction_
    bu güçlere verildi. Tanrı'nın doğal görüntüsünde yaratıldığı gibi,
    İnsanın ahlaki bir _nature_ vardı; Tanrı'nın ahlaki imgesinde yaratıldığı gibi,
    İnsanın kutsal bir _archter_ vardı. Birincisi ona _natural_ yeteneği verdi;
    İkincisi ona _moral_ yeteneği verdi. Yunan babaları vurguladı
    ilk öğe veya _personality_; Latin Babalar vurguladı
    ikinci eleman veya _holiness_. Bkz. Orr, Tanrı'nın insandaki imajı.

    Logolar ya da ilahi neden olarak, İsa İsa, insanlıkta yaşıyor
    ve varlığının ilkesini oluşturur, insanlık ile paylaşır
    Mesih Tanrı'nın imgesinde. Bu görüntü asla tamamen kaybolmaz. Öyle
    Mesih'in Ruhu kazandığında günahkarlarda tamamen restore edildi
    İradelerinin kontrolü ve hayatlarını onun içinde birleştirirler. Bunlara
    İsa'yı küfürle suçlayan, sözlerini sözlerini alıntı yaparak yanıtladı
    _Psalm 82: 6 _-- "_ dedim, Tanrılarsınız _"-Kusurlu konuşulan kelimeler
    dünyevi yöneticiler. Böylece, _John 10: 34-36_'da, İsa,
    İnsanlığın özü, kendi tanrısallık iddiasını haklı çıkarır
    Tanrı'yı ​​temsil eden erkeklerin bile küçük olduğunu göstererek
    "İlahi Doğanın Partacıları" (_2 Pet. 1: 4_) algılama. Dolayısıyla
    Heathen dinlerinde, insanın ilahi inişinin birçok efsanesi.
    _1 Cor. 11: 3 _-- "_ Her insanın başı Mesih'dir.
    En aşağılayanlar bile, Tanrı'nın getirilmesi gereken bir imaj var
    Michael Angelo, Meleği mermerden kaba blokta gördüğü gibi.
    Bu doğal _worth_ _worthiness_; Sadece ima ediyor
    kurtuluş kapasitesi. "Kişiliğin dipsiz derinlikleri,"
    İnsan düşünürken Tennyson'un bahsettiği, kulağa geliyor.
    art arda bireysel günahlardan kalbin günahına ve
    yarış. Ama "Daha derin derinlik herkese ulaşılamaz, ey Tanrım, ama
    Seni. "İnsanın köklendiği ve topraklandığı bu daha derin derinlikten
    Tanrım, daha iyi bir yaşam için özlemleri yükseltir. Bunlar nedeni değil
    İnsanın kendisi, ama Mesih'e, her zaman çalışan içkin Tanrı
    onun içinde. Fanny J. Crosby: "Hayal edinmeyi kurtarın,
    Ölmek .... İnsan kalbinde, Tempter tarafından ezildi,
    Duygular, zarafetin restore edebileceği gömülüdür; Sevgi dolu
    Kalp, nezaketle uyandı, kırılan akorlar titreyecek
    bir kez daha. "


1. Tanrı'ya veya kişiliğe doğal benzerlik.


İnsan kişisel bir varlık yaratıldı ve bu kişiliğe aitti
Brute'den ayırt edildi. Kişilikle, iki yönlü gücü kastediyoruz
Kendini dünyayla ve Tanrı ile ilgili olarak bilin ve kendisini belirlemek
ahlaki amaçların görünümü. Bu kişilik sayesinde, insan onun
Yaratılış, bilgisinin hangi nesnelerini seçin-kendiniz, dünya veya
Tanrı-gelişiminin normu ve merkezi olmalıdır. Bu doğal
Tanrı'ya benzerlik devredilemez ve
Kefaret, rejenere olmayanların yaşamına değer verir (Gen. 9: 6; 1
Kor. 11: 7; James 3: 9).


    Kişiliğin tanımları için antropolojik notlara bakın
    Argüman, sayfa 82; Pantheizm üzerine, sayfa 104, 105; üzerinde
    Özellikler, sayfa 252-254; Ve Mesih'in kişisinde, kısmen
    VI. Burada kendimizi formülle memnun edebiliriz: kişilik =
    öz-bilinç + kendi kaderini tayin etme. _SFENS_-CUNCICHFICHICH VE
    bilinçten ayırt edildiği gibi _ Bens_-belirleme ve
    Brute'un belirlenmesi, tüm yüksek zihinsel ve
    Bize erkekleri oluşturan ahlaki güçler. Vicdan, bir mod
    onların aktivitesi. "Görüntü" teriminin insanda olmadığına dikkat edin,
    _perfect_ temsili ima. "_Very image_" sadece Mesih'dir
    Tanrı'nın (_Heb. 1: 3_), "Görünmez Tanrı'nın _Image" (_col.
    1:15 _. Mesih Tanrı'nın imajıdır
    Kesinlikle ve arketip olarak; Adamım, sadece nispeten ve
    türevsel. Ama aynı zamanda, Tanrı ruh olduğu için insanın yapılmış
    Tanrı'nın imajında ​​maddi bir şey olamaz. Onun gereği
    Tanrı imajının bu ilk unsuruna sahip olmak, yani,
    Kişilik, materyalizm hariç tutulur.

    İlahi imajın bu ilk unsuru insanın asla kaybedilemediği
    insan olmaktan vazgeçer. Delilik bile sadece bu doğal olanı gizleyebilir
    Resim,-onu yok edemez. St. Bernard iyi olabileceğini söyledi
    cehennemde bile yakılmamak. Kayıp para parçası (_Luke
    15: 8_) hala kralın imajını ve üst düzeyini taşıyordu
    Her ne kadar bilmiyordu ve kaybolduğunu bile bilmiyordum.
    Bu nedenle insan doğası yankılanmalı ve yok
    İnsan hayatı ölüme konmalıdır: _gen. 9: 6 _-- "_
    Tanrı onu yaptı. "; _1 Kor. 11: 7 _--" _
    başı örtüldü, Tanrı'nın imajı ve ihtişamı olduğu gibi ";
    _James 3: 9 _-- Lanet ettiğimiz erkekler bile "benzerlikten sonra yapıldı
    God_ "; _cf._ _ps. 8: 5 _--" _
    God_ "; _1 Pet. 2:17 _--" _ Tüm erkekleri onurlandırın._ "
    Adam, hiçbir Columbus'un henüz keşfetmediği kıtalardır,
    Henüz hiçbir düşüş olmayan olası sevinç veya üzüntünün derinlikleri
    kulağa geldi. Bütün bir cennet, bütün bir cehennem, pusulanın içinde olabilir
    tek ruhundan. En anlamlı gerçek Hıristiyan'ı görebilseydik
    Ahirette olacak, ondan önce eğilmeliyiz
    John kıyametteki meleğin önünde eğildi, çünkü olmamalıyız
    O'nu Tanrı'dan ayırt edebilir (_rev. 22: 8, 9_).

    Sir William Hamilton: "Yeryüzünde adamdan başka bir şey yok;
    Adamımdan başka bir şey yok.
    "Zihin" insanın ahlaki güçlerini bir araya getirdiği anlaşılabilirse
    bu güçlerin doğru yönü ile. Shakespeare, Hamlet,
    2: 2-"Ne kadar iş parçası adam! Akılda ne kadar asil! Nasıl
    Fakülte sonsuz! biçiminde ve hareket etmeyi nasıl açık ve takdire şayan!
    eylemde nasıl bir melek gibi! endişe içinde nasıl bir tanrı gibi! "
    Pascal: "İnsan evrenden daha büyük; evren ezebilir
    O, ama onu ezdiğini bilmiyor. "Whiton, Gloria
    Patri, 94-"Tanrı sadece vericiler değil, hayatımın paylaşıcısı.
    Doğal güçler, Tanrı'nın gücünün bir parçasıdır.
    Ben korumak ve kullanmak için güvende. "İnsan Tanrı'nın _instrument_ olabilir,
    Tanrı'nın _agent_ olmadan. "Her erkeğin yeri ve değeri var
    Tanrı ve Mesih'in bir yansıması olarak. Bir kelimedeki bir mektup gibi veya
    Bir cümlede bir kelime, anlamını bağlamından alır; Ancak
    Cümle onsuz anlamsızdır; Bütün Işınlar
    Evren ona yakınlaşıyor. "John Howe'nin Yaşayan Tapınağı
    ilk yapısında ve hatta içinde insan doğasının büyüklüğü
    harabesi. Sadece asil bir gemi çok büyük bir enkaz yapabilir.
    Aristoteles, problem, sn. 30-"Hiçbir mükemmel ruh
    Çılgınlığın Karışımı. "Seneca, De Tranquillitate Animi, 15-" Var
    Delilik tentürü olmadan büyük bir dahi yok. "

    Kant: "Kendi kişisinde olsun, insanlığı tedavi etmek için harekete geçin veya
    başkalarınınkinde, her durumda _end_ olarak ve asla
    sadece _Means_. "Her insanda ilahi bir unsur varsa, biz
    sadece kendi zevkimiz için bir insanı kullanma hakkınız yok
    veya kâr. O'nu alırken Mesih'i alırız ve
    Mesih Mesih'i gönderen O'nu alırız (_Mat. 10: 40_). İsa
    asma ve tüm erkekler onun doğal dallarıdır, kendilerini keser
    Sadece meyve vermeyi reddettiklerinde ve kendilerini kınadıklarında
    Sadece yok ettikleri için yanmaya kadar
    Yok, Tanrı'nın onların içindeki imajı, onları korumaya değer kılan her şey
    (_John 15: 1-6_). Cicero: "Homo Mortalis Deus." Bu mülkiyet
    Tanrı'ya veya kişiliğe doğal benzerlik, sınırsız içerir
    iyi ya da hasta olanakları ve doğal olanı oluşturur
    Yasa tarafından bizim için gerekli olan insana olan sevginin temeli.
    Gerçekten de Mesih'in ölmesinin nedenini oluşturur. Adamdı
    kurtarmaya değer. Yüzüğü parmağından kaymış kadın ve
    oluktaki çamurun yığınına düştü, beyaz kolunu barikat etti ve
    Yüzüğünü bulana kadar elini sümüksü kütleye itti; Ancak
    Yüzük içermediyse bunu yapmazdı
    Pahalı elmas. Kayıp para, kayıp koyun, kayıp
    Oğul, aramak ve kurtarmak için çaba sarflıydı (_Luke 15_). Ama üzerinde
    Öte yandan, Tanrı'nın imajında ​​yapıldığında, bu çılgınlıktır,
    "Kendini kil ile kör ediyor." Şakacı gemide adam
    tüm servetini içeren elmas yüzüğü attı
    Sonunda sıkıntısı onu denize attı. "_Merchandise var
    Of Souls_ "(_rev. 18: 13_) ve onlarla birlikte dengelememeliyiz.

    Mesih'in insan için ölümü, insanlığın değerini göstererek,
    yeniden yaratılmış etik. "Plato, kesin olarak kesin olarak savundu
    Koşullara izin verilebilir. Aristotle, köleliği kurduğu gibi gördü
    şeylerin doğası. Teslim edilen sebep temeldi
    köleleştirilmiş tarafta doğanın aşağılık. "Ama ilahi
    İnsandaki görüntü bu barbarlıkları artık bize mümkün değil.
    Mesih bazen öfkeyle erkeklere baktı, ama asla bakmadı
    Onlara hor görme ile. Kadına öğretti, kutsadı
    Çocuk, cüzamlıyı temizledi, ölüleri kaldırdı. Kendi ölümü
    en kötü insan ruhunun sonsuz değerini ortaya çıkardı ve öğretti
    Kurtuluşu için iyi olabileceğimiz tüm erkekleri kardeş olarak saymamız
    hayatımızı bırak. George Washington onun selamını cevapladı
    köle. Abraham Lincoln şapkasını ona veren bir zenci için çıkardı
    Richmond'a girerken kutsaması; Ama bir bayan
    eski rejimin altına getirilen bir pencereden baktı
    Konspasarsız korku ile sahne. Robert Burns,
    Edinburgh'daki asileman, Ayr'dan eski bir Townsfellow ile tanıştı ve durdu
    onunla konuşmak için. Asilzade, beklemeye devam etti, dinlendirildi ve
    Daha sonra yanıkları çok kötü bir ceketi olan bir adamla konuşmak için yeniden yarattı.
    Burns yanıtladı: "Ceketle konuşmuyordum,-
    Adam. "Jean Ingelow:" Sokak ve Pazar Yeri Kutsal Büyür
    Zemin: Her Yüz-Bakan Yüzleri Bakım, Koyu, Tuvalet Yüzyışı
    Kaşlar-Grows adil. Kralın çocukları hepsi bunlar, ancak
    Günah güzelliklerini, içinde görkemli. Geçmeyebiliriz
    Onlar ama saygılı göz ile. "Bkz. Porter, İnsan Aklı, 393,
    394, 401; Wuttke, Hıristiyan Etik, 2:42; Philippi, Glaubenslehre,
    2: 343.


2. Tanrı'ya veya kutsallığa ahlaki benzerlik.


Öz-bilinç ve kendi kaderini tayin etme güçlerine ek olarak
Daha önce bahsedilen, insan böyle bir sevgi yönü ile yaratıldı
ve irade, Tanrı'yı ​​oluşturduğu gibi, insanın varlığının yüce sonu ve
insanın Tanrı'nın ahlaki özelliklerinin sonlu bir yansımasını oluşturdu. O zamandan beri
Kutsallık Tanrı'nın temel niteliğidir, bu zorunlu olarak olmalıdır
Yarattığı ahlaki varlıklarda imajının başlıca niteliği. O
Orijinal doğruluk bu görüntü için şarttı, aynı zamanda belirgin bir şekilde
Kutsal Yazılarda öğretildi (Eccl. 7:29; Eph. 4:24; Sütun 3:10).


    Doğal güçlere sahip olmanın yanı sıra, Tanrı'nın imajı
    doğru ahlaki eğilimlerin bulundurulmasını içerir. Değil
    İnsanın masumiyet durumunda yaratıldığını söyleyecek kadar. .
    Kutsal Yazılar, insanın Tanrı'nınki gibi bir doğruluğa sahip olduğunu ileri sürer: _ECCL.
    7:29 _-- "_ Tanrı insanı dik yaptı_"; _Eph. 4:24 _-- "_ yeni adam,
    Tanrı doğruluk ve kutsallık içinde yaratıldıktan sonra
    Gerçek _ "-burada Meyer diyor:" {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~} {~ Yunanca başkent harfi teta ~ } {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~}, '_ Tanrı_,' _i. E._, _ad
    Örnek Dei_, Tanrı'nın modelinden sonra (_Gal. 4:28 _-- {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa vari ile küçük harf alfa ~} {~ Yunan başkent mektubu psili ile ~} {~ Yunanca küçük mektup Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa oksia ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~},
    'Isaac'tan sonra' = Isaac olarak). Bu ifade,
    yeni adam ilk ebeveynlerimizinkine paralel
    Tanrı'nın imajından sonra yaratıldı; Onlar da günah gelmeden önce
    Adam aracılığıyla varoluş, günahsızdı-'_ doğrulukta ve
    hakikat kutsallığı. ' "N. T." Truth "= doğruluk, bkz. Wendt,
    İsa'nın öğretimi, 1: 257-260.

    Meyer ayrıca paralel bir pasaj olarak _col olarak da ifade eder. 3:10 _-- "_ yeni
    Adamım, bu onun imajından sonra bilgiye yenileniyor
    Bu onu yarattı ._ ​​"Burada" _knowledge_ "
    tüm erdemin kaynağı olan ve
    Kalbin kutsallığından ayrılmaz. "Kutsallığın iki tarafı var veya
    Aşamalar: (1) algı ve bilgidir; (2) Eğim
    ve his "(Shedd, Dogm. Theol., 2:97).
    3: 10_, insanın orijinal durumu ile ilgili klasik pasajlar,
    Ayrıca bkz. Dewette, Rueckert, Ellicott ve
    _Gen karşılaştırın. 5: 3 _-- "_ ve Adam yüz otuz yıl yaşadı,
    ve bir oğluna kendi benzerliğiyle yalvar, imajından sonra _ "_i. E._,
    kendi günahkâr benzerliğiyle, açıkça tezat oluşturuyor
    "_ Tanrı'nın likenliği" (_Verse 1_)
    oluşturuldu (an. Par. İncil). _2 Cor. 4: 4 _-- "_ Mesih, görüntü kim
    Tanrı'nın _ "-" _ Tanrı'nın _image "ifadesi sadece değil
    _natural_, ama aynı zamanda _moral_, görüntü. Mesih görüntü olduğu için
    Tanrı'nın öncelikle onun kutsallığında, insanın imajında ​​yaratılış
    Tanrı, Mesih gibi bir kutsallığa dahil olmalı,
    Kutsallık henüz denenmemiş bir varlığa ait olabilir, yani
    ahlaki eylemden önce insanın zevklerine ve eğilimlerine saygı duyar.

    "Vizyonda Tanrı'nın demek istediğini görebilirsin, sen
    Asla, sanatın adam olabilir-içerik. "Yeni yaratılan adam
    Doğru ahlaki eğilimlerin yanı sıra gerçek hatadan özgürlük vardı.
    Aksi takdirde Yaratılışta tarif edilen Tanrı ile birleşme olmaz
    mümkün oldu. Goethe: "Göz güneşe benzemedikçe nasıl
    Güneşi görebilir mi? "Çünkü kutsal bir eğilim eşlik etti
    Adamın masumiyeti, itaat edebiliyordu ve ne zaman suçluydu
    günah işledi. Tanrı'ya bu ahlaki benzerliğin kaybı şefdi
    sonbaharın felaket. İnsan şimdi "ihtişam ve skandalı
    evren. "Tanrı'nın imajını doğasında bile tahrip etti
    Bu görüntü, doğal açısından, etkilenemez olsa da (E. H.
    Johnson).

    İnsan doğasının haysiyeti, insanın ne olduğu çok fazla değil,
    Tanrı'nın ne anlama geldiği gibi ve Tanrı'nın O'nun ne anlama geldiğini
    Tanrı'nın kayıp imajı birliği tarafından restore edildiğinde
    Mesih ile insanın ruhu. Gelecekteki olasılıkları nedeniyle,
    İnsanlık anlamına gelir. İkinci masanın büyük günahı
    Decalogue, adamımızı hor görmenin günahıdır. Beslemek için
    Başkaları için hor görme, kökünü sadece kendi putperestliğinde olabilir ve
    Tanrı'ya karşı isyan. İbrahim Lincoln iyi dedi ki "Tanrı
    sıradan insanları sevdim,-aksi takdirde o kadar çok şey yapmazdı
    "Tanrı'nın insandaki imajına saygı duyulur ve
    bu kadar çok
    İnsan özellikleri öngörülüyor. Bradford, kalıtım ve
    Hıristiyan Sorunları, 166-"Mevcut felsefe diyor: en uygun
    hayatta kalacak; Geri kalanının ölmesine izin ver. Mesih'in dini diyor ki:
    erkeklere uygulanan maksimum, sadece onların
    gerçekten sadece en uygun olanı hayatta kalmalıdır.
    Tüm erkekler için erkeklerin kendileri için geçerli değildir ve uygulanamaz,
    Tanrı'nın çocukları olmak son derece uygundur. Gerçeği
    İnsan hasta, zayıf, fakir, dışlanmış ve bir vagabond,
    Kurtuluşuna yönelik çaba için mümkün olan en güçlü cazibe. İzin vermek
    Bireyler insanlığa Mesih açısından bakarlar,
    ve çevrenin olabileceği yolları bulmakta uzun sürmeyecekler
    Doğruluk için çalışmaya neden olur. "


Tanrı'nın imajının esas olarak oluştuğu bu orijinal doğruluk,
görüntülenecek:

(_a_) İnsan doğasının özünü veya özünü oluşturma gibi değil,-
Bu dava insan doğası, insan günah işledikten sonra var olmayı bırakacaktı.


    Erkekler her gün tatlarını ve sevgilerini değiştirmeden değiştirmeden
    varlığının özü veya özü. Günah a denir
    "Doğa" bu nedenle (Shedd tarafından olduğu gibi, "günah a doğası,
    Ve bu doğa suçluluk duygusu "), sadece varlık anlamında
    doğuştan bir şey (_natura_, _nascor_). Kalıtsal tatlar olabilir
    tıpkı bir "doğa" nın maddesi olduğu gibi
    biri var. Moehler, en büyük modern Roma Katolik eleştirmeni
    Protestan doktrini, sembolizminde, 58, 59, saçma
    Luther, sonbaharda insanın gerekli olduğunu öğretmiş
    doğa, ve başka bir öz odasında ikame edildi.
    Ancak Luther, sadece dediğinde retoriktir: "Bu
    insanın günah için doğası; Günah insanın özünü oluşturur; .
    Sonbahardan beri insanın doğası oldukça değişti; orijinal
    Günah, baba ve anneden doğan şeydir; .
    oluştuğumuz kil lanet olası; içindeki fetüs
    Maternal rahim günahtır; Babası ve annesinden doğan adam,
    Tüm özü ve doğası ile birlikte sadece bir günahkar değil
    Ama günahın kendisi. "


(_b_) ne de _gift_ olarak, insan doğasına yabancı ve eklendi
İnsanın yaratılmasından sonra,-çünkü insanın ilahi olana sahip olduğu söylenir
Görüntü, daha sonraki bahislerle değil, yaratılış gerçeğiyle.


    Adem'den beri erkekler günahkar bir doğa ile doğarlar, yani
    Tanrı'dan uzaktaki eğilimler, bu yüzden Adem kutsal bir doğayla yaratıldı,
    Yani, Tanrı'ya yönelik eğilimlerle. Moehler diyor ki: "Tanrı yapamaz
    Bir erkeğe eylemlerde bulun. "Cevap veriyoruz:" Hayır, ama Tanrı insana verebilir
    eğilimler; Ve bunu ilk yaratılışta yapıyor ve
    Yeni yaratılışta (yenilenme). "


(_c_) ama daha ziyade, insanın sevgilerinin orijinal bir yönü veya eğilimi olarak
ve hala kötü seçim gücünün eşlik ettiği ve böylece farklı
Azizlerin mükemmelleştirilmiş kutsallığından, içgüdüsel sevgi ve
Çocuk benzeri masumiyet, geliştirilen kutsallıktan farklı ve
günaha deneyimi ile doğrulandı.


    İnsanın orijinal doğruluğu değişmez veya kesintisiz değildi;
    Hala günah işleme olasılığı vardı. İlk adam olsa da
    temelde iyiydi, hala kötülük seçme gücüne sahipti.
    Tanrı'ya karşı bir sevgi ve irade eğilimi vardı, ama insan
    kutsallıkta henüz doğrulanmadı. İnsanın Tanrı'ya olan sevgisi gibiydi
    çocukta germinal evliler sevgisi, henüz gelişmedi,
    Samimi-"Caritas Puerilis, Virilis Olmayan."


(_d_) Ahlaki bir eğilim olarak, Dahası, Adem'in
Torunları, eğer devam ederse ve ona ve onlara kaybedilmiş olsa da,
Adam günah işleseydi, insanı hala doğal bir benzerliğe sahip bırakırdı
Onu Tanrı'nın kurtarıcı lütfuna duyarlı hale getiren Tanrı.


    Hooker (Works, ed. Keble, 2: 683) uygunluk ve
    Abless. İkincisi, erkekler kaybetti; Birincisi, tutuyorlar,-başka
    Grace, ABD'de, brutes'ten daha fazla çalışamadı. Hase: "Sadece
    Tanrı'ya yeterince benzerlik, insana ne kaybettiğini hatırlatmak için kaldı.
    ve Tanrı'nın terk ettiği cehennemi hissetmesini sağlayın. "Ahlaki
    Tanrı'ya benzerlik restore edilebilir, ancak sadece Tanrı'nın kendisi tarafından. Tanrı
    "_ _ _
    Tanrı'nın imajı olan Mesih'in ihtişamı, ... onlara şafak vakti_ "(_2
    Kor. 4: 4_). Pusey yaptı _PS. 72: 6 _-- "_ Yağmur gibi aşağı inecek
    Mown Grass üzerine _ "-umutsuzca ölü bir dünyanın imajı, ama
    Yaşam almak için gizli bir kapasiteye sahip. Dr. Daggett: "Adam bir
    `` Morning of the Morning '' (_is. 14: 12_), düşmüş, ancak ortada tutuklandı
    Cennet ve Cehennem arasında, ışık güçleri ve
    Karanlık. "Bkz. Edwards, Works, 2:19, 20, 381-390; Hopkins, Works,
    1: 162; Shedd, Hist. Doktrin, 2: 50-66; Augustine, De Civate Dei,
    14:11.


Önceki soruşturma ışığında, iki tane tahmin edebiliriz.
daha senaryo olduğunu iddia eden insanın orijinal durumu teorileri ve
mantıklı:


A. Tanrı'nın sadece kişiliğe dahil olduğu imajı.


Bu teori, erdem için herhangi bir olumlu kararlılığın devralınması
aslen insanın doğasında ve başlangıçta insanı basitçe
Birbirlerine mükemmel bir şekilde ayarlanmış manevi güçlere sahipti. Bu
Nitzsch, Julius Mueller ve onu takip eden Schleiermacher'ın görüşü ve
Hofmann.


    Burada savaşan manzara için bkz. Schleiermacher, Christl. Glaube,
    Sec. 60; Nitzsch, Hıristiyan Doktrini Sistemi, 201; Julius
    Mueller, Doktor. günah, 2: 113-133, 350-357; Hofmann, Schriftbeweis,
    1: 287-291; Önlük. Sac., 7: 409-425. Julius Mueller'in teorisi
    Önceden var olan bir devlete düşmek onun tutmasını imkansız hale getirir
    Burada Adem Tanrı'ya ahlaki benzerliğe sahipti. Köken
    Tanrı'nın imajı hakkındaki görüşü, onu şüphe ile sorumlu kılar.
    Pfleiderer, Grundriss, 113-"İnsanın orijinal durumu
    çocuk benzeri masumiyet veya ahlaki olarak kayıtsız doğallık,
    gerçekten kendi başına ideal gelişme olasılığı (_anlage_),
    Ancak, gerçekleşmesi sadece ulaşılabileceği şekilde
    doğal tersi ile mücadele edin. Tanrı'nın imajı zaten
    orijinal durumda mevcut, ancak sadece olasılık olarak
    (_Anlage_) Tanrı'ya gerçek benzerlik-aklın bağışlanması
    insan kişiliğine aitti. Böyle bir ruhun _reality_
    Tanrı'nın ilk olarak _Second_ Adam'da ortaya çıktı ve
    Tanrı'nın Krallığı İlkesi. "

    Raymond (Teoloji, 2:43, 132),
    Tanrı'nın imajının sadece kişilikten oluştuğunu düşünün: "
    insanın yaratıldığı Tanrı'nın imajı,
    kutsallığa iradenin eğilimi ve belirlenmesi. "Bu
    Tanrı'ya böyle bir ahlaki benzerliğin olacağı gerekçesiyle korunur
    insanın düşmesini imkansız hale getirdi-
    Adem'in doğruluğunun değişmez olmadığı ve onun önyargısı
    Tanrı'ya doğru irade, günah işlemesini imkansız hale getirmedi.
    Güdüler iradeyi zorlamıyor ve Adam en azından belli bir
    Aksine seçim gücü. E. G. Robinson, Mesih. Teoloji,
    119-122, ayrıca Tanrı'nın imajının sadece bunu ifade ettiğini
    insanı kaba bir şekilde ayırt eden kişilik. İsa, o
    diyor, insan doğasını daha yüksek bir noktaya taşıyor
    sadece kaybedilenleri restore etmek. "_Very good_" (_gen. 1: 31_)
    ahlaki mükemmellik anlamına gelmez,-bu yaratılış sonucu olamaz,
    ama sadece disiplin ve irade. İnsanın orijinal durumu sadece biriydi
    denenmemiş masumiyet. Dr. Robinson,
    İlk adam, gelişmiş bir karaktere sahip olduğu yaratılıştaydı.
    Karakter ve karakter mikropları arasında ayrım yapar.
    Bu mikroplar insanın sahip olduğu hibe verir. Ve böylece tanımlıyor
    Tanrı'nın bir kursuna karşı anayasal bir yatkınlık olarak imajı
    Doğru davranış. Bu, iddia ettiğimiz tüm mükemmellik
    ilk adam. Bu yatkınlığın iyi kutuya doğru
    Karakter olarak adlandırılmalıdır, çünkü hepsi
    Kutsal Eylem Yayları. Zıt görüşü desteklemek için zaten söylenenlere ek olarak,
Aşağıdaki itirazları bu teoriye karşı çağırabiliriz:

(_a_) İnsanı kendi yazarı yapmak için benzetmeye aykırıdır.
kutsallık; Günahkâr durumumuz, bireysel vasiyetlerimizin ürünü değildir,
Daha sonraki kutsallık durumumuz da bir şeyin ürünü değil
Tanrı'nın yenilenen gücü.


    Adem'in kararsız yaratıldığını kabul etmek,
    Philippi, en yüksek anlamda kendi yaratıcısı diyor. Ama ahlaki olarak,
    Fiziksel olarak, insan Tanrı'nın yaratığıdır. Rejenerasyonda
    Tanrı'nın _power_'a iyi karar vermesini sağlaması yeterli değildir; Tanrı
    Ayrıca yeni _love_ vermeli. Bu yeni yaratılışta öyleyse, tanrı
    İlk yaratılışta da sevgi verebilir. Bu nedenle kutsallık
    yaratılabilir. "_Underved_ kutsallık sadece Tanrı'da mümkündür;
    köken, hem melekler hem de erkekler için _given_. "Bu nedenle dua ediyoruz:
    "İçimde temiz bir kalp_" (_ps. 51: 10_); "Kalbimi _incline
    Tespitler_ "(_ps. 119: 36_). Bkz. Edwards, Eff. Grace,
    Sec. 43-51; Kaftan, Dogmatik, 290-"Adam'ın mükemmelliği bir
    ahlaki mükemmellik, o zaman günahı gerçek bir ahlaki yolsuzluk değildi. "
    mücadele ettiğimiz teorinin _animus_ bir
    ilk yaratılışında ya da
    Yeni yaratılışında, kutsallığını Tanrı'ya borçludur.


(_b_) İnsanın başlangıçta mantıklı olarak yaratıldığı Tanrı bilgisi
o zamandan beri insanın sevgilerinin ve iradesinin tanrısına doğru bir yön varsayıyor
Sadece Kutsal Kalp, tanrısı hakkında uygun bir anlayışa sahip olabilir
kutsallık.


    "Ubi Caritas, Ibi Claritas." İnsanın Kalbi Aslen Doldu
    İlahi sevgi ile ve bunun dışında Tanrı'nın bilgisi geldi. Biz
    Tanrı'yı ​​sadece onu sevdiğimiz gibi tanıyın ve bu aşk bizimkinden değil
    tek irade. Kimse komutla sevmez, çünkü kimse veremez
    Kendisi seviyor. Adam'da aşk doğuştan bir dürtüdü, ki
    onaylayın veya reddedin. _1 cor. 8: 3 _-- "_ Herhangi bir adam Tanrı'yı ​​seviyorsa,
    Same_ [Tanrı] _is ON tarafından bilinir_ "; _1 Yuhanna 4: 8 _--" _
    Tanrı değil Bilin.


(_C_) Şeytan'ın sahip olduğu gibi sadece kişilikte Tanrı'ya benzerlik,
Kutsal Yazıların taleplerini cevaplamaktan çok daha kısa,
İlahi doğanın etik anlayışı, sadece doğal olanı gölgede bırakır.
Tanrı'nın imajı olmalı, sadece Tanrı gibi değil, gerçek
benzerlik.


    Tanrı asla zeki bir varlık yaratamaz
    İyi ve Kötülük Arasında-"Jiletin Kenarında"-"Çit Üzerine." .
    "_adam, nerede? _" metnini alan vaiz
    İlk başı: "Bir yerde olmak her insanın işi;" için
    İkincisi: "Bazılarınız olmamalısınız;" ve
    Üçüncüsü: "Mümkün olan en kısa sürede olmalısın." A
    Augustine'nin dediği gibi, iyi ya da kötülük için basit kapasite zaten
    günahkar. İyilik ve kötülük arasında tarafsız olan bir adam zaten
    Bükülmüş Tanrı'ya benzerlik gerektiren bu yasanın ihlali
    doğası. Delitzsch, Bib. Psychol., 45-84-"Kişilik
    Sadece ilahi görüntünün temeli,-bu görüntünün kendisi değildir. "
    Bledsoe, yaratılmış bir erdem veya kısırlık olamayacağını söylüyor. Whedon
    (İrade üzerine, 388) buna nesneler ve daha ziyade: "
    Yaratılmış ahlaki çöl yok, iyi ya da kötü. Adam'ın doğası yaratıldığı gibi
    saf ve mükemmeldi, ama o kadar değerli bir şey yoktu
    özgürce ve haklı olarak iradesini tam güçle kullanmıştı
    Aksine. "Ekliyoruz: O zaman bile değerli bir şey yoktu.
    Bu itirazların özü, bakınız Philippi, Glaubenslehre, 2: 346.
    Lessing, Almanların karakterinin sahip olmayacağını söyledi.
    karakter. Bu kozmopolit karaktersizliğin Goethe Partook'u
    (Prof. Seely). Tennyson,
    Sanat Sarayı: "Ayrı oturuyorum, hiçbir tür inanç yok, ama
    Hepsini düşünmek. "Ve Goethe muhtemelen hala ima ediliyor
    Kelimeler: "Kalp ve beyin açısından büyük görkemli bir şeytan
    Sadece güzellik, ya da iyiyse, sadece güzelliği için iyi "; bkz. A. H.
    Güçlü, büyük şairler ve teolojileri, 331; Robert Browning,
    Noel Arifesi: "Tanrı'nın göğsündeki gerçek, Trace için Trace yatıyor
    Bizimkiler üzerinde etkilendim: Çok parlak ve biz çok kararmış olsak da, biz
    ona tanık olmak için imajında ​​yapıldı. "


B. Tanrı'nın imajı, sadece insanın doğal kapasitesinden oluşan
din.


İlk olarak Scholastics tarafından detaylandırılan bu görüş,
Roma Katolik Kilisesi. Görüntü ve benzerlik arasında ayrım yapar
Tanrı'nın. Eski ({~ İbranice Mektup Tsadi ~} {~ İbranice mektup laed ~ {~ İbranice Mektup Final Mem ~}-Gen. 1:26) tek başına insanın doğasına aitti.
Yaratılış. İkincisi ({~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}) kendi itaat eylemlerinin ürünüdür.
Bu itaatin daha kolay hale getirilmesi ve bunun sonucunda
Tanrı'ya benzerlik daha emin, üçüncü bir unsur eklendi-bir unsur değil
İnsanın doğasına ait-yani, özel bir lütufun doğaüstü bir armağanı,
duyumsal dürtüler üzerinde bir kaldırım görevi gördü ve onları altına getirdi
aklın kontrolü. Orijinal doğruluk bu nedenle doğal değildi
bağış, ama insanın itaatinin ve Tanrı'nın ortak bir ürünü
doğaüstü lütuf.


    Roma Katolikliği, insanın ruhunun beyaz makalesinin
    Bir yerine iki izlenim aldı. Protestanlık hayır görüyor
    her iki izlenimin de verilmemesinin nedeni
    Başlangıç. Kaftan, am. Jour. Teoloji, 4: 708, bir iyilik verir
    Roma Katolik görüşünün ifadesi. Yüce
    İyi, sonlu zihni ve anlama güçlerini aşar.
    İlk başta bile insanın yaratılan doğasının ötesindeydi. _Donum
    Superadditum_ içe ve kişisel olarak ona ait değildi. Şimdi
    kaybettiğini, tamamen kiliseye bağımlı
    gerçek ve lütuf. Gerçeği almıyor çünkü bu
    Ve başka bir şey yok, ama kilise ona bunun olduğunu söylediği için
    gerçek.

    Roma Katolik doktrini kabaca ve resimsel olarak belirtilebilir
    Aşağıdaki gibi: yaratıldığı gibi, insan ahlaki olarak çıplak veya yoktu
    Olumlu doğruluk (_pura naturalia_ veya _in puris
    Naturalibus_). İtaat yoluyla Tanrı'dan bir ödül olarak elde etti
    (_donum süpernaturale_ veya _superadditum_) bir takım elbise veya
    onu korumak için doğruluk bornozu, böylece giyinmiş
    (_vestitus_). Ancak bu kıyafetler bir çeşit büyüydü
    büyümesi elden çıkarılabilir. Düşman ona saldırdı
    ve onu takımından çıkardı. Günahından sonra o umutsuzdu
    (_spoliatus_). Ancak durumundan sonra durumu onun durumundan farklıydı
    Bu saldırıdan önce, sadece soyulmuş bir adam çıplaktan farklı
    adam (_spoliatus a nudo_). O şimdi sadece aynı durumdaydı
    ki, zayıflık istisnası dışında yaratıldı
    Geleneksel kıyafetlerini kaybetmenin sonucu olarak hissedebilir. O
    hala başka bir takım elbise kazanabilirdi-aslında iki kazanabilirdi
    ya da daha fazlası, satmak veya vermek için ihtiyaç duymadığı şey
    kendisi. Puris naturalibus_ ifadesi orijinali açıklar
    durum, _spoliatus ifadesi olarak farkı açıklar
    insanın günahından kaynaklanan.


Zaten alınmış olan düşüncelerin çoğu, argümanlar olarak eşit olarak uygulanır
Bu görüşe karşı. Bununla birlikte, belirli özelliklere referansla söyleyebiliriz.
Teoriye özgü:

(_a_) {~ İbranice Mektup Tsadi ~} {~ İbranice Mektup Lamed ~ {~ İbranice Mektup Final Mem ~} ve
{~ İbranice Mektup Dalet ~} {~ İbranice Mektup Final Mem ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Tav ~}. Eşanlamlılığın eklenmesi, ifadeyi güçlendirir ve
Her ikisi de birlikte "çok görüntü" anlamına gelir.

(_b_) Bu kelimelerin ikisi veya her ikisi tarafından belirtilen her şey verildi
içinde ve yaratılış gerçeği ve ek hipotezi
aslen insanın doğasına ait olmayan doğaüstü bir hediye, ama
daha sonra verilen, burada veya başka bir yerde temeli yok
Kutsal Yazılar. İnsanın imajında ​​ve benzerliğinde yaratıldığı söyleniyor
Tanrı, daha sonra ikisiyle de bağışlanmamış.

(_c_) Bu teorinin mantığı ve akıl arasındaki betonlu muhalefet
Diyelim ki,
Tanrı'nın elleri "çok iyiydi" (Gen. 1:31) ve suçu aktarıyor
insandan Tanrı'ya günaha ve günah. Sadece olumsuz bir şekilde tutmak
Kötülük arzusunun sadece uyukladığı masumiyet, Tanrı'yı ​​yazar yapmaktır
günahı veren anayasanın yazarı yaparak günahın
kaçınılmaz.

(_d_) Bu teori
Zayıflama olan ilk günah ama insanın sapkınlığı değil
Doğa ve Regeneration çalışmaları, sevginin yenilenmesi değil
ama sadece doğal güçlerin güçlenmesi. Teori,
ilk günah, özel bir lütuf armağanı ve
onu ilk yaratıldığında olduğu yere koymak-kesinlikle Tanrı'ya itaat edebilmek ve
Kendi kurtuluşu için Tanrı ile birlikte,-Kutsal Yazılar temsil ediyor
Adam düşüşten beri "öldü ... izinsiz girişler ve günahlar" (Eph. 2: 1),
gerçek itaatten aciz olarak (Rom. 8: 7-"Tanrı'nın yasasına tabi değil,
Gerçekten de olamaz ") ve" Mesih İsa'da yaratılması gerektiği gibi "
İyi işler için "(Eph. 2:10).


    Hıristiyan doktrininde birkaç noktada,
    Burada nihayetinde yayılabilecek büyük hata sonuçları
    İlk bakışta ne olabileceğinden sadece hafif bir sapma gibi görünebilir
    doğrusu. Augustine haklı olarak bunu Adam'da _posse öğretmişti
    Non Peccare_'e bir _posse peccare_ eşlik etti ve
    Bu nedenle, insanın kutsal eğiliminin ilahi lütuf yardımına ihtiyacı vardı
    bütünlüğünü korumak için. Ama scholastics yanlış ekledi
    Doğruluk için bu orijinal eğilim,
    İnsanın doğası orijinal olarak yaratıldığı gibi, ama lütuf armağanı idi. Gibi
    Ancak bu daha sonraki öğretim, bazı tartışmalı olarak,
    Trent (Sess 5, Cap. 1) konuyu daha belirsiz bıraktı, basitçe
    İnsan Duyurulması: "Qua _Constitutus
    Fuerat_, Amisisse. "Ancak Roma Katolikliği, ancak (1: 2: 19),
    "constitutus fuerat" ifadesini açıkladı: "Tum
    Orijinalis Justitiae Amirabile Donum _addidit_. "Ve Bellarmine
    (De Gratia, 2) açıkça diyor ki: "Image, quae est ipsa natura mentis et
    Solo Deo Fieri Potuit, Voluntatis; similitudo autem, quae
    Virtute et Probit Concutit, _a nobis quoque_ deo adjuvante
    Perficur. "... (5)" integritas illa ... fuit naturalis ejus
    Conditio, Sed Supernaturalis EVECTIO .... Addidisse homini donum
    Quoddam Insigne, Justitiam Videliicet Orijinalem, Qua Veluti Aureo
    quodam fraeno inferior parti superiori öznelik contaeretur. "

    Moehler (sembolizm, 21-35) dini fakültenin-
    "Tanrı'nın imajı"; Bu fakültenin dindar eforu-"benzerlik
    Tanrı'nın. "Adam'ın" bu "
    Tanrı ile kutsal ve kutsanmış bir cemaatin doğaüstü armağanı
    Yaratılışından daha sonraki dönem, _i. E._, sadece hazırladığında
    resepsiyonu ve kendi çabalarıyla kendisi vermişti
    Kendisi buna layık. "O" sadece "yaratıldı ve kabul edilebilir
    Tanrı, Tanrı ile iletişim olmadan bile ya da Tanrı'dan yardım olmadan. O oldu
    "Kutsal" ve Tanrı ile iletişim kurdu, ancak Tanrı onu ödüllendirdiğinde
    itaat ve _supernaturale donum_ verildi. Moehler olmasına rağmen
    Bu görüşü destekler ve standartlara izin verildiğini iddia eder,
    Ayrıca kesinlikle öğretilmediğini söylüyor. Alıntılar
    Bellarmine ve yukarıdaki Roma kateşizmi,
    Roma Katolik Kilisesi'nin hakim doktrini.

    Yani, Shedd'in sözlerini alıntılamak için, "Tridentine teolojisi başlıyor
    Pelagianizm ile ve Augustinianizm ile bitiyor. Olmadan yaratılmış
    Karakter, Tanrı daha sonra insanı karakterle bitirir ....
    Papal Yaratılış Fikri Augustinian'dan farklıdır.
    kusurları içerir. Bir hastalık ve dil var
    Çözmek için müteakip ve doğaüstü bir eylem gerektirir. "
    Augustinian ve Protestan İnsanın Orijinal Durumu anlayışı
    Bundan çok daha asil. Etik unsur daha sonraki bir ek değildir,
    Fakat insanın gerçek doğasıdır-Tanrı'nın O'nun fikrine bağlıdır. .
    İnsanın Normal ve Orijinal Durumu (_Pura nouria_)
    lütuf ve ruhun kalıcı-bu nedenle,
    Tanrı.

    Roma Katolik ve
    İnsanın orijinal devlet sonucu ile ilgili Protestan doktrini
    Günah ve yenilenme konusunda farklı görüşler. Protestan
    insanın ahlaki benzerliğin yaratılmasıyla sahip olduğu için
    Tanrı ya da kutsallık, böylece günahı doğasını bütünlüğünün soydu,
    temel ve betonlu avantajlardan ve güçlerden mahrum bıraktı ve
    Bunların yerine geçirilen olumlu bir yolsuzluk ve kötülüğe eğilimi.
    Söz konusu olmayan kötü arzu ya da concupiscence orijinal günahtır; gibi
    Tanrı'ya yönelik betonlanmış sevgi, insanın orijinal doğruluğunu oluşturdu.
    Sonbahardan beri hiçbir insan orijinal doğruluğu yoktur ve bu adam
    Sinamiye sahip değil. Tanrı'ya sevgi olmadan, duygu yok, duygu,
    Ya da insanın düşüncesi Tanrı'nın yasasının taleplerine cevap verebilir,
    Kutsal Yazılar, düşmüş insanın kendi gücünü bilmek için reddediyor,
    Düşün, hissedin ya da doğru yapın. Bu nedenle doğasının bir
    Yeni yaratma, sadece Tanrı gibi ölümden diriliş, onun tarafından
    Güçlü ruh, çalışabilir; Ve Tanrı'nın bu eserine insan
    İlk önce ona Tanrı tarafından verilen güç dışında hiçbir şeye katkıda bulunmayın
    kendisi.

    Ancak Roma Katolik görüşüne göre,
    İnsanın yaratıldığı Tanrı sadece insanın dini içeriyordu
    Fakülte, günahı onu sadece daha sonra olanlardan soyabilir ve
    Advent olarak onun. Düşmüş adam sadece açılmadan farklıdır
    _spoliatus a nudo_. Sadece bir tür sihirli büyüyü kaybeder,
    Onu hala tüm temel güçlerine sahip bırakıyor.
    Söz konusu olmayan kötü arzu ya da özetleme günah değildir; bunun için
    düşmeden önce bile doğasına aitti. Günahının bu yüzden
    onu sadece doğal çatışmanın durumuna geri koy ve
    Concupiscence, Tanrı tarafından betonlanmış muhalefette sıralanan
    duyu ve akıl. Tek yeterlilik şu, sahip olduğu
    Kötü bir karar verdi, iradesi zayıfladı. "İnsana ihtiyaç duymaz
    Ölümden diriliş, daha ziyade topallığına yardımcı olmak için bir koltuk değneği,
    zayıflığını güçlendirmek için bir tonik, onu tedavi etmek için bir ilaç
    hastalık. "Hala Tanrı'ya dönebilir; ve yenilenmede
    Kutsal Ruh doğal yeteneği uyandırır ve güçlendirir
    Doğal insanda uyuklama. Ama burada bile, insan vermeli
    Kutsal Ruh'un etkisi; ve rejenerasyon tarafından etkilenir
    gücünü ilahi olana birleştirmek. Vaftizde orijinal suçluluk
    Günah görevlendirilir ve günah olarak adlandırılan her şey götürülür. HAYIR
    vaftiz edilen kişinin başka bir rejenerasyon süreci vardır.
    geçin. İnsanın sadece Tanrı ile coooprea olma gücüne sahip olmakla kalmaz.
    kendi kurtuluşu, ancak yasanın taleplerinin ötesine bile geçebilir
    ve süperogasyon eserlerini gerçekleştirin. Ve bütün kutsal
    Roma Katolik Kilisesi Sistemi, Eserlerle Kurtuluşu ile,
    Onun arındırıcı yangınları ve azizleri çağırması bağlanır
    İnsanın orijinalinin bu hatalı teorisi ile mantıklı bir şekilde
    durum.

    Bkz. Dorner's Augustinus, 116; Perrone, Praelections teologicae,
    1: 737-748; Winer, İtiraflar, 79, 80; Dorner, Tarih Protestan
    Teoloji, 38, 39 ve Glaubenslehre, 1:51; Van Oosterzee,
    Dogmatics, 376; Cunningham, Tarihsel Teoloji, 1: 516-586; Shedd,
    Hist. Doktrin, 2: 140-149.



İi. İnsanın orijinal durumunun olayları.


1. İnsanın ilahi imaja sahip olmasının sonuçları.


(_a_) Bu ilahi görüntünün insanın fiziksel formuna yansıması.-
İnsanın vücudu, esasen oluşturan yüksek özellikleri belirledi
Tanrı'ya benzerliği. Bununla birlikte, bu gerçeğin brüt sapması
Gen. 2: 7 ve 3: 8'in zeminde, görüntüsünün görüntüsü
Tanrı, Yaradan'a bedensel benzerlikten oluşur. Bunlardan ilkinde
pasajlar, ilahi görüntü değil, vücut, oluşan
Toz ve bu bedene ilahi görüntüye sahip olan ruh
nefes aldı. Bu pasajların ikincisi diğerleri tarafından yorumlanacak
Tanrı'nın hepsinden arınmış olarak temsil edildiği Pentateuch'un kısımları
Madde sınırlamaları (Gen. 11: 5; 18:15).


    Ruh, ilahi görüntüyü hemen sunar: Beden,
    aracılık. Scholastics Ruh'u Tanrı'nın imajı olarak adlandırdı
    _proprie_; Beden Tanrı'nın imajını dedikleri _gynificative_.
    Ruh, Tanrı'nın doğrudan yansımasıdır; Beden yansımasıdır
    Bu yansıma. _OS Sublime_,
    İçinde bağışlar. Dolayısıyla ahlaki için uygulandığı gibi "dik" kelimesi
    durum; yenilenen adamın ilk dürtülerinden biri
    fiziksel saflık. Ovid, Metaph., Bk. 1, Dryden'in çevirisi:
    "Böylece sessiz yaratım aşağı doğru bükülürken ve
    Dünyevi anneleri eğilimli, insan havada görünüyor ve dikilmiş gözlerle
    Kendi kalıtsal gökyüzünü görür. ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Pi ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Omicron ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Finali Sigma ~}, {~ Yunanca küçük harf alfa ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ oksia ile küçük harf alfa ~}, {~ Yunanca psili ve oksia ile küçük harf alfa alfa alfa {~ Yunanca küçük Mektup Nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~},
    _tra_ ve {~ {~ psili ve varia ile küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf psi ~}, dik duruşa referansla.).
    Milton "İnsan Yüzü İlahi" hakkında konuşuyor. S. S. Times, 28 Temmuz,
    1900-"Yaşayan yaratıklar arasında tek dik var. O yalnız
    Doğal ve çaba olmadan bakar. Doğum hakkından vazgeçer
    Sadece gözleriyle bir seviyede olana baktığında ve
    kendini sadece kendi uçağında yatanlarla işgal eder
    varoluş."

    Bretschneider (Dogmatik, 1: 682) Kutsal Yazıyı öğretim olarak görüyor
    Tanrı'nın imajının bedensel benzerlikten oluştuğunu
    Yaratıcı, ancak bunu sadece kusurlu yöntemi olarak görüyor
    Erken yaşlara ait temsil. Yani Strauss,
    Glaubenslehre, 1: 687. _Gen'e atıfta bulunurlar. 2: 7 _-- "_ ve Yehova Tanrısı
    Ground of the Ground of the Wrection of the Ground_ "; _3: 8 _--" _ Yehova Tanrısı
    Bahçede yürümek ._ "Ama bkz.
    erkeklerin çocuklarının şehri ve kuleyi görmek için aşağı
    Build_ "; _is. 66: 1 _--" _ Cennet benim tahtım ve dünya benim
    footstool_ "; _1 K. 8:27 _--" _ Bak, cennet ve cenneti
    Cennetler sizi içeremez. Antropomorfitlerde "
    Hagenbach, Hist. Doktor, 1: 103, 308, 491.
    Bretschneider ve Strauss, bkz. Philippi, Glaubenslehre, 2: 364.


(_b_) Duygusal dürtülerin kontrolüne tabi tutulması
Ruh.-Burada iki uç arasında orta bir zemin tutacağız. Üzerinde
Bir el, ilk adam bir beden ve her birine bu kadar uygun bir ruha sahipti
Birkaç iddiaları arasında hiçbir çatışma hissedilmedi. Diğerinde
El, bu fiziksel mükemmellik son ve mutlak değildi, ama göreceli
ve geçici. Daha yüksek bir duruma ilerlemek için hala yer vardı
Varlık (Gen. 3:22).


    Sir Henry Watton'un mutlu hayatı: "O adam köleden özgürdü
    Yükselmek veya düşmekten korkmak için umut grupları, değilse kendini efendisi
    topraklar ve henüz hiçbir şeye sahip olmamıştı. "Burada
    _aequale mütevazı_. Hastalık yoktu, daha ziyade neşe
    Bulucu sağlık. Emek sadece mutlu bir faaliyetti. Tanrı
    Sonsuz Yaratılış ve Fountainhead of Varlık
    insanın nesil güçleri. Ama betonlanmış bir muhalefet yoktu
    duyu ve akıl, ne de kusurlu bir fiziksel doğa
    Dürtüler savaştaydı. Bu ılımlı senaryo ile
    Doktrin, babaların ve
    Scholastics. Augustine, Adam'ın nedeninin bizim için ne olduğunu söylüyor
    Kuşun kaplumbağanınki içindir; YANLIŞTIRMA
    Devlet concupiscing olmadan olurdu ve yeni doğan
    Çocuk doğumda mükemmelliğe ulaşacaktı. Albertus Magnus
    ilk insanın acı hissetmeyeceğini düşündüm, olmasına rağmen
    ağır taşlarla taşlanmış. Scotus erigena, erkeğin
    ve kadın unsurları henüz rahatsız değildi. Diğerleri aradı
    cinsellik ilk günah. Jacob Boehme bağırsakları gördü
    kanal ve düşüşün sonucu olarak hepsi onunla bağlantılı;
    İlk başta dünyanın şeffaf olmasına sahipti ve
    Gölge atmadı,-günah, düşündü, opak ve karanlık yapmıştı;
    İtfa bunu ilk mülküne geri yükleyecek ve geceyi bir
    geçmişte. Güney, Vaazlar, 1:24, 25-"Adam geldi
    Dünya Bir Felsefe .... Aristoteles bir Adem'in çöplerinden başka bir şeydi. "
    Lyman Abbott bize cemaatini garanti eden bir bakanı anlatıyor
    Adem telefonla tanıştı. Ama Tanrı onu eğitiyor
    Kimyagerler öğrencilerini eğitirken,
    laboratuvar ve onların çalışmasına izin vermek. Kutsal Yazılar temsil etmiyor
    Yürüyüş ansiklopedisi olarak Adam, ama henüz deneyimsiz bir varlık olarak;
    Bkz. _Gen. 3:22 _-- "_ Bakın, adam bizden biri haline geldi, bilmek
    iyi ve evil_ "; _1 cor. 15:46 _--" _ Bu ilk değildir ki
    manevi, ama doğal olan; o zaman
    Spiritual._ "Bu son metinde, Bkz. Expositor's Yunan Ahit.


(_c_) Alt yaratım üzerinde hakimiyet.-Adam
Doğa duyarlı çocukluğa benzer ve bu nedenle
Brute yaratılışını adlandırmak ve yönetmek için (Gen. 2:19). Yine de bu yerli
Insight, daha yüksek kültür bilgisine gelişebiliyordu
ve bilim. Gen. 1: 26'dan (_cf._ ps. 8: 5-8), hatalı bir şekilde
Tanrı'nın insandaki imajının, kabadayı üzerinde hakimiyetten oluştuğunu çıkardı
Yaratılış ve doğal dünya. Ama, bu ayette, "Onlara izin ver
Dominion "Tanrı'nın imajını tanımlamayın, ancak sonucunu belirtin
Bu görüntüye sahip. Tanrı'nın imajını yapmak için bu hakimiyetten oluşur,
İnsanda sadece ilahi her şeye gücü yetki verildiğini ima ederdi.


    _Gen. 2:19 _-- "_ Yehova Tanrı tarlanın her canavarını oluşturdu ve
    göklerin her kuşu; ve onları görmeleri için onları getirdi
    Onlara ne dediği_ "; _20 _--" _ ve adam herkese isim verdi
    cattle_ "; _gen. 1:26 _--" _
    benzerlik: Ve deniz balığı üzerinde egemenlik yapmalarına izin verin ve
    göklerin kuşları üzerinde ve sığırların üzerinde_ "; _cf._ _ps.
    8: 5-8 _-- "_ Onu Tanrı'dan biraz daha düşük yaptın ve
    Onu zafer ve onurla en taç. Sahip olmasını sağlıyorsun
    ellerinizin eserleri üzerinde egemenlik; Her şeyi koydun
    Ayaklarının altında: Tüm koyun ve öküz, evet ve canavarlar
    alan. _ "Adam, hayvanları adlandırıyor.
    doğa; Bkz. Porter, Hum. Akıl, 393, 394, 401. İnsanın
    Orijinal Dominion üzerinde (1) Benlik, (2) Doğa, (3) arkadaş, bkz.
    Hopkins, İnsanın Kutsal Yazısı Fikri, 105.

    Cesaret ve iyi bir vicdan kabadayı üzerinde bir güce sahiptir
    Yaratılış ve Yok İnfazsız insanın egemen olması gerekebilir
    İnsan zulmü deneyimi olmayan yaratıklar. Nadir Eşyalı
    Sabit ve korkusuz gözüyle en çılgın atlar. Paris'te
    Genç kadın hipnotize edildi ve aslanların içine konuldu. Yoktu
    Aslanlar ve Aslanlar korkusu en ufak bir dikkat çekmedi
    ona. Güney Afrika'da bir İngiliz subayının küçük kızı
    Kamptan uzaklaştı ve geceyi aslanlar arasında geçirdi.
    "Katrina," dedi babası onu bulduğunda, "korkmuyor muydun
    Burada yalnız kalmak mı? "" Hayır, Papa, "diye yanıtladı," Büyük Köpekler Oynadı
    Benim ve onlardan biri burada yatıyordu ve beni sıcak tuttu. "Maclaren,
    S. S. Times, 23 Aralık 1893-"Tüm yaratıklar üzerindeki hakimiyet
    benzerlikten Tanrı'ya sonuçlar. O zaman sadece bir kullanım hakkı değil
    Kişinin kendi maddi avantajı için, ancak bir Viceroy'un otoritesi,
    Sahibin gerçek onur için istihdam etmek zorunda olduğu
    Kral. "Bu prensip,
    Civisection ve Gıda için Alt Hayvanların Öldürülmesi
    (_Gen. 9: 2, 3._).

    Socinian yazarlar genellikle Tanrı'nın imajının
    sadece bu hakimiyetten oluşuyordu. Düşük bir görünümüne sahip olmak
    günahın doğası, doğal olarak inanmak için ayrılırlar.
    Sonbahar, insan doğasında derin bir değişiklik yaptı. Gör
    Racovian Catechism'de belirtilen görüntü, 21. Ayrıca
    Arminian Limborch, Theol. İsa., II, 24: 2, 3, 11. Temelde
    Kutsal Yazıların bu yorumunun, tutulan encratitler,
    Peter Martyr, kadınların ilahi imaja sahip olmadığı.


(_d_) Tanrı ile birleşme.-İlk ebeveynlerimiz ilahi varlığın tadını çıkardı
ve öğretim (Gen. 2:16). Görünüşe göre Tanrı kendini gösterdi
onları görünür biçimde (Gen. 3: 8). Bu arkadaşlık hem ayni hem de
manevi kapasitelerine uygun derece ve hiçbir şekilde mutlaka
Varlıklar için mümkün olan Tanrı'nın mükemmelleştirilmiş vizyonu
Onaylanmış ve değişmez kutsallık (Mat. 5: 8; 1 Yuhanna 3: 2).


    _Gen. 2:16 _-- "_ ve Yehova Tanrı insanı emretti"; _3: 8 _-- "_ ve
    Yehova Tanrı'nın sesini bahçede yürürken duydular.
    günün serin_ "; _mat. 5: 8 _--" _ kutsanmış kalpteki saftır: için
    God_ "; _1 Yuhanna 3: 2 _--" _ Biliyoruz ki,
    tezahür et, biz onun gibi olacağız; çünkü onu o gibi bile göreceğiz
    is_ "; _rev. 22: 4 _--" _ ve yüzünü görecekler.


2. İnsanın ilahi imaja sahip olmasının eşzamanları.


(_A_) Mutluluk vermek ve bir
İnsan doğasının kutsal gelişimi (Eden ve Eve). Son zamanlarda ekliyoruz
Havva'nın yaratılması ve Eden'in doğası ile ilgili teoriler.


    Eden-zevk, zevk. Tennyson: "Cennette yüksek olduğunda
    Dört nehir ilk güller patladı. "
    Oriental bir bahçenin çok varlığı. Hopkins, senaryo. Fikir
    Adam, 107-"Erkek kadın içerir. Kadınsız _a_ erkek yaratma
    insanın yaratılması olmazdı. Adam adını aradı
    Ama Tanrı Adem adlarını aradı. "Mat. Henry:" Başından değil
    onun üstünde, ne de onun tarafından çiğnemek için ayaklarından; ama
    Onunla eşit olmak, kolunun altında korunacak
    O ve kalbinin yakınında sevilecek. "Robert Burns diyor
    Doğa: "Prentice elini denedi ve sonra yaptı
    Lasses, O! "Stevens, Pauline Teolojisi, 329-"
    Cinsiyetlerin İlişkileri Belirli bir karşılıklı bağımlılık vardır,
    çünkü kadının erkekten yapıldığı doğru değil, aynı zamanda
    Erkek kadından doğar (_1 Cor. 11:11, 12_). "Elgin Mermerlerinden
    Boswell sordu: "Onların ahlaksız olduğunu düşünmüyor musun?" Dr. Johnson
    "Hayır, efendim; ama sorunuz." Adam, yetişkinde
    Devlet on iki çift kaburga içerir, embriyonikte bulunur
    on üç veya on dört var. Dawson, modern fikirler
    Evrim, 148-"Erkek erkek neden bir kaburga yok? Çünkü
    Sadece Adem'in bireysel iskeleti,
    Kaburga .... Cildin bitmemiş vertebral kemerleri
    Katman, bir tomurcuklanma süreci ile yeni bir birey üretmiş olabilir
    veya gemmation. "

    H. H. Bawden, Havva'nın yaratılışının hesabının
    Gerçek bir filogenetik evrimin "resimsel özeti"
    cinsiyetlerin ayrıldığı veya izole edildiği süreç
    ortak hermafroditik ata veya soy. Mezodermik kısım
    ürinojenital sistemin kökenine sahip olduğu organizmanın
    ektodermik veya endodermik kısımlardan daha geç gelişir. .
    "Kaburga" kelimesi bu mezodermik kısmı belirleyebilir. Bayard Taylor,
    John Godfrey'in serveti 392, bir dahinin
    Hermafroditik, kadına bir erkek unsur eklemek ve bir kadın
    Adamın elemanı. Profesör Loeb, AM. Journ. Fizyoloji, Cilt.
    III, hayır. 3, hazırlanan bazı kimyasal çözeltilerde
    Laboratuarda, yaklaşık olarak deniz suyu konsantrasyonu,
    Deniz çarpışmasının döllenmemiş yumurtaları olmadan olgunlaşacak
    Spermatozooen müdahalesi. Mükemmel embriyolar ve normal
    Bireyler bu koşullar altında üretilir. O düşünüyor
    Benzer partenogenezin daha yüksekte üretilmesi muhtemel
    varlık türleri. 1900'de başarılı sonuçlar elde etti.
    Annelids, daha fazla bir şey üretip üretmediğinden şüpheli olsa da
    normalden daha _larvae_. Bu sonuçlar bir
    Aynı zamanda bir Romalı rahip olan Avrupalı ​​araştırmacı. Prof. Loeb yazdı
    bir temsilcinin sürprizini ifade ettiği bir yeniden canlandırma
    Roma kilisesinin sonuçlarını yürekten onaylamadı,
    Tertemiz doktrininin bir haklı çıkardıkları için
    gebe kalma.

    H. H. Bawden, Prof. Loeb'in Psikolojik'deki çalışmalarını gözden geçirdi
    Review, Ocak 1900. Janosik, segmentasyon buldu
    Memelilerin döllenmemiş yumurtaları. Prof. Loeb bunun mümkün olduğunu düşünüyor
    sadece kan iyonları partenogenetik kökenini önler
    memelilerdeki embriyoların ve bir
    Bu iyonlarda geçici değişim üretmek mümkün olacak
    Bu yüksek tiplerde partenogenezi tamamlayın. Dr. Bawden devam ediyor
    "hem ebeveyn hem de çocuk ortak bir
    enerji kaynağı. Evren büyük bir organizmadır ve
    İnorganik veya organik olmayan madde yok, ancak sadece farklılıklar
    organizasyon dereceleri. Seks sadece ikincil olarak tasarlanmıştır.
    türlerin sürdürülmesi; öncelikle bağ veya aracıdır
    Bu büyükün çeşitli kısımlarının bağlantısı ve etkileşimi
    organizma, bu heterojenliği korumak için
    yüksek derecede organizasyonun önkoşulu. Sayesinde
    Bir ömür boyu büyüme, büyük bir yerde önemli bir rol oldum
    organik sistem. Bireysel kişiliğime dediğim şey temsil ediyor
    sadece odaklanma, evrenin bir sonlu bitki içinde çiçeklenmesi
    beton nokta veya merkez. O zaman kişiliğim devam etmemelidir
    Bu evrensel sistem devam ettiği sürece? Ve ölümsüzlük
    Ruh kendi içinde kapanırsa, düşünülebilir,
    Kararsız ve benzersiz mi? Pek çok odak değil, karşılıklı
    Karşılıklı münhasır yerine birbirine bağlı mı? O zaman olmamalıyız
    bir ölümsüzlüğün gebe kalması, yani varlığın sürekli varlığı
    gerçekten olan bir birey
    onun doğası için gerekli. "

    J. H. Richardson, Standart, Eylül. 10, 1901,
    Genesis'in ilk bölümü,
    sadece insanın manevi kısmı-görüntüde yapılan kısım
    Tanrı'nın-İkinci bölüm, insanın yaratılmasını açıklarken
    bir süreçten kaynaklanmış olabilecek beden, hayvan kısmı
    evrim. S. W. Howland, Bib. Sac., Ocak 1903: 121-128,
    Adem ve Havva'nın ikiz olduğunu varsayar, enjeni ile birleştirilir
    Siyam Chang ve Eng gibi kıkırdak veya göğüs kemiği. İle
    şiddet veya kaza bu kıkırdak sertleşmeden önce kırıldı
    ve ikisi ergenliğe kadar ayrıldı. Sonra Adam gördü
    Havva, yanından bir kemik ile geliyor
    kendi tarafındaki oyuğa karşılık geliyor ve dedi ki: "
    kemiğimin kemiği; Benim tarafımdan alınmış olmalı
    uyudu. "Bu gelenek onun gelecek nesillerine teslim edildi. Yahudiler
    Adam'ın çift cinsiyetli yaratıldığı ve
    Daha sonra iki cinsiyet ayrıldı. Hindular insanın olduğunu söylüyor
    ilk başta her iki cinsiyetin ilk başta ve insanlara bölündü
    toprak. Dendera'nın zodyakında, Castor ve Pollux insan olarak görünür
    Ve kadın ve bu ikizlere bazıları Adam ve Havva deniyordu.
    Bu işaretin Kıpti adı _pi mahi_, "Birleşik" dır. Darwin,
    Postscript'te Lyell'e bir mektup, Temmuz gibi erken bir tarihte yazılmıştır.
    1850, arkadaşına "hoş bir şecere olduğunu söyler
    insanlık, "ve en uzak atalarımızı" bir hayvan olarak tanımlıyor
    Nefesli su, yüzme bıçağı, harika bir yüzme kuyruğu, bir
    Kusurlu Kafatası ve şüphesiz bir hermafroditti. "

    Matthew Arnold "erken dünyanın tazeliği" den bahsediyor.
    Novalis, "tüm felsefe ev hastalığında başlar" diyor.
    Shelley, Skylark: "Önce ve sonra bakarız ve
    Olumsuz; Biraz acıla en içten kahkahalarımız doludur; Bizim
    En tatlı şarkılar en üzücü düşünceyi anlatanlardır. "-"
    Bir cennetin altın anlayışı şairin yol gösterici düşüncesidir. "
    Şu anda doğal olmadığımızın evrensel bir his var
    durum; Evden uzakta olduğumuzu; Bizimden sürgünüz
    gerçek yerleşim. Keble, doğanın inilti: "Bu tür düşünceler,
    cennetin enkazı, birçok kasvetli çağda,
    iyi ya da bilge ama ozan veya adaçada yaşıyordu. "Şiir ve müzik yankılanıyor
    Bazı mülkiyet için özlem kayboldu. Shakespeare'de Jessica
    Venedik Tüccarı: "Tatlı müzik duyduğumda asla mutlu değilim."
    Tüm gerçek şiir ileriye dönük veya geriye dönük kehanettir,
    Heykel önümüzde orijinal veya diriliş gövdesini ayarlarken.
    Bkz. Isaac Taylor, İbranice Şiir, 94-101; Tyler, Theol. Yunanca
    Şairler, 225, 226.

    Wellhausen, Altın Çağ efsanesinde şöyle diyor: "Bu
    Tüm Halklardan Geçen Yılbaşı Şarkı: Elde Edilen
    Tarihi medeniyet, malların değerini hissediyorlar
    bunun için feda ettiler. "Altın Çağ'ı
    Sonundaki bin yıllık krallık gibi sadece ideal bir görüntü. Adam
    idealler oluşturmak için bu güçteki canavardan farklıdır. Onun
    Hedef _to_ Tanrı inişini gösterir _from_ Tanrı. Hegel
    Benzer bir şekilde, paradisaik durumun sadece bir
    İnsan gelişiminin altında yatan ideal anlayış. Ama olmayabilir
    Brahma ve Hesperides'in Bahçeleri Gelenekleri somutlaşıyor
    İnsan özgürken dünyanın tarihsel bir gerçeği hatırlaması
    dış kötülükten ve bakabilecek her şeye sahipti
    Masum sevinç mi? Heathen'in "Altın Çağı"
    Restorasyon umudu. Yani insan doktrininin kullanımı
    Orijinal devlet, bir kez gerçekleşen yüksek ideal olan erkekleri ikna etmektir,
    İnsana düzgün bir şekilde ait olmak, şimdi kaybedilebilir ve kurtarılabilir, insan tarafından değil
    kendi güçleri, ama sadece Tanrı'nın Mesih'teki hükmü ile. İçin
    Klasik yazarlarda Altın Çağ'a yapılan referanslar, bkz. Luthardt,
    Özet, 115. Aşağıdakilerden bahsediyor: Hesiod, Works ve
    Günler, 109-208; Aratus, Phenom., 100-184; Plato, Tim., 233; Vergil,
    Ec., 4, Georgics, 1: 135, Aeneid, 8: 314.


(_b_) İnsanın erdeminin denemesine ilişkin hükümler.-
teyit edilmiş bir kutsallık durumu, daha ziyade basit çocuksu masumiyet,
Sadece ayartma yoluyla mükemmel hale getirilebilir. Dolayısıyla "ağacı
İyi ve Kötülük Bilgisi "(Gen 2: 9). En iyi test edilen hafif komut
itaat ruhu. Günaha düşmeyi gerektirmedi, eğer
Direne, erdemi güçlendirir. Bu durumda, _posse non
Peccare_ _Non Posse Peccare_ olurdu.


    Thomasius: "Bu kötülük iyi bir geçiş noktasıdır,
    Şeytanın Doktrini ve Felsefesi. "Ağaç esas olarak bir ağacıydı
    denetimli serbestlik. Bir babanın oğlunun unvanını ona yapması doğrudur.
    Emlak, bazı filial görevlerin performansına bağlı olarak
    Thaddeus Stevens, oğlunun mülkiyete sahip olmasını şartlı hale getirdi
    Temperance-tabanını tuttuğu üzerine. Bunun yanı sıra
    Bilgi ağacı doğal olarak incitici veya zehirli idi, biz
    Bilmek.


(_C_) Fiziksel ölümsüzlüğü güvence altına alma fırsatı.-Birincinin gövdesi
İnsan kendi içinde ölümcüldü (1 Kor. 15:45). Bilim, fiziksel yaşamı gösterir
çürüme ve kaybı içerir. Ama görünüşe göre kontrol için araçlar sağlandı
Bu çürüme ve vücudun gençliğini korumak. Bu "ağacı
Hayat "(Gen. 2: 9). Adam bütünlüğünü korumuş olsaydı, beden olabilir
ölüm müdahalesi olmadan geliştirilmiş ve yeniden yapılandırılmıştır. İçinde
Başka bir deyişle, _posse non mori_ _non bir posse mori_ haline gelmiş olabilir.


    Hayat Ağacı, Tanrı ve insanla iletişimin sembolü
    ona bağımlılık. Ama bu, sadece fiziksel olduğu için
    etkinlik. Ruh için kutsal ve anıttı, çünkü
    vücudun hayatını sürdürdü. Olmadan doğal ölümsüzlük
    Kutsallık, sefaletsiz olurdu. Günahkar adam bu yüzden
    Hayat ağacından, onun için hazırlanana kadar
    Tanrı'nın doğruluğu ile. Sadece kurtuluş ve diriliş değil
    kaybedilenleri geri yükleyin, ama adil olanı ver
    elde etmek için oluşturulan: _1 cor. 15:45 _-- "_ İlk adam Adam
    yaşayan ruh. Son adam Adam hayat veren bir ruh haline geldi_ ";
    _Rev. 22:14 _-- "_ Cüppelerini yıkayan onlar, onlar
    Hayat Ağacı'na gelme hakkına sahip olabilir. "


Bu şekilde insanın olayları ile ilgili olarak ulaştığımız sonuçlar
Orijinal devlet iki ayrı gerekçeyle mücadele edilir:

1. İnsanın tarih öncesi durumuna dayanan gerçekler
İlkel vahşetten medeniyete kalkınma. Bu gerçekler arasında
Taştan bronzdan aletlerin ve silahların ardışıklığından bahsedilebilir
ve demir; En düşük olan poliandry ve ortak evlilik sistemleri
kabileler; barbar geleneklerin kalıntıları hala en çok hüküm sürüyor
uygar.


    Başlangıçta vahşi bir insan durumu teorisi için, bkz.
    John Lubbock, tarih öncesi zamanlar ve medeniyetin kökeni: "
    İnsanlığın ilkel durumu tamamen barbarlıktan biriydi "ama
    Özellikle L. H. Morgan, Eski Toplum, insanı bölen
    Üç harika döneme ilerleme, vahşi, barbar ve
    uygar. İkisinin her birinin üç eyaleti vardır,
    Aşağıdakiler: I. Savage: 1. En düşük durum, kazanımla işaretlenmiştir
    Köklere konuşma ve geçim. 2. Orta Devlet,
    Balık gıda ve ateş. 3. Yay kullanımıyla işaretlenmiş üst durum ve
    avcılık. İi. Barbar: 1.
    seramik kullanımı. 2. Orta Devlet, yerli kullanımı ile işaretlenmiştir
    Hayvanlar, mısır ve bina taşı. 3. Üst durum,
    Demir aletlerinin icadı ve kullanımı. III. Medeniyetli adam daha sonra ortaya çıkıyor,
    fonetik alfabenin tanıtımı ve yazma ile. J. S.
    Stuart-Glennie, Contemp. Rev., Aralık 1892: 844, medeniyeti tanımlar
    "zorlu sosyal organizasyon, yazılı kayıtlarla ve dolayısıyla
    Entelektüel gelişim ve sosyal ilerleme. "


Bu görüşle ilgili olarak:

(_A_) Yetersiz gerçeklerin indüksiyonuna dayanmaktadır.-Tarih bir
Dejenerasyon yasası ve genellikle eğilime karşı koyma
gelişim. Herhangi bir kaydı olan en erken zamanlarda buluyoruz
yüksek bir medeniyet halindeki uluslar; Ama her ulus durumunda
Tarihi Hıristiyan döneminin geri döndüğü-örneğin Romalılar,
Yunanlılar, Mısırlılar-sonraki ilerleme aşağı doğru ve
sonuç dışında hiçbir ulusun barbarlıktan kurtulduğu bilinmemektedir
olmadan etkisi.


    Lubbock, yamyamlığın ilkel olmadığını itiraf ediyor gibi görünüyor; henüz o
    Bir örnek olarak her acımasız geleneği alma genel bir eğilimini gösterir
    insanın ilk devleti. Ve bu, birçok kişinin
    Bu tür gelenekler yolsuzluğun sonucu olmuştur. Gelin yakalama,
    Örneğin, katı olarak ilkel olamazdı
    o terimin duygusu. Tylor, ilkel kültür, 1:48, uzak
    Daha ılımlı görünüm. Bir gelişme teorisini destekliyor, ancak
    Dejenerasyon "ikincil bir eylem olarak büyük ölçüde ve derinden etkileyen
    Medeniyetin gelişimi. "Yani Argyll Dükü, Birliği
    Doğa: "Medeniyet ve vahşet
    evrimsel gelişim; Ama biri bir gelişmedir
    yukarı doğru, ikincisi aşağı yönde; Ve bu nedenle,
    Ne medeniyet ne de vahşete rasyonel olarak bakılamaz
    İnsanın ilkel durumu. "Shedd, Dogm. Theol., 1: 467-"
    makul bir argüman,
    bazı insan ailesinin kanıtlanması ve bozulması
    Bu adam aşağı doğru bir antropoid maymun haline gelmiş olabilir, çünkü
    evrimleştiğini kanıtlamak için inşa edildi
    birinden yukarı doğru. "

    Modern uluslar eski Yunan algısının çok altında kalıyor ve
    Güzelliğin ifadesi. Modern Mısırlılar, Bushmen, Avustralyalılar,
    tartışmasız dajenere ırklar. Bkz. Lankester, dejenerasyon. .
    Aynı şey İtalyanlar ve İspanyollar ve Türkler için de geçerlidir.
    Habeşliler artık çok eşli, ataları
    Hıristiyanlar ve Monogamistler. Porsiyonların fiziksel dejenerasyonu
    İrlanda nüfusu iyi bilinmektedir. Bkz. Mivart, Dersler
    Savage teorisi için geçerli olan 146-160 doğası gereği
    Dil, Ahlak ve Din ve Herbert Spencer'dan alıntı yapan
    Şöyle diyor: "Muhtemelen çoğu [vahşiler], hepsi olmasa da,
    daha yüksek eyaletlerde atalar vardı ve inançları arasında kalıyor
    bazıları bu yüksek durumlarda gelişen ...
    mümkün ve olası inanıyorum, bu retrogresyon
    ilerleme kadar sıktı. "Ancak Spencer,
    Vahşiye her zaman medeniyetten kaynaklanır.

    Önlük. Sac., 6: 715; 29: 282-"Ahlaki bir varlık olarak insan
    yükselmek ama düşmek ve geometrik bir ilerleme ile, o dışında
    ve daha yüksek bir güç tarafından yükseltilmiş ve sürdürülmüş
    kendisi. Bir zamanlar medeniyetli bir insan ilerleyebilir, ancak ahlaki fikirler
    Görünüşe göre içeriden hiç gelişmedi. "vahşetin adamın
    İlkel durum, asla ortaya çıkamazdı. Ne görüyorum,
    Medeniyetin kökeni, o adamın sadece bir
    İlahi Yaratıcı, ancak ilahi bir eğitmen. Seelye, tanıtım. bir
    Yüzyıl Of Sistoron, 3-"Kızılderililere ilk misyonerler
    Kanada, vahşileri nasıl öğretmek için yetenekli işçileri yanlarında götürdü
    tarlalarına kadar, onlara rahat evler sağlamak için,
    giyim ve yiyecek. Ancak Kızılderililer Wigwam'lerini tercih ettiler,
    Deriler, çiğ et ve pislik. Sadece Hıristiyan etkileri öğretildiği gibi
    Kızılderili iç ihtiyacı ve bunun nasıl sağlanacağı, o
    dış durumunun iyileştirilmesi için dilek ve çalışmaya yol açtı
    ve alışkanlıklar. Medeniyet kendini yeniden üretmez. Önce olmalı
    Kütlemek ve daha sonra sadece bir güçle canlı tutulabilir
    Gerçekten Hıristiyan. "Yani Wallace, doğada, 7 Eylül 1876, cilt.
    14: 408-412.

    Griffith-Jones, Mesih aracılığıyla yükseliş, 149-168,
    Evrim mutlaka gelişmeyi içermez
    belirli ırklar. Tüm organik siparişlerde dejenerasyon vardır.
    Adamla ilgili olarak, bazı yönlerde gelişiyor olabilir,
    diğerleri dejenere oldu. Lidgett, Spir. Prensibi
    Kefaret, 245, "Prof. Clifford
    İnsanın ilerlemesinin tarihi ve insanlığın yükseldiğini ilan etmek
    Ve düşmüş bir yarış değil. Arasında gerçek bir çelişki yok
    Bu iki görüş. Tanrı insanın gitmesine izin vermedi çünkü insan isyan etti
    ona karşı. Günahın bol olduğu yerde, Grace çok daha fazla oldu. "
    Mesih'te yaratılan ve onun tarafından onaylanan insanlık
    Güç, fiziksel ve zihinsellerinin takviyelerini hiç aldı
    yaşam, ahlaki ve ruhsal bozulmasına rağmen. "Bazı
    Karidesler, bedensel parçalarının ayarlanmasıyla,
    ıstakozların ve yengeçlerin daha yüksek yapısı; Diğerleri ise,
    Balıkların solunumlarında konutlanma alışkanlığı, aşağı doğru batırma
    Solucanlarınkine benzeyen bir devlete. "Drummond,
    İnsanın Yükselişi: "Bir çocuğun uçurtma bahçemize indiğinde,
    başlangıçta bulutlardan geldiğini tutmayın. Yani uluslar gitti
    Yukarı, aşağı inmeden önce. Ulusal bir yerçekimi var. .
    Sopa Çağı Taş Devri'nden önce geldi, ancak kayboldu. "Tennyson:
    "Evrim ideal bir iyilikten sonra tırmanıyor ve her zaman geri dönüş
    evrimi çamurda sürüklemek. "Evrim genellikle olur
    Devrim, şeytanlık olmasa da. A. J. Gordon, bakanlığı
    Ruh, 104-"Ürdün doğal hayatımızın uygun sembolüdür,
    yüce bir yükseklikte ve saf yaylardan yükseliyor, ancak
    kendini o ölü denize dökene kadar istikrarlı bir şekilde aşağı
    Çıkış yok. "


(_b_) Daha sonraki araştırmalar, taş devretmenin
Bazı yerler bronz ve demir çağları ile eşzamanlıydı.
Diğerleri, bazı kabileler ve uluslar ise ilerleme kaydetmek yerine
Biri diğerine, onları izleyebileceğimiz gibi, asla olmadı
Metallerin bilgisi ve kullanımı. Üstelik gözlemlenmelidir
Böyle bir bilgi ve kullanım olmadan bile insan mutlaka bir barbar değildir,
O çocuk olabilir.


    Medeniyet Sanatları'nın kaybedilip kaybedilemeyeceği sorusu üzerine bakın
    Arthur Mitchell, günümüzde geçmiş, 219: Kaba sanat genellikle
    daha erken olmak yerine daha yüksek bir şeylik; en kaba
    Bir ulustaki sanat en yüksek olanla bir arada var olabilir; mağara hayatı olabilir
    Yüksek medeniyete eşlik eder. Modern İskoçya'dan çizimler,
    epilepsi için bir horoz gömülmesi ve bir boğa fedakarlığı
    Çok yakın zamana kadar. Bazı sanatlar tartışmasız
    Asur'da cam yapım ve demir çalışma olarak kayıp (bkz. Mivart,
    yukarıda atıfta bulunulur). En eski erkekler sahip görünmüyor
    Fiziksel veya entelektüel olarak en sondan daha düşüktü.
    Rawlinson: "Mezopotamya'ya derinlemesine kazan kaşifler
    höyükler ve Mısır mezarlarını aradılar,
    Bu bölgelerdeki bazı vahşi adam izleri geniş bir
    Gelenek insan ırkının beşiğini yapar. "Tirolliler
    Köylüler, kaba bir insanın ahlaki ve çok basit olabileceğini gösteriyor
    İnsanlar son derece zeki olabilir. Southall'a bakın, son kökenli
    Adam, 386-449; Schliemann, Troy ve kalıntıları, 274.

    Mason, Buluşun Kökenleri, 110, 124, 128-"Kanıt yok
    bazı bölgelerde bir taş devri vardı. Afrika, Kanada'da,
    Ve belki de Michigan, metal çağı Taş Devri kadar yaşlıydı. "
    Savage'ın matematiksel güçlerinin bir örneği verilir
    Rev. A. E. Hunt, yerel aritmetiğin bir hesabında
    Murray Adaları, Torres Boğazı. "Netat" (bir) ve "neis" (iki)
    Tek rakam, kombinasyonlar tarafından tarif edilen daha yüksek sayılar
    Bunlardan üçü için "Neis-Netat" olarak, "Neis-i-Neis", dört için vb.,
    veya parmaklardan, dirseklerden veya diğer kısımlarından birine referansla
    vücut. İkincisi tarafından toplam otuz bir sayılabilir
    yöntem. Bunun ötesinde tüm sayılar "çok" idi, çünkü bu sınırdı
    İngilizce rakamların tanıtılmasından önce sayımda ulaşıldı,
    Şimdi adalarda genel olarak.

    Shaler, Doğanın Yorumu, 171-"Genellikle varsayılıyor
    hareketin yönü [türlerin varyasyonunda]
    her zaman yukarı doğru. Gerçek şu ki, çok sayıda
    vakaların, belki de yarısından fazla toplamda, değişim
    Bizim tarafından yapılan tüm kanonlar tarafından
    göreceli sıralamayı belirleyin, gerileyen veya
    bozulma .... türler, cinsler, aileler ve emirler var,
    Oluşturdukları bireyler gibi, bir çürüme dönemi
    Sonsuz zahmet ve acılarla kazanılan kazanç tamamen
    Grubun yaşlılığında kayboldu. "Shaler şunu söylemeye devam ediyor
    Varyasyon başarısı konusu başarısızlıklar 1 ila 100.000,
    Ve eğer insan yalnız seçkin başarı sayılırsa, o zaman
    Oran 1 ila 100.000.000 gibi bir şeydir. Tür yok
    vefat ettikleri her zaman eski haline getirilir. Eğer insan şimdi kaybolacak olsaydı,
    herhangi bir değişim süreci ile bir
    Benzer yaratık da gelişecek, ancak uzun süredir hayvan krallığı
    var olmaya devam etti. Üretmek için bu ardışık şansın kullanımı
    İnsan, sonsuz bir hipotez dışında açıklanamaz
    Bilgelik tasarlamak.


(_c_) Bu görüşün destek aradığı barbar gümrükler
Çıkmış medeniyetin izleri olarak açıklansa iyi olur
İlkel ve evrensel bir vahşet. Eski bir devleti belirtmiş olsalar bile
barbarlığın, bu devletin kendisinin bir durumu olmuş olabilir
Karşılaştırmalı Kültür.


    Mark Hopkins, Princeton Rev. Eylül 1882: 194-"Zalim yok
    Hayvanlar arasında kadınların tedavisi. Adam alttan gelirse
    hayvanlar, o zaman başlangıçta vahşi olamaz; Bulun için
    vahşiler arasındaki bu acımasız muamelenin çoğu. "Tylor örnekleri
    "Sokak Arapları." Sokak Araplarını yıkık bir evle karşılaştırır, ancak
    Savage kabileleri bir inşaatçının bahçesine. Bkz. Argyll Dükü, İlkel
    Adam, 129, 133; Bushnell, doğa ve doğaüstü, 223;
    McLennan, Eski Tarihte Çalışmalar. Gulick, Bib. Sac., Temmuz,
    1892: 517-"Yamyamlık ve bebek öldürme arasında bilinmiyor
    Antropoid maymunlar. Bunlar bozulmanın sonuçları olmalıdır. Korsanlar
    ve Slavetraders düşük ve kürtaj zekası olan erkekler değil, ama
    kasıtlı olarak tüm kısıtlamaları atan ve
    Toplumun yok edilmesi için güçlerini kullanın. "

    Keane, adam, geçmiş ve şimdiki, 40, alıntı Sir H. H. Johnston,
    Yerlilerin daha geniş bir deneyimi olan yönetici
    Afrika, yaşayan herhangi bir adamdan, "
    Birkaç yüzyıl boyunca negro gerçek bir retrograd oldu
    Bir-vahşi ve hatta kabadaya doğru geri dönüş. Eğer olsaydı
    Arap ve Avrupalı ​​göçmenlikten kopuk,
    Tamamen negroid yarışlar, ilerlemekten çok uzakta bırakıldı
    daha yüksek bir insanlığa doğru, aslında
    artık insan olmayan bir türden dereceler. "Ratzel'in insanlık tarihi:
    "Polinezya medeniyetine büyük bir antik çağ atıyoruz. Yeni
    Zelanda sadece yüzyıllar öncesi bir mesele. Yeni
    işgal altındaki bölgeler, nüfusun gelişimi üzerine başladı
    daha yüksek bir seviye ve sonra düştü. Maoris'in çöküşü sonuçlandı
    Kültürün hızlı yoksulluğunda ve karakterinin
    İnsanlar daha vahşi ve acımasız hale geldi. Kaptan Cook nesnelerini buldu
    Onları üretenlerin torunları tarafından ibadet edilen sanat. "

    Son araştırmalar L. H. Morgan'ın teorisini tamamen gözden düşürdü
    insan ırkının orijinal acımasız bir karışıklığı. Ritchie,
    Darwin ve Hegel, 6, not-"Orijinal bir karışıklık teorisi
    daha yüksek olanların birçoğunun alışkanlıkları tarafından son derece şüpheli hale getiriliyor
    Hayvanlar. "E. B. Tylor, 19. yüzyılda, Temmuz 1906-" Bir çeşit
    aile hayatı, gençlerin uğruna, tek bir
    Eşleştirme mevsimi, yüksek manzara maymunları arasında var. Erkek
    Goril, dölünü izlemeye ve koğuşuna devam eder. O antetype
    ev babasının. Anaerkil sistemi için daha sonraki bir cihazdır.
    barış ve ittifak kabilelerinde birbirine bağlanmak için siyasi nedenler
    Aksi takdirde düşmanca olurdu. Ama yapay bir sistem
    doğal ve karşıt olarak yerine getirilen
    baba sistemi. Sosyal baskı kaldırıldığında,
    Maternalize koca kendini özgürleştirir ve paternalizm başlar. "
    Westermarck, İnsan Evliliği Tarihi: "Evlilik ve Aile
    Böylece birbirleriyle yakından bağlantılıdır; Bu
    Erkek ve dişinin yaşamaya devam ettiği gençlerin yararı
    birlikte. Bu nedenle evlilik,
    evlilikte aile .... bir parçalanma yok
    Karşıtlığın bir general oluşturduğu fikrinin kanıtı
    İnsanlığın sosyal tarihinde sahne. Hipotezi
    karışıklık, hipotez sınıfına ait olmak yerine
    bilimsel olarak izin verilebilir, gerçek bir temeli yoktur ve
    esasen bilimsel olmayan. "Howard, evlilik tarihi
    Kurumlar: "Bir erkek ve bir kadın arasında evlilik veya eşleşme,
    Birlik genellikle geçici olsa ve kural sıklıkla ihlal edilmiş olsa da,
    insanın bebeklik döneminden tipik cinsel birlik biçimidir
    ırk."


(_d_) Altın bir erdem çağının hemen hemen evrensel geleneği ve
Mutluluk, bir
Kutsallıkta yarışın gerçek yaratılması ve daha sonraki şaşkınlığı.


    Klasik yazarlarda Altın Çağ'a yapılan referanslar için bkz. Luthardt,
    Özet der Dogmatik, 115; Pfleiderer, felsefe. Din,
    1: 205-"Hesiod'da Altın Çağ efsanesine sahibiz.
    Lordship of Chronos, insan bakımı ve zahmetsizken, içinde
    Üstün bir bolluk ile
    dünyanın kendi kendine verdiği hediyeler; Yarış gerçekten değildi
    Ölümsüz, ama yumuşak bir uyku olarak bile ölüm yaşadı. "
    Dini gerçeğin bu kapasitesinin ahlaki olduğuna bağlı olduğunu ekleyin
    koşullar. Bu nedenle çok erken ırklar
    daha sonraki olanlar. Artan ahlaksızlığı daha sonra zorlaştırıyor
    İnanç kullanmak için nesiller. Bilgelik-edebiyat olabilir
    Çok geç yerine çok erken, tek tanrılı fikirler gibi
    Daha net geri döndüğümüzde. Bixby, ahlak kriz,
    171-"Tam olarak bu tür kabileler [Avustralya ve Afrikalı
    vahşiler] ortalama ahlaki kalitede eksikti, onlar
    geri kalanıyla medeniyet yolunda yukarı doğru yürüdü
    insanlığın ve vahşi bu bataklık deliklerine düştü
    bozulma. "Taşlaşmış medeniyetler hakkında bkz. Henry George,
    İlerleme ve Yoksulluk, 433-439-"İnsan İlerleme Yasası,
    O ama ahlaki yasa? "Doğada geriye dönük gelişim hakkında bkz.
    Weismann, kalıtım, 2: 1-30. Ama ayrıca bkz. Mary E. Case, "
    Romalılar dejenerasyon? "Internat. Dergi Etik. Ocak 1893: 165-182,
    Romalıların sürekli ilerleme kaydettikleri sürdürülüyor
    yerine. Henry Sumner Maine, İncil'i en önemli olarak adlandırıyor
    Sosyoloji tarihinde tek belge, çünkü
    otantik olarak toplumun aileden erken gelişimi,
    Kabile aracılığıyla, ulusa,-sadece öğrenilen bir ilerleme
    literatürdeki eski kullanımların bakışları, aralıkları ve hayatta kalmaları
    diğer ulusların.


2. İnsanlığın dini tarihinin, bir
Hangi adama uygun olarak gerekli ve evrensel ilerleme hukuku
fetichizmden çoktanrılığa ve tek tanrılığa geçer,-bu ilk teolojik
fetichism, çoktanrıcılık ve tek tanrılaşma, parçalar olan aşama,
Metafizik aşamadan sonra ve sırayla pozitif.


    Bu teori, olumlu felsefesinde Comte tarafından önerilmektedir,
    İngilizce çevir., 25, 26, 515-636-"Bilgimizin her şubesi
    Üç farklı teorikten art arda geçer
    Koşullar: teolojik veya hayali; metafizik veya
    soyut; ve bilimsel ya da olumlu ... birincisi
    insan anlayışının gerekli hareket noktası; ve
    Üçüncüsü sabit ve kesin durumudur. İkincisi sadece bir
    geçiş durumu. Teolojik durumda, insan zihninde,
    Varlıkların temel doğasını aramak, ilk ve son
    Tüm etkilerin nedenleri, kökeni ve amacı-kısaca, mutlak
    Bilgi-hemen üretilecek tüm fenomenleri
    Supernatural Varlıkların Eylemi. Metafizik durumda,
    sadece birincisinin bir modifikasyonu, zihin yerine
    doğaüstü varlıklar, soyut güçler, gerçek varlıklar, yani,
    tüm varlıkların doğasında var olan ve
    tüm fenomenleri üretme. Açıklaması ne denir
    fenomen, bu aşamada, her birinin sadece bir referansıdır.
    uygun varlık. Finalde, olumlu durum, zihin
    Mutlak kavramlardan sonra boşuna yapılan arama, menşe ve
    evrenin varış yeri ve fenomenlerin nedenleri ve
    kendisini yasalarının incelenmesine uygular-yani,
    Ardıllık ve benzerliğin değişmez ilişkileri ....
    Teolojik sistem en yüksek mükemmelliğine geldi
    tek bir varlığın tedarik eyleminin yerine geçti
    çok sayıda tanrının çeşitli operasyonları. Son aşamasında
    Metafizik sistem, erkekler bir büyük varlığın, doğanın yerine geçti.
    çok sayıda varlık yerine tüm fenomenlerin nedeni
    ilk başta varsayıldı. Aynı şekilde nihai mükemmellik
    Olumlu sistem, tüm fenomenleri belirli olarak temsil etmek olacaktır.
    tek bir genel gerçeğin yönleri-yerçekimi gibi,
    misal."


Ancak bu varsayılan ilerleme yasası, aşağıdakilerle çelişmektedir.
gerçekler:

(_A_) İbranilerin tek tanrılılığı büyük olandan önce değil
Antik çağın çoktanlı sistemleri, ancak bu dinsiz dinler bile
Çoktanrıcı unsurlardan daha saf, onları daha da izleriz; böylece
Gerçekler, hepsi için orijinal tek tanrılı bir temele işaret ediyor.


    Özel dışında tüm dinlerin kademeli bozulması
    Tanrı'nın vahiy ve etkisi, tamamen
    Evrim teorisi kusurludur. En doğal varsayım
    azar azarlanan ilkel bir vahiyin
    insan hafızasından. Japonya'da, Shinto aslen ibadetti
    Cennet. Ölülere ibadet, Mikado'nun tanımlanması,
    vb., bir yolsuzluk ve sonradan. Mikado'nun ataları,
    Cennetten gelmek yerine Kore'den geldi. Shinto
    Başlangıçta tek tanrılaşma biçimi. İlk imparatorlardan biri değil
    ölümden sonra tanınmış. Mikados'un apotheozu
    Budizm ithalatı yoluyla Şinto'nun bozulması. Andrew
    Lang, din yapımında ilkel tek tanrılığını savunur.
    T. G. 1894, British Museum'dan Pinches, içinde olduğu gibi
    En eski Mısırlı, bu yüzden Babylonian'ın başlarında, orada
    ilkel bir tek tanrılığın kanıtıdır. Nevins, iblis-dolaylı,
    170-173, Alıntılar W.A. P. Martin, Pekin Başkanı
    Üniversite, "Çin, Hindistan, Mısır ve Yunanistan'ın hepsi aynı fikirde
    Erken dinlerinin tek tanrılı türünde. Orphic
    İlahiler, popüler tanrısalların ortaya çıkmasından çok önce,
    Evrensel Tanrı olan _Pantheos_'u kutladı. Tarafından derlenen ODES
    Konfüçyüs, Shangte'nin erken ibadetine tanıklık ediyor,
    Cetvel. Vedalar 'bilinmeyen bir gerçek varlıktan bahsediyor, her şeyden önce,
    tamamen güçlü, yaratıcısı, koruyucu ve yok edici
    Evren. ' Ve Mısır'da, Plutarch zamanı kadar geç, orada
    hala tek tanrılı bir ibadetin kalıntılarıydı. "

    Orijinal bir tek tanrılığın kanıtları hakkında, bkz. Max Mueller, Cips,
    1: 337; Rawlinson, günümüzde yollarda, 2: no. 11; Legge,
    Çin Dinleri, 8, 11; Diestel, Jahrbuch Fuer Deutsche'de
    Theologie, 1860 ve Cilt. 5: 669; Philip Smith, ANC. Hist. Doğu,
    65, 195; Warren, insanlığın en eski inancında, meth.
    Oper. Rev., Ocak 1884.


(_b_) "Hint-Almanca veya Semitik stokların şimdiye kadar
Fetich ibadetini uyguladı veya en düşük türlerle köleleştirildi
mitolojik din, ya da onlardan biraz daha yükseğe çıktı "(Fisher).


    Bkz. Fisher, Supernat makaleleri. Hıristiyanlığın Kökeni, 545;
    Bartlett, Pentateuch'ta Tarih Kaynakları, 36-115. Herbert
    Spencer bir zamanlar Fetichism'in ilkel olduğunu kabul etti. Ama daha sonra
    fikrini değiştirdi ve gerçeklerin tam olarak şu olduğunu söyledi
    tam tersi, fikirlerini daha iyi tanıdığında
    vahşiler; Bkz. Sosyoloji İlkeleri, 1: 343. Bay Spencer
    Sonunda dinin başlangıcını ibadet etmek için izledi
    atalar. Fakat Çin'de hiçbir ata hiç tanrı olamadı; Görmek
    Hill, Genetik Felsefe, 304-313. Ve insanın doğuştan olmadığı sürece
    İlahiyat duygusu, ne ataları ne de hayaletleri tanımlayabilirdi.
    Philadelphia'dan Profesör Hilprecht diyor ki: "Girişimin olduğu gibi
    Son zamanlarda İsrail'in saf tek tanrılığını izlemek için yapıldı
    Babil kaynakları, bunu mutlak olarak ilan etmek zorundayım
    On dört yıllık araştırmalarım temelinde imkansızlık
    Babylonian çivi yazıtları. İsrail'in seçtiği inancı
    İnsanlar: 'Duy, Ey İsrail: Rabbimiz Tanrımız bir Rab.' Ve
    Bu inanç asla Babil dağından geçemezdi
    tanrıların, yolsuzluk ve ölü erkeklerle dolu o charnel-house
    kemikler. "


(_C_) Mezar tarafından yapılan en eski insan kalıntılarından bazıları henüz şovu buldu
ölülerle yemek ve silahlar, zaten var
manevi varlıklar ve gelecekteki bir durum ve dolayısıyla bir dini
Fetichism'den daha yüksek tür.


    Putperestlik, idolü sembol ve temsilci olarak kabul eder
    maddi nesne dışında var olan manevi bir varlığın
    Yine de kendini tezahür ettiriyor. Ancak fetichism,
    İlahi Vasfı maddi şeyle tanımlar ve
    stok veya taş; Ruh, dışında var olarak düşünülmez
    vücut. Bu nedenle, manevi varlıklara ve gelecekteki bir duruma olan inanç
    Fetichism'den daha yüksek bir dinin kanıtı. Bkz. Lyell,
    Dawson'da alıntılanan insanın antikliği, Dünya ve İnsan Hikayesi, 384;
    Ayrıca bkz. 368, 372, 386-"İnsanın bozulma kapasiteleri
    İyileştirme kapasiteleri ile orantılı "(Dawson). Lyell,
    Ancak son baskısında,
    Şüpheli olmak için aurignac mağara. Bkz. Sanat. Dawkins tarafından, doğada,
    4: 208. (_d_) Söz konusu teori, teolojik düşünceyi sadece bir
zihinsel evrimin geçici aşaması, dinin sahip olduğu gerçeğini görmezden gelir
insan ruhunun sezgilerinde ve özlemlerinde kökü ve
Bu nedenle hiçbir felsefi veya bilimsel ilerleme onu ortadan kaldıramaz.
Teolojik, metafizik ve pozitif terimler düzgün bir şekilde işaretleyebilir
bireyin ve yarışın fikirlerinin edinildiği sıralama,
Pozitivizm bu üç düşünce aşamasının karşılıklı olarak
münhasır ve daha sonra yükselişte daha önceki zorunluluk
zorunluluk yok olur.


    John Stuart Mill, "kişileştirmenin" çok fazla olacağını öne sürüyor
    en erken çabaları belirlemek için "teolojik" den daha iyi bir terim
    Fiziksel fenomenleri açıklamak için. Temel ilkeleri üzerine
    Pozitivizm, bkz. New Englander, 1873: 323-386; Diman, teistik
    Argüman, 338-"Bir arada var olan üç devlet
    insan düşüncesinin ardışık üç aşaması; şeylerin üç yönü
    üç zaman dönemi ile. Teoloji, metafizik ve bilim
    Her zaman yan yana var, çünkü tüm olumlu bilimler
    Metafizik ilkeler ve teoloji her ikisinin de arkasında yatmaktadır. Hepsi
    insanın kendisi olarak kalıcı. "Martineau, Türler, 1: 487-" Comte
    Ortaçağ Hıristiyanlığını evrimleşmenin tipik örneği olarak ayarlar
    tek tanrılaşma ve onu Yunan ve Roma çoktanrıcılığından geliştirir
    devrildi ve dağıldı. Ama modern dini
    Avrupa, kötü şöhretli bir şekilde,
    medeniyet ve eski kültürün devamı değil, "-
    daha ziyade İbranice kaynaklardan gelir; Denemeler, felsefe. ve Theol.,
    1:24, 62-"Yahudiler her zaman rahatsız edici bir insandı; hangi iş
    Sabahın erken saatlerinde evi rahatsız ettiler mi
    M. Comte'nin zili dualarla çalmadan çok uzun süre? "Ayrıca bkz.
    Gillett, İnsan Düşüncesinde Tanrı, 1: 17-23; Rawlinson, Journ.
    İsa. Felse, Nisan 1883: 353; On dokuzuncu yüzyıl, Ekim.
    1886: 473-490.




Bölüm III. Günah veya insanın şaşkınlık durumu.



Bölüm I.-Tanrı'nın Yasası.


İnsanın apostasy durumunun tedavisinin önü olarak,
Tanrı'nın bu yasasının doğasını, ihlalini düşünmek için gerekli
Hangi günah. Ne olduğunu sorarak konuya en iyi yaklaşabiliriz.
gerçek anlayışı


I. Genel olarak yasa.


1. Yasa _will_ ifadesidir.

Hukukun temel fikri, yürürlüğe giren genel bir ifadedir
güçle. Bu,: (_a_) bir avukat ya da yetkili irade. (_B_)
Bunun sona ereceği konular veya varlıklar. (_c_) bir general
bu iradenin komutu veya ifadesi. (_D_) Bir güç, komutu uygulayan.

Bu unsurlar doğal hukuk dediğimiz şeyde bile bulunur. "Yasa
doğanın "bir modunu belirtmek için kullanıldığında bir öz-kontradite içerir
HAYIR olarak düşünülen bir eylem veya arkasında bir dizi sırası
Akıllı ve düzenli irade. Fizik "yasa" terimini türetir
Hukuk, onu fizikten elde etmek yerine içtihat yerine. Öyle
İlk olarak gönüllü ajanların ilişkileri kullanılır. Kendi başına nedensellik
Wills, sadece öncü ve sonuç dışında bir şey görmemizi sağlar
Dünyada bizim hakkımızda. Fizik bilimi, kelimeyi kullanmasıyla
"Hukuk", bir Yüce İradenin genel kurallar koyduğunu dolaylı olarak itiraf ediyor
evrenin süreçlerini kontrol eden.


    Wayland, Ahlaki Bilim, 1, yasayı "bir modu" olarak tanımlar
    varlığı veya sırası sırası, "böylece ondan ayrılmak
    Tanım Tüm referanslar bir isteğe bağlı irade. Daha sonra
    Yasanın bir kurucu varsaydığını, ancak tanımına göre
    Bunu belirtecek hiçbir şey yok. Öte yandan ısrar ediyoruz,
    "Hukuk" teriminin kendisinin güç ve neden fikrini içerdiğini. "Yasa" kelimesi "lay" dan (Alman _legen _),-
    aşağı; Alman _gesetz_, _setzen _,-bir şey ayarlanmış veya
    kurulmuş; Yunan {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}, {~ Yunanca küçük Mektup Nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük Omega ~} mektup,-atanmış bir şey veya
    dağıtılmış; Latin _lex_, _lego _,-bir şey söylenen veya konuşulan bir şey.

    Tüm bu türevler, insanın orijinal hukuk anlayışını gösterir
    Vilition'dan ilerleyen bir şeydir. Lewes, içinde
    Yaşam ve zihin sorunları, "yasa" teriminin böyle olduğunu söylüyor
    bir vericiyi ve hukuk etkileyicisini düşündürür, olması gerekir
    düştü ve "yöntem" kelimesi ikame edildi. Austin'in değeri
    Konunun tedavisi, "terimi titizlikle sınırlandırmasıdır.
    'Hukuk' bir üstünlüğün emirlerine "; bkz. John Austin,
    Hukuk, 1: 88-93, 220-223. Onun tedavisinin kusurları biz
    daha fazla not alacak.

    J. S. Mill: "[Bilimsel erkekler] nerede olursa olsun, gelenek.
    genel öneriyi çağırmak için her türlü izleme düzenliliği
    bu düzenliliğin doğasını, bir yasayı ifade eder; Ne zaman olduğu gibi
    Matematik Bir
    Yakınlaşma Serisi. Ancak 'Doğa Yasası' ifadesi genellikle
    Bilimsel erkekler tarafından bir tür örtük referansla istihdam edildi
    'Hukuk' kelimesinin orijinal duygusu, yani,
    bir üstün irade-bu durumda üstün olanın hükümdarı
    Evren. "Paley, Nat. Teoloji, bölüm 1-" Bu bir sapkın
    herhangi bir _law_ için verimli operasyonel neden olarak atamak
    herhangi bir şeyden. Bir yasa bir ajanı varsayar; Bu sadece mod
    Bir ajanın ilerlediği; Bunun için bir güç anlamına gelir
    bu gücün hareket ettiği emirdir. Bu olmadan
    her ikisi de kendisinden farklı olan bu güç olmadan ajan,
    Yasa hiçbir şey yapmaz. "" Quis Custodiet Ipsos Custodes? ""
    kendilerini yerine getirmemek, bir tüzük kitabından daha fazlası bir
    Riot "(Martineau, Türler, 1: 367).

    Charles Darwin doğal seleksiyon önerisini aldı, değil
    alt bitkilerin ve hayvanların incelenmesi, ancak Malthus'tan
    Nüfus; Bkz. Hayatı ve Mektupları, Cilt. Ben otobiyografik
    Bölüm. Ward, Natüralizm ve Agnostisizm, 2: 248-252-"
    Doğal hukuk anlayışı, medeni hukukun benzetmesine dayanmaktadır. "
    Ladd, Bilgi Felsefesi, 333-"Yasalar sadece az çok
    şeylerin davranışlarının sıklıkla tekrarlanan ve düzgün modları ";
    Zihin felsefesi, 122-"olmak, ilişkili olmak, olmak, olmak
    kendi kendine aktif, diğer varlık üzerinde hareket etmek, yasaya uymak, bir sebep olmak,
    kalıcı bir devlet konusu olmak, gün ile aynı olmak
    dün, aynı olmak, bir olmak,-tüm bunlar ve hepsi benzer
    kavramlar, gerçek için geçerli olduklarına dair kanıtlarla birlikte
    varlıklar, fiziksel gerçeklerden teyit edilir veya
    onları, sadece kendini tanıma, öngörme ve onaylama temelinde
    zihnin gerçekliği. Psikolojik içgörü olmadan ve
    felsefi eğitim, bu tür terimler veya eşdeğerleri
    Fizikte anlamsız. Ve çünkü fiziksel yazarlar
    General, bu içgörüye ve bu eğitime sahip,
    Fiziği ampirik bir bilim olarak ele almak için en yüksek çabalar
    metafizik, akınırlar ve gaflar ve kendileriyle çelişirler
    Umutsuzca temel konulara dokunduklarında. "Bkz.
    Başkan McGarvey'in James Lane Allen'ın Hukuk Hükümdarlığı Üzerine Eleştirisi:
    "Hukukun doğasında hüküm sürmesi değil. Hükümdar olmak bir eylemdir.
    Kelimenin tam anlamıyla sadece kişilerden teyit edilebilir. Bir adam hüküm sürebilir; Bir Tanrı
    hüküm sürebilir; Bir şeytan hüküm sürebilir; Ancak bir yasa hüküm süremez. Bir yasa
    hüküm sürebilir, New York'ta kumar oynamamalıyız ve açık olmamalı
    Pazar günü salonlar. Mahkemelerde yanlış küfür olmaz
    adalet ve siyasette sahtekârlık yok. Hüküm süren erkekler
    Bu konular-hakimler, büyük jüri, şerif ve
    polis. Yasaya göre hüküm sürebilirler. Yasa bile hüküm süremez
    Yasayı yürütmek için atananlar üzerinde. "


2. Yasa, irade _General_ ifadesidir.

Hukukun özelliği geneldir. Maddelere yöneliktir veya
Sınıflardaki kişiler. Özel mevzuat, gerçek teoriye aykırıdır.
kanun.


    Zanzibar'ın Sultanı, berberinin başı kesilmesini emreddiğinde
    İkincisi efendisini kestiğinden, bu sipariş düzgün değil
    bir yasa. Bir yasa olmak için şunları okumalıdır: "Onu kesen her berber
    Majestys bunun üzerine baştan çıkarılacak. "_Einmal ist keinmal_ =
    "Bir kez özel değil." Dr. Schurman _meal_ kelimesinin
    (MAHL) başlangıçta _time_ (_einmal_ in _mal_) anlamına gelir. .
    Aramızda zamanın ölçülmesi astronomiktir; bizim
    En eski atalar gastronomikti ve yeniden taklit edildi
    _mealtime_ = akşam yemeği zilinin ding-dong. Pers Şahi
    Bir keresinde Galler Prensi'nden bir adamın sırayla öldürülmesini istedi
    İngilizce yürütme yöntemini görebileceğini. Prens ne zaman
    Bunun gücünün ötesinde olduğunu söyledi, Shah bilmek istedi
    İnsanları öldüremezse kral olmanın ne faydası vardı?
    onun zevk. Büyük Peter, bir çıkış yolu önerdi
    zorluk. Keelhauling'i görmek istedi. Bilgilendirildiğinde
    Bu cezadan sorumlu bir denizci yoktu, "Bu
    Önemli değil,-süitimden birini al. "Amos, Hukuk Bilimi, 33,
    34-"Yasa genel kurallarda son derece ilgilenir." Kişi olmadığını bilir veya
    kişilik. Birden fazla vaka için geçerli olmalıdır. "
    Hukukun karakteristiği genelliktir, çünkü ahlakınki
    bireysel uygulama. "Özel mevzuat iyi bir şeydir
    devlet; İlinin içine düzgün bir şekilde düşmez
    yasa yapma gücü; despotizmin kaprisinin kurtarıcılar
    Her konuya istedikleri gibi komutlar verir. Dolayısıyla daha gelişmişimiz
    Siyasi Anayasalar Lobi Etkisini ve Rüşvetini Kontrol Et,
    Genel yasaların olduğu her durumda özel mevzuatın yasaklanması
    zaten var.


3. Yasa, _power'ı zorlamak için ima eder.

Hukukun varlığı, uygulama gücü olması şarttır.
Aksi takdirde yasa sadece dilek veya tavsiyenin ifadesi haline gelir. O zamandan beri
fiziksel maddelerin ve kuvvetlerin zekası ve gücü yok
diren, dört unsur daha önce bahsetti
Doğaya uygulanan "yasa" terimi. Rasyonel ve ücretsiz durumunda
Ancak ajanlar yasa ek olarak: (_e_) görev veya yükümlülüğü
itaat etmek; ve (_F_) yaptırımlar, ağrılar ve itaatsizlik için cezalar.


    "Penaltı olmayan yasa yasa değil tavsiye ve hükümet
    ihlalin izlenmediği
    Rogues veya şeytanlar. "Cezalardan herhangi birinin
    Medeni hukuk, ölümün cezası dışında yasal yaptırımlardır,
    Bkz. N.W. Taylor, Ahlaki Govt., 2: 367-387. Ödüller güdülerdir, ancak
    Onlar yaptırım değildir. Kamuoyu tasarlanabileceğinden
    İradesini ihlal etmek için cezalar olarak konuşuyoruz
    mecazi olarak toplum, moda, görgü kuralları yasaları
    onur. Sadece uluslar topluluğu yapabildiği ve yapabileceği sürece
    yaptırımlar itaati zorlar, uygunlukla
    uluslararası hukukun varlığı. Ancak ülkeler arasında bile
    Fiziksel yaptırımların yanı sıra ahlaki olabilir. Bir kararı
    Uluslararası Mahkeme, bir anlaşma ile aynı yaptırıma sahiptir ve
    Birincisi iktidarsız, ikincisi de öyle. Para cezaları ve hapis cezası
    İyi insanları hukuk yarısının ihlallerinden caydırmayın
    Ostrasizm ve utanç verici sosyal cezalar gibi etkili bir şekilde,
    Ve uluslararası bir bulgularla aynı olacak
    Mahkeme. Gemiler ve ordu olmayan diplomasinin
    ceza olmadan yasa. Ancak medeni toplumdan dışlanma
    penaltı. "Modanın kararnamelerine sorgulanmayan itaatte
    Hepimiz sessizce gönderiyoruz, sadece
    İnsanların bizim hakkımızda baskısı. Kimse bir elbise tarzı benimsemiyor
    Çünkü makul olduğu için, çünkü stiller çoğu zaman
    mantıksız; Ama en saçma olanlara uysalca veriyoruz
    Bu kuvvete direnmek yerine ve eksantrik olarak adlandırılmak yerine. Peki biz
    Kamuoyunu arayın, bugün bilinen en güçlü güç
    toplumda veya siyasette. "


4. Yasa _Nature_ ifade eder ve talep eder.

Böylece konularını komutlar ve cezalarla bağlayan irade
yönetim gücünün doğasının ifadesi ve normal olanı ortaya çıkarır
Konuların bu güçle ilişkileri. Son olarak, bu nedenle yasa (_g_)
avukatın doğasının bir ifadesi; ve (_h_) ortaya koyar
uyum için gerekli olan konularda koşul veya davranış
o doğa. Doğası doğasını temsil edemeyen sözde herhangi bir yasa
Yönetim gücü yakında eskileşir. Kalıcı olan tüm yasalar
Varlık gerçeklerinin transkripti, ne olduğunu ve olması gereken bir keşif
yönetim ve yönetilenler arasında uyum emri; Kısacası,
Pozitif yasa sadece ve sadece bir ifade olduğu için kalıcıdır ve
Doğa Yasası'nın yayınlanması.


    Diman, teistik argüman, 106, 107: John Austin, olmasına rağmen
    "Yasa terimini, üstün bir emirle sınırlı bir şekilde sınırlandırıyor"
    Yine de "Ulpian'ın doğa yasası hakkındaki açıklamasını reddetti ve
    Hooker'daki ünlü açıklama Fustian olarak alay edildi. "Bu
    Austin'in anlayışının radikal kusuru olduğunu düşünüyoruz. .
    Doğal hukukun ilerlediği irade,
    Evrende içkin olmak yerine Deistik Moda.
    Lightwood, pozitif hukuk doğasında, 78-90, eleştiriyor
    Austin'in hukuk tanımı komuta olarak ve fikrini değiştirir
    özel olarak yasa. Sir Henry Maine'nin eski yasası bize
    Erken köy topluluklarının sadece yavaş yavaş alan gümrükleri vardı
    kesin yasalar olarak oluşturulur. Ama geleneklerin değil
    Her şeyin nihai kaynağı. Tekrarlanan irade eylemleri gereklidir
    Gelenek oluşturmak için. İlk gelenekler komutandan kaynaklanıyor
    Babanın ataerkil ailede iradesi. Yani Austin
    Tanım haklıdır. Kolektif ahlak (_mores_)
    bireysel görev (_due_); Yasa iradeden kaynaklanır; Martineau, Türler,
    2:18, 19. Ancak bunun arkasında Austin
    şeylerin doğasını dikkate almaz
    Tanrı tarafından evrensel nedeni açıklamak olarak ve
    olsaydı, tüm pozitif yasaların standardı sağlamak
    Kalıcı, uygun olmalı.

    Bkz. Montesquieu, Hukuk Ruhu, Kitap 1, Sec. 14-"Yasalar
    şeylerin doğasından kaynaklanan gerekli ilişkiler ....
    ilkel bir neden ve yasalar arasında yer alan ilişkiler
    o ve farklı varlıklar ve bunların ilişkileri
    bir diğeri .... bu kurallar sabit ve değişmez bir ilişkidir ....
    Belirli zeki varlıkların kendi yapımları yasaları olabilir,
    Ama aynı şekilde, asla yapmadıkları ... bunu söylemek için
    Sadece ya da haksız bir şey yok ama emredilen veya yasaklanmış
    Olumlu yasalarla, açıklamadan önce bunu söylemekle aynıdır
    Bir dairenin tüm yarıçapları eşit değildi. Bu nedenle yapmalıyız
    olumlu yasaya öncülük eden ilişkileri kabul edin
    kuruldu. "Kant, Etik Metafizik, 169-172-"
    Hukuk bilimi, ilkelerinin sistematik bilgisi anlamına gelir.
    doğa yasası-pozitif hukukun yükseldiği-ki bu
    sonsuza dek aynı ve emin ve değişmeyen yükümlülükleri taşır
    tüm uluslar üzerinde ve her yaştan. "

    Bir despot yasası için bile, doğasını ortaya çıkarması ve
    Konuyla ilgili neyin gerekli olduğunu gösterir.
    o doğa ile uyum. Temsil etmeyen bir yasa
    şeylerin doğası veya valinin ve
    yönetilen, sadece nominal bir varlığı vardır ve kalıcı olamaz.
    Hukukun tanımı ve doğası hakkında, ayrıca bkz. Pomeroy,
    Johnson Ansiklopedisi, Sanat: Law; Ahrens, Cours de Droit Naturel,
    Kitap 1, Sec. 14; Lorimer, Hukuk Enstitüleri, 256,
    Burke: "Tüm insan yasaları, düzgün bir şekilde konuşurken, sadece beyan.
    Modu ve uygulamayı değiştirebilirler, ancak güçleri yoktur
    Orijinal Adalet Maddesi "; Lord Bacon:" Regula Enim Legem
    (Ut Acus Nautica Polos) Göstergede, Statuit Olmayan. "Argyll Dükü,
    Hukuk salonu, 64; H. C. Carey, Hukukun Birliği.

    Fairbairn, Contemp. Rev., Apl. 1895: 473-"Roma hukukçuları
    _jus naturale_ ve _jus civile_ arasında bir ayrım ve bunlar
    Birincisini ikincisini etkilemek için kullandı. _Jus civile_
    Yasal, yerleşik ve sabit hukuk, olduğu gibi, gerçek yasal
    çevre; _jus naturale_ idealdi, prensibi
    Adalet ve eşitlik, insanın ilerlemesi ile
    Etik kültür büyüyen her zamankinden daha fazla eklemli. "Gerçeği ekliyoruz
    Latin'de _jus_ ve Almanca'da _recht_
    sadece soyut hak ve yasal sistemi göstermeye geldi
    bu soyut hakkın somutlaştırılması ve ifade edilmesi. Burada var
    Mesih'in dünyayı yavaş yavaş ahlaki hale getirdiğine dair bir kanıt ve
    Hukukun hayata çevrilmesi. E. G. Robinson: "Asla bir hükümet
    Dünya kendi yasalarını yaptı. Anayasalar bile yasaları beyan ediyor
    Zaten ve aslında var. Toplumun anarşiye girdiği yer
    _lex Talionis_ hakim prensip haline gelir. "


İi. Özellikle Tanrı'nın yasası.


Tanrı'nın Yasası, ilahi olanın genel bir ifadesidir.
güç. İki şekli vardır: temel hukuk ve olumlu yasa.

1.
rasyonel ve irrasyonel yaratım güçleri. Bu iki yönlü:

A. İlahi iradenin materyalin anayasasında ifadesi
Evren;-Buna fiziksel veya doğal hukuk diyoruz. Fiziksel hukuk değil
gerekli. Başka bir şey düzeni düşünülebilir. Fiziksel düzen değil
kendi içinde bir son; Ahlaki düzen uğruna var olur. Fiziksel düzen
Bu nedenle sadece göreceli bir sabitliğe sahiptir ve Tanrı bunu zaman zaman destekler
Mucize ile.


    Bowne, Düşünce ve Bilgi Teorisi, 210-"Doğa Yasaları
    gerekliliği temsil etmez, ancak sadece düzenli formlardır
    bazılarının onların geri dönmesi prosedürü .... kozmik tekdüzelik
    Tanrı'nın Özgürlük Yöntemleri. "Teizm felsefesi, 73-"
    Yerçekiminden gelen kozmik yasalar, akla gelmiş olabilir
    eksik veya tamamen farklı .... hiçbir zorunluluk izi olamaz
    Kozmoda veya yasalarında bulundu. "Seth, Hegelcianizm ve
    Kişilik: "Doğa gerekli değil. Neden bir ada koydu?
    Doğu veya batı bir mil değil mi? Neden kokuyu ve şekli bağlayın
    Gül veya portakalın tadı ve rengi? Neden H2O formu
    su? Kimse bilmiyor. "William James:" Parçalar bize vuruluyor
    Bir tabancadan. "Aksine, bir av tüfeğinden.
    Martineau, Yetki Koltuğu, 33-"Neden bir ortamda dalgalanmalar
    ses üretmeli ve başka bir ışıkta; Neden bir hızı
    Titreşim kırmızı renk vermeli ve başka bir mavi olabilir
    hiçbir gereklilikle açıklandı. İşte Will'i seçmek. "

    Brooks, Zooelogy'nin Temelleri, 126-"
    Evrim, doğanın belirleyici olduğuna veya bir
    Gerekli evrensel ilerleme veya evrim yasası, bana öyle geliyor
    kanıtlarla tamamen desteklenmemesi ve tamamen bilimsel olmayan. "
    Homojenlikten herhangi bir şey çıkarma gücü yoktur.
    Düğmeye basın ve yasaya geri kalanlar mı? Evet, ama ne basar
    düğme? Çözelti sarsıldığında kristalleşiyor mu? Evet ama ne sallıyor
    BT? Ladd, Felse. Bilgi, 310-"Talimatlar ve hızlar
    Yıldızların Astronominin yapabileceği ortak bir ilke altına girmez
    keşfetmek. Yıldızlardan biri-'1830 Groombridge'-
    Olsaydı, elde edebileceği kadar büyük bir oranda
    tüm sonsuzluk boyunca sonsuz boşluktan düştü
    Tüm fiziksel evren .... sıvılar soğutulduğunda sözleşmeli ve
    ısıtıldığında genişleyin,-yine de bilinen su istisnası var
    donma derecesinde. "263-" İşler gibi görünmüyor
    Tüm yol boyunca matematiksel. Şeylerin sistemi bir
    Hayat, tezahür biçimlerini içkinlere göre değiştirmek
    Rijit varlıklardan oluşan bir koleksiyon yerine fikirler, körü körüne konu
    Değişen yasaları mekanik bir şekilde. "

    Augustine: "Dei Voluntas Rerum Natura Est." Joseph Cook: "Yasalar
    Doğanın Tanrı'nın alışkanlıklarıdır. "Ama Campbell, kefaret,
    Giriş, xxvi, yasalar arasında bu fark olduğunu söylüyor
    ahlaki evren ve fiziksel evren, yani yaptığımız
    Bizim gibi bir irade eylemine öncekinin varlığını izlemeyin
    ikincisi. "Tanrı'nın iyiliğe varoluş verdiğini söylemek
    Doğa yasalarına sahip, bunu söylemekle eşdeğer olurdu
    Kendisine varlık verdi. "Pepper, Syst'ın ana hatları.
    Theol., 91-"Doğal hukuktan farklı olarak ahlaki hukuk, bir eylem standardıdır
    rasyonel özgürlüğün uygulanmasında kabul edilecek veya reddedilecek, _i.
    E._, ahlaki ajans. "Ayrıca bakınız Shedd, Dogm. Theol., 1: 531.

    Mark Hopkins, Princeton Rev., Eylül 1882: 190-"Ahlaki Hukukta
    Sadece ceza ile uygulama var-asla güçle, bunun için
    ahlaki hukuku fiziksel olarak karıştırır ve itaat asla olamaz
    Güç tarafından üretilen veya güvence altına alınmıştır. Fiziksel hukukta, aksine,
    Uygulama tamamen iktidardan kaynaklanmaktadır ve ceza imkansızdır. Bu yüzden
    İnsan özgür olduğu sürece, hiç hukuka tabi değildir,
    fiziksel duyu. İradelerimiz ücretsizdir _from_ yasası,
    _güç_; ancak _punisition_ tarafından uygulandığı gibi ücretsiz _under_ hukukudur.
    Yasa, maddi dünyada olduğu gibi aynı anlamda hüküm sürüyor,
    Özgürlük olamaz. Ulaştığımızda yasa hüküm sürmez
    tercih edilen bölge. İnsanın zihninde bir güce tutuyoruz
    ücretsiz bir seçim kaynağı. İki nesne veya eylem kursu,
    hangi seçim yapılacak, varsayılır: (1)
    tekdüzelik veya tekdüzelik kümesi
    Tekdüzelik [fiziksel veya doğal hukuk]; (2) Bir komut,
    Ücretsiz ve zeki varlıklara hitap edilir, bu itaat edilebilir veya
    itaatsizlik etti ve bu ödül veya cezalarla bağlantı kurdu "
    [ahlaki hukuk]. Ayrıca bkz. Wm. Arthur, fiziksel ve
    Ahlaki hukuk.


B. İlahi İrade İfadesi Rasyonel ve
Özgür ajanlar;-Buna ahlaki hukuk diyoruz. Ahlakımızın bu temel yasası
Sadece şimdi endişelendiğimiz doğa, tüm özelliklere sahip
Genel olarak hukuka ait olarak belirtilmiştir. İma eder: (_a_) ilahi bir
Yasa veren veya irade. (_b_) Konular veya üzerinde ahlaki varlıklar
Yasa sona erer. (_c_) Genel komuta veya bunun ifadesi
Konuların Ahlaki Anayasası. (_d_) Güç, uygulamak
emretmek. (_E_) Görev veya itaat etme yükümlülüğü. (_f_) Yaptırımlar veya ağrılar ve
İtaatsizlik için cezalar.

Bütün bunlar, insan hukukunda bulunandan daha yüksek bir tür. Ama ihtiyacımız var
özellikle bu yasanın (_g_) bir ifadesi olduğunu vurgulamak için
Tanrı'nın ve dolayısıyla Tanrı'nın kutsallığının ahlaki doğası, temel
o doğanın niteliği; ve (_h_) mutlak uygunluk ortaya koyduğunu
Bu kutsallığa, insanın normal durumu olarak. Bu Yasa İnşaklatılmış
insanın rasyonel ve ahlaki varlığına. Adam bunu yerine getirir, ancak
ahlaki ve rasyonel varlığı da Tanrı'nın imajıdır.


    Ahlaki hukuk yayının olduğu irade bir
    Tanrı'nın doğasının ifadesi ve gerekli bir ifadenin
    ahlaki varlıkların varlığı nedeniyle bu doğa, hiçbiri
    daha az kişisel irade. Atfetmemeye dikkat etmeliyiz
    Kendi başına bir kişilik yasası. Plutarch dediğinde: "Hukuk kraldır
    hem ölümlü hem de ölümsüz varlıklar "ve" Yasa
    Seni ele geçirecek, "" suçlu yasa tehlikesinde "
    sadece ajanın adını yerine koyuyorlar.
    müdür. Tanrı hukuka tabi değildir; Tanrı hukukun kaynağıdır;
    Ve şöyle diyebiliriz: "Yehova Tanrı olacaksa, ona ibadet; ama yasa, ise,
    ibadet. "

    Ahlaki hukuk sadece Tanrı'yı ​​yansıttığı için, bu bir şey değildir _Made_. Erkekler
    _Discover_ Yasalar, ancak onları _make_ değil, daha fazla
    Kimyager, unsurların birleştiği yasaları yapar. Örnek
    Cenevre'de hidrojenin katılaşması. Fayda oluşturmaz
    Yasa, ancak hukuka göre test etmemize rağmen; Bkz. Murphy, Bilimsel Temeller
    İnanç, 58-71. Ahlaki yasanın gerçek doğası ortaya çıkıyor
    Hooker'ın asil olsa da retorik tanımı (Eccl. Pol.,
    1: 194)-"Hukukun ondan daha az kabul edilemeyeceği
    Koltuk Tanrı'nın koynunda; Sesi dünyanın uyumu;
    cennet ve dünyadaki her şey onun saygısını yapar, en azından
    bakımını hissetmek ve en büyük gücü onun gücünden muaf tutulmamış;
    hem melekler hem de erkekler ve hangi durumun yaratıkları,
    Her biri farklı bir tür ve şekilde olsa da, hepsi üniformalı
    Ona onu barış ve sevinçlerinin annesi olarak hayran bıraktı. "Bkz.
    Ayrıca Martineau, Türler, 2: 119 ve Çalışma, 1:35.

    Curtis, İlkel Semitik Dinler, 66, 101-"Oriental
    Tanrı'nın emirle doğru yaptığını inanır. Saladin gösterdi
    Henry'den Henry, iki komuta ederek suikastçılarının sadakatini
    kendilerini yüce bir kuleden kesin ve
    Şiddetli Ölüm. "H. B. Smith, System, 192-" Will ima ediyor
    Kişilik ve kişilik soyut gerçeğe ve göreve katkıda bulunur
    Yetki unsuru. Bu nedenle hukukun bir kişinin gücü vardır
    bir fikrin üstünde ve üstünde. "İnsan hukuku sadece bunları yasaklıyor
    kamu emri veya özel bir ihlal oluşturan suçlar
    Sağ. Tanrı'nın yasası, ilahi olana karşı bir suç olan her şeyi yasaklıyor
    Düzen, yani Tanrı'dan farklı olan her şey. Tüm yasa olabilir
    "Tanrı gibi ol" sözleriyle özetlendi. Salter, ilk adımlar
    Felsefe, 101-126-"Her varlığın doğasının gerçekleşmesi
    için çaba sarf edilecek. Kendini gerçekleştirme ideal bir sondur,
    tek varlık değil, her varlıktan, değere göre
    her biri uygun değer ölçeğinde. Canavar kurban edilebilir
    insan için. Bütün erkekler sınırsız ilerleme yeteneğine sahip olarak kutsaldır. BT
    doğamızın kapasitelerini fark etmek bizim görevimiz
    birbirleriyle tutarlı ve bir bütün olarak telafi etmeye gidin. "Bu
    İnsanın yasayı sadece ilahi olanı fark ettiği için yerine getirdiği anlamına gelir
    karakterinde ve hayatında fikir, ya da başka bir deyişle,
    Tanrı'nın sonsuz mükemmelliklerinin sonlu bir görüntüsü.

    Bixby, Ahlakta Kriz, 191, 201, 285, 286-"Ahlak kök saldı
    şeylerin doğası. Bir evren var. Hepimiz bir parçayız
    Sonsuz organizma. İnsan ayrılmaz bir şekilde insana [ve Tanrı'ya] bağlıdır.
    Tüm hak ve görevler bu ortak yaşamdan kaynaklanmaktadır. İçinde
    Sosyal yaşamın dayanışması Kant Yasası'nın zemini yatıyor:
    Davranışınızın maksimum değerinin herkes için geçerli olabileceği. Gezegen yapamaz
    Güvenli bir şekilde güneşten uçun ve el güvenle ayrılamaz
    kendisi kalpten. Hayatın temel birliğinden
    görevlerimizin akması .... sonsuz dünya organizması bedendir
    ve Tanrı'nın tezahürü. Ve dayanışmasını fark ettiğimizde
    Bu ilahi yaşam ve somutlaşmış olarak hayati varlık,
    gizemin kalbine bakın, tartışılmaz otorite
    ve görevin yüce yaptırımı. Ahlaki sezgilerimiz sadece
    Evrenin bilinçle ortaya çıkan değişmeyen yasaları
    İnsan kalbinde ....
    Sebep kendilerini ahlaki doğanın aynasında yansıtıyor ...
    Aydınlanmış vicdan, insan ruhundaki ifadedir
    İlahi Bilinç .... Ahlak, ilahi olanın zaferidir
    İçimizde Yaşam .... Hayatımızın Evrensel Yaşamla Dayanışma
    Koşulsuz kutsallık ve aşkın otorite verir ...
    Mikrokozmos macrocosm ile kendini _en rapport_ getirmelidir.
    İnsan ruhunu dünya-dünya-benzerliğine sokmalı,
    ve onunla birliğe. "


Tanrı'nın yasası, o zaman, sadece Tanrı'nın doğasının bir ifadesidir.
ahlaki gereklilik biçimi ve bu doğanın gerekli bir ifadesi
Ahlaki varlıkların varlığının görüşü (Ps. 19: 7; _cf._ 1). Ki
Bu yasanın varlığı Bütün erkekler tanık olmaktadır. Vicdanlar bile
Heathen buna tanıklık eder (Rom. 2:14, 15). Yazılı yasaya sahip olanlar
Bu temel yasayı daha büyük pusula ve penetrasyon olarak tanıyın (Rom.
7:14; 8: 4). Bu yasanın mükemmel bir düzenlemesi ve yerine getirilmesi
Sadece Mesih'te (Rom. 10: 4; Phil. 3: 8, 9).


    _PS. 19: 7 _-- "_ Yehova Yasası mükemmeldir, ruhu geri yükler_";
    _cf._ _Verse 1 _-- "_ Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder _"-iki
    Tanrı'nın vahiyleri-biri doğada, diğeri ahlaki yasada.
    _ROM. 2:14, 15 _-- "_ Yasası olmayan Yahudi olmayanların ne zaman yaptıkları zaman
    Doğa, yasa sahip olmakla birlikte, bunların kanunun şeyleri, bunlar
    kendilerine yasa; Yasanın yazılı çalışmalarını gösterdiklerinde
    kalplerinde, vicdanları tanık taşıyan ve
    Düşünceleri biri diğeri suçlayan ya da mazeretle
    Onlar _ "-burada" Yasanın İşi _ _ "-, on emir değil,
    Bunlardan heathen cahildi, daha ziyade iş
    Onlara karşılık gelen _i. E._, maddesi. _ROM.
    7:14 _-- "_ Yasanın manevi olduğunu biliyoruz _"-Bu, diyor Meyer
    "özü ilahi, doğaya benzeyen
    onu veren Kutsal Ruh ile, Tanrı'nın kutsal bir kendini tartışması. "
    _ROM. 8: 4 _-- "_ Yasanın tüzüğünün yerine getirilebileceği
    beden, etten sonra değil, ruhtan sonra ";
    _10: 4 _-- "_ Mesih Çünkü Mesih'in Doğruluk Yasası'nın sonu
    Believeth_ "; _phil. 3: 8, 9 _--" _ Kazanabilirim
    İsa, ve O'nun içinde bulunmayın, benim doğruluğumun
    Kendi, yasa olan, ama
    Mesih'e olan inanç, inanç tarafından Tanrı'dan gelen doğruluk_ ";
    _Heb. 10: 9 _-- "_ lo, iradenizi yapmaya geliyorum ._" Mesih'te "Yasa
    canlı karakterlerde çizilmiş görünüyor. "tıpkı olduğu gibi ve
    olmalıyız. Dolayısıyla Mesih'in karakteri
    Tanrı'nın başka bir tezahürü gibi bizi günahtan mahkum eder. Bakın
    Romalıların pasajları, Philippi'nin yorumu.

    Fleming, kelime bilgisi. Felse., 286-"Ahlaki yasalar
    Tanrı'nın doğası ve iradesi ve insanın karakteri ve durumu. "
    Tanrı'nın doğası doğamızın yasalarına yansır. Yasa olduğu için
    İnsanın doğasına giren insan kendi başına bir yasadır. Uymak için
    vicdanın yüce olduğu kendi doğası için uymaktır
    Tanrı'nın doğasına. Yasa sadece vahiydir
    Varlığın kurucu ilkeleri, ne olması gerektiğinin beyanı,
    İnsan insan olduğu ve Tanrı Tanrı olduğu sürece. Aslında şöyle diyor: "
    Tanrı, ya da gerçekten insan olamazsın. "Yani ahlaki hukuk sadece bir
    İtaat testi, ama aynı zamanda ebedi gerçekliğin bir vahiy.
    İnsan kendisine kaybolmadan Tanrı'ya kaybolamaz. "
    'Yaşayan Tanrı'nın Elleri' (_Heb. 10: 31_) içine düştüğümüz
    Doğa Yasaları. "Manevi dünyada" Aynı tekerlekler
    Döner, sadece demir yok "(Drummond, doğal hukuk
    Manevi dünya, 27). Wuttke, Christian Etik, 2: 82-92-"
    Yaratılan varlığın bütünlüğü, Tanrı ile uyum içinde olmaktır.
    kendisi. Bu uyum fikri, Tanrı'da aktif olduğu gibi
    irade, Tanrı'nın yasasıdır. "ABD Anayasası'nın bir makalesi
    öyle yazılmış ki, küçük bir mesafede tutulduğunda
    Mektuplar ve konumları George'un yüzünü gösterdi
    Washington. Yani Tanrı'nın yasası sadece Tanrı'nın yüzüdür
    insan görüşü.

    R. W. Emerson, Woodnotes, 57-"Bilinçli hukuk kralların kralıdır." İki
    Yüzyıllar önce John Norton, Ortodoks adlı bir kitap yazdı
    Evangelist, "
    İsa'da olan inanç, "aşağıdakileri bulduğumuz:" Tanrı
    Doth bir şeyler olmayacak çünkü onlar sadece, ama işler
    Bu nedenle sadece Tanrı onları isteyerek. Ne makul adam
    ancak ahlaki hukukun varlığının gerekli olmadığını sağlayacak
    Tanrı'nın Varlığı ile Bağlantı mı? Erkeklerin eylemleri değil
    Bu yasaya uygun günah olmalı, ölümün
    Günahın cezası, bunlar Tanrı'nın anayasalarıdır, devam eder
    doğanın gerekliliği yoluyla değil, özgürce etkiler
    ve onun ebedi iyi zevkinin ürünleri. "Bu, Tanrı'yı ​​bir
    keyfi despot. Tanrı _makes_ hukukunun ne olduğunu söylememeliyiz
    Öte yandan, Tanrı'nın hukuka tabi olduğu, daha ziyade Tanrı
    _is_ hukuk ve _ hukukun kaynağı.

    Bowne, Felse. Teizmin, 161-"Tanrı'nın Yasası Organiktir-
    erkeklerin ve şeylerin anayasası. Ancak grafik değil
    kanalı yapın .... doğa yasası asla öncül değildir ama
    gerçekliğin sonucu. Bu neyin sonucu var
    kişiselleştirilecek gerçeklik ve cetvel ve kaynağı
    gerçeklik? Yasa sadece gerçekliğin çalıştığı sabit moddur. Kanun
    Bu nedenle hiçbir şeyi açıklayamaz. Sadece Tanrı, gerçek
    yaylar, gerçeği açıklayabilir. "Başka bir deyişle, yasa asla bir
    ajan ama her zaman bir yöntem-Tanrı'nın veya daha doğrusu Mesih'in yöntemi
    Tanrı'nın tek açıklayıcısı kimdir. Mesih'in etteki hayatı
    Hukuk prensibi olan en açık tezahürü
    fiziksel ve ahlaki evren. Mesih Tanrı'nın nedenidir
    ifade. Sina Dağı'nda yasayı veren oydu
    Dağdaki vaazda. Konunun daha dolu muamelesi için,
    Bkz. Bowen, Metaph. ve etik, 321-344; Talbot, etik
    Prolegomena, bap. Oper., Temmuz 1877: 257-274; Whewell, unsurlar
    Ahlak, 2:35; ve özellikle E. G. Robinson, ilkeler ve
    Ahlak uygulaması, 79-108.


Tanrı'nın Yasasının son bahsedilen iki özelliğinin her biri önemlidir.
etkileri ile. Bunları sırayla ele alıyoruz.

Birincisi, ilahi doğanın bir transkripti olarak Tanrı'nın yasası.-
Yasanın doğası, o zaman bazı yaygın yanlış anlamaları hariç tutulur.
Tanrı'nın yasası

(_A_) keyfi değil veya keyfi iradenin ürünü. Vasiyetten beri
Yasa yaylarının Tanrı'nın doğasının bir vahiy olduğu, hayır olamaz
Yasanın kendisinde kızarıklık veya isteksizlik.


    E. G. Robinson, Mesih. Teoloji, 193-"Hiçbir Tanrı yasası görünmüyor
    keyfi olarak yürürlüğe girdi veya sadece kesin bir şekilde
    tamamlanacak biter; Her zaman bir gerçekliği temsil ediyordu
    Olması gerekenlerin kaçınılmaz olarak gerekli olduğu hayat
    Düzenlenen dikkatlice gözlemlemelidir. "Yasanın teorisi
    keyfi irade, verimli bir tür tip ile sonuçlanır.
    dindarlık, tıpkı mevzuatın tek sonu için sahip olduğu teorisi gibi
    En büyük mutluluk, her türlü uzlaşmaya neden olur
    adalet. Jones, Robert Browning, 43-"Komşusunu aldatan o
    Tortuosity'ye inanıyor ve Carlyle'nin dediği gibi,
    Tanrısı için quack. "


(b) geçici değil, ya da sadece bir zorunlulukla karşılaşmaya karar verilmiştir. Yasa bir
tezahür, geçici ruh hali veya arzular değil,
Tanrı'nın doğası.


    Sophocles 'Antigone'un büyük konuşması bize bu anlayışı veriyor
    Hukuk: "Tanrıların yönetmelikleri yazılmamış, ama elbette.
    Bunlardan biri bugün veya sadece dün için, ama yaşıyorlar
    sonsuza dek. "Musa, yasanın üzerinde taş masalarını kırabilir
    yazılmıştı ve Jehoiakim parşömeni kesebilir ve dökebilir
    Ateşe (_EX. 32: 19_; _jer. 36: 23_), ancak yasa kaldı
    Tanrı'nın doğasında ve anayasasında daha önce olduğu gibi ebedi
    Adam. Prof. Walter Rauschenbusch: "Ahlaki yasalar tıpkı
    Yerçekimi yasası olarak istikrarlı. Her bulanık insan tavuğu
    Bu dünyaya yumurtadan çıkıyor Bu yasalarla kandırmaya çalışıyor. Bazı
    Süreçte daha akıllıca büyüyün ve bazıları değil. Kırılma hakkında konuşuyoruz
    Tanrı'nın yasaları. Ancak bu yasalar kırıldıktan sonra birkaç milyar
    Adam onlarla ilk oynamaya çalıştığından beri, bu yasalar
    hala sağlam ve bunlarda dikiş veya kırılma görünmüyor,-
    Emaye üzerinde bir çizik. Ama hukukçular-bu başka bir
    hikaye. Onların parçalarını bulmak istiyorsanız, kalıntılarına gidin
    Kudüs'ten Babil'den Mısır; çalışma istatistikleri; yüzleri oku;
    gözlerinizi açık tutun; Blackwell Adası'nı ziyaret edin; içinde yürümek
    Mezarlık ve melek tarafından bırakılan görünmez yazıtları oku
    Örneğin yargı: 'İşte John Smith'in parçaları yatıyor,
    yapımcıyla çelişti, on emirle futbol oynadı,
    ve bu hayatı otuz beş yaşında ayrıldı. Annesi ve
    Karısı onun için ağlıyor. Başka hiç kimse yapmaz. Huzur içinde yatsın! ' "


(_c_) sadece olumsuz değil, sadece bir yasak yasası değil-pozitif olduğundan
Tanrı'ya uygunluk, hukukun en iç talebidir.

Decalogue'daki emirlerin olumsuz şekli sadece
erkeklerin kalplerinde kötü eğilimi kabul etti ve pratik olarak ona karşı çıktı
memnuniyet. Her bir emir durumunda
Kanun açıkça yasaklansa da, ahlaki yaşam hesaba alınır
o eyaletteki kötülüğün acme. Böylece dekalog kendini yapar
Anlaşılabilir: İnsanın yolunu en çok eğilimli hissettiği yoldan geçer
dolaşmak. Ancak her durumda negatif ve spesifik ifadenin arkası yatıyor
Ahlaki gereksinimin tamamı: Kama'nın ince kenarı
arkasında olumlu kutsallık talebi,
Yasak ruh olarak itaat edilemez. Böylece "_ Yasa manevidir"
(_ROM. 7: 14_) ve karakter ve yaşamda benzerlik gerektirir
manevi Tanrı; _John 4:24 _-- "_ Tanrı ruhtur ve ona ibadet eden onlar olmalı
ruh ve hakikatte ibadet. "

(_d_) kısmi değil veya sadece bir kısmına hitap ediyor,-o zamandan beri
Tanrı'ya benzerlik, insanın ruhunda ve bedeninde maddenin saflığını gerektirir,
ve buradan ilerleyen tüm düşünce ve eylemlerde saflık. Hukuk olarak
Tanrı'nın doğasından gelir, bu yüzden o doğaya uygunluk gerektirir
insanın doğasında.


    Tanrı'nın başlangıçta insana ne verdiği ne olursa olsun
    faiz; _cf._ _mat. 25:27 _-- "_
    Bankacılara param ve benim geldiğimde almalıydım
    Benimkini ilgi ile geri döndürün ._ "Mükemmel olan her şey
    ruhtaki saflık veya bedende mükemmel sağlık Tanrı'ya uygun değildir
    ve onun yasasıyla çelişiyor, sadece bunun
    Mükemmellik, yaratığın aşamasına cevap verilen
    büyüme ve ilerleme, böylece çocuğun sadece gerekli olması
    Çocuğun mükemmelliği, gençliğin sadece mükemmelliği
    Gençlik, adamın sadece adamın mükemmelliği. Julius'a bakın
    Mueller, Günah Doktrini, Bölüm 1.


(_E_) Dışarıdan yayınlanmadı,-çünkü tüm olumlu yasalar sadece
Bu altta yatan ve yazılı olmayan varlık yasasının kusurlu ifadesi.


    Tanrı'nın Yasası'nın çok yanlış anlaşılması, onu karıştırmaktan kaynaklanır
    yayınlanmış yürürlüğe girme ile. Paul, yasanın daha büyük görüşünü alıyor
    böyle bir ifadeden bağımsızdır; Bkz. _ROM. 2:14, 15 _-- "_ ne zaman
    Yasası olmayan Yahudi olmayanlar, doğası gereği yasaların şeylerini yapar,
    Bunlar, yasaya sahip olmamak, yasa kendi başlarına; o
    Kalplerinde yazılmış yasanın çalışmalarını gösterirler,
    vicdanlı tanık taşıyan ve düşünceleri bir
    Onları mazur gören başka bir suçlama veya başka bir şey: _ "Bkz. Expositor's Yunan
    Ahit, _in loco_: "
    Taş tablolarında yazılan yasa ile zıttır, eşittir
    'yazılmamış'; Havari, Yunanlıların dediği şeyi ifade eder
    {~ Yunanca küçük harf alfa psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} {~ Yunanca küçük harf rho {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf nu} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. "


(_f_) İçsel olarak bilinçli değil veya erkeklerin kapsamı sınırlı olarak
onun bilinci. Fiziksel varlığımızın yasaları gibi, ahlaki yasa
onu tanıyor olsak da tanımamamız var.


    Aşırı yeme, dispepside cezasını getirir, ister
    bizim hatamızın bilincinde olsun ya da olmasın. Cehaletle veya oyla yapamayız
    Fiziksel sistemimizin yasalarını yürürlükten kaldırın. Kendi kendine istekli olmaz
    bağımsızlık, yıldızlardan daha fazlası
    Yerçekimi. İnsan onu inkar ederek Tanrı'nın hakimiyetinden kurtulamaz
    ne de ona boyun eğmeyi reddederek. _Psalm 2: 1-4 _-- "_ Neden
    Milletler öfkeyi yap ... Yehova'ya karşı ...
    Tahvilleri parçalanır .... göklerde oturan o
    Laugh._ "Salter, Felsefede İlk Adımlar, 94-" Biri
    yükümlülüğün farkında değil, gerçekliğini daha fazla etkilemez
    Dünyanın merkezinde olanı cehalet doğayı etkiler
    Orada gerçekten keşfedilebilir olan. Yükümlülüğü keşfediyoruz ve
    onu düşünerek yaratmayın, bizden daha fazlası
    onu düşünerek mantıklı dünya. "


(_g_) Yerel değil veya yer alması sınırlı değil,-hiçbir ahlaki yaratık kaçamaz
Tanrı'dan, kendi varlığından veya doğal gereklilikten
Tanrı'ya karşı olasılık sefalet ve harabe içermelidir.


    "Hollanda Müzayedesi" kamu mülkünün bir fiyata teklifiydi
    değerinin ötesinde, ardından fiyatın azaltılmasına kadar
    Biri bunu alıcı olarak kabul etti. Böyle bir yerel istisna yok
    Tanrı'nın taleplerinin tam geçerliliğine. Ahlaki yasanın daha da fazlası var
    yerçekimi yasasından daha gerekli ve evrensel sallanma
    fiziksel evren. Anayasaya girer
    adam ve diğer her ahlaki varlık. Rahatsız eden adam
    Roma İmparatoru tüm İmparatorluğu bir hapishane buldu.


(_h_) Değiştirilemez veya değişiklik yapamaz. Hukuku temsil ettiği için
Tanrı'nın Değişmez Doğası, Kayan Gereksinimler Ölçeği değildir
bu da kendini deneklerin yeteneğine uyarlar. Tanrı'nın kendisi yapamaz
Tanrı olmayı bırakmadan değiştirin. O halde yasa, Tanrı'nın sadece tanrısından daha derin bir temele sahiptir "
    "Tanrı'nın Sözü ve Tanrı'nın İradesi en içten vahiy.
    yapı; Yasanın her ihlali, kalbinde bir bıçaktır.
    Tanrı. Simon, uzlaşma, 141, 142-"Tanrı talep etmeye devam ediyor
    İnsan sadakatsiz olduğunu kanıtladıktan sonra bile sadakat. Günah insanı değiştirir ve
    İnsanın değişimi Tanrı'da bir değişiklik içerir. Adam şimdi Tanrı'yı ​​bir
    Cetvel ve Exactor ve Tanrı insanı bir temerrüt olarak görmeli ve
    asi. "Tanrı'nın gereksinimi azaltılmaz çünkü insan
    buluş. Bu yetersizliğin kendisi yasaya uygunsuzluktur ve
    günah için mazeret; Dr. Bushnell'in "Görev tarafından ölçülmediği görev vaazına bakın
    Yetenek. "Solmuş eli olan adam olmazdı
    İsa'nın emrinde uzatmayı reddetmede haklı (_mat.
    12: 10-13_).

    Bu yasaya uyma ve Tanrı'nın
    Mükemmel ahlaki karakter, insanın orijinal yeteneğine dayanır ve
    Başlangıçta Tanrı'nın ona verdiği hediyeler. Yaratılmış
    Tanrı'nın imajı, Tanrı'ya geri dönmek insanın görevidir
    Tanrı'nın ilk verdiği, büyümesi ve kültürünü büyüttüğü ve geliştirdiği
    (_Luke 19:23 _-- "_ Bu nedenle param bankaya girmiyorsun,
    Ve ben geldiğimde ilgiyle gerekli olmalıydı_ ").
    Yükümlülük günah tarafından bozulmaz ve insanın zayıflaması
    güçler. Standardı hayal kırıklığına uğratmak Tanrı'yı ​​yanlış tanıtmak olacaktır.
    Adolphe Monod kendini utançtan ve pişmanlıktan kurtaramazdı
    Yasanın iddialarını azaltmak: "Önce benim kutsal yasayı kurtar
    Tanrı, "diyor," Bundan sonra beni kurtaracaksın! "

    Kurtuluş bile hukukun ihlali yoluyla değildir. Ahlaki yasa
    değişmez, çünkü bu
    değişmez Tanrı. Doğa bana uygun olacak mı, yoksa doğaya mı? Eğer ben
    Fiziksel yasalara bile direnmeye çalışıyorum, ezildim. Kullanabilirim
    Doğa sadece yasalarına uyarak. Lord Bacon: "Natura Enim NISI
    Parendo Vincitur. "Yani ahlaki alemde. Satın alamayız
    Tanrı'nın ahlaki yasasından kaçın. Tanrı olmayacak ve Tanrı değişemez
    Bir günahkar evreni kurtarmak için bile bir saçın genişliği.
    Omar Khayyam, Rubaiyat'ında Tanrı'ya "Yasayı uzlaştırması için yalvarır
    arzularıma. "Marie Corelli iyi diyor:" Bir cnat arıyormuş gibi
    bir katedral inşa etmek ve yasalara sahip olmak istemek gerekir
    Mimari, cnat benzeri kapasitesine uyacak şekilde değiştirildi. "Bkz.
    Martineau, Türler, 2: 120.


İkincisi, insan doğasının ideali olarak Tanrı'nın yasası.-Bir yasa böylece
yaratığın ebedi ve gerekli ilişkileri ile aynı
Yaratıcı ve yaratığın talep edilmesi mükemmel kutsallıktan daha az bir şey yok,
Tanrı'nın sonsuz kutsallığı ile uyum durumu olarak uyarlanmıştır
yasaya ihtiyaç duyan insanın sonlu doğasına; İhtiyaç duyduğu gibi insanın özgür doğasına
ahlaki hukuk; ve ideal yasaya ihtiyaç duyduğu gibi insanın ilerici doğasına.


    Adam, sonlu olarak, tıpkı demiryolu arabalarının bir piste ihtiyacı olduğu gibi, yasaya ihtiyaç duyuyor
    Onlara rehberlik etmek-pisti sıçramak, özgürlük değil, harabe etmektir.
    Demiryolu Başkanı: "Kurallarımız kanla yazılmıştır." Goethe,
    Wir Ground, 19 Auftritt: "Boşuna hepsi
    saflık zirvelerine bağlı olmayan; Sınırlama olarak
    Önce Üstat parlıyor ve tek başına yasa bize özgürlük verebilir. "-adamım,
    Özgür bir varlık olarak ahlaki yasaya ihtiyaç duyar. O bir otomat değil
    Sadece fiziksel etkilerle yönetilen zorunluluk yaratığı. İle
    vicdan hakkı komuta etme ve seçme veya reddetme iradesi,
    Onun gerçek haysiyeti ve çağrısı, özgürce fark etmesi gerektiğidir.
    Doğru.-Adam, ilerici bir varlık olarak,
    ideal ve sonsuz kazanım standardı, yapabileceği bir hedef
    Asla üstesinden gelme, onu çekecek ve teşvik edecek bir son
    ileri. Bunu Tanrı'nın kutsallığında bulur.

    Yasa, sadece mülkiyet için değil, özen için de bir _Fence_'dir. Tanrı
    Sadece talep etmekle kalmaz, aynı zamanda korur. Hukuk sevginin transkriptidir
    ve kutsallık. Tanınmış beyiti tersine çevirebiliriz ve
    De: "Uyudum ve hayatın görev olduğunu hayal ettim; uyandım ve buldum
    Bu hayat güzeldi. "" Cui Servire Regnare Est. "Kasap, Boyutlar
    Yunan Genius, 56-"Platon'un eleştirisinde,
    Kendilerini sadece hapishanede Sokrates'e sunmak, sadece
    Özgürlüğünün koruyucuları, ama hayat boyu arkadaşları olarak, onun
    iyi dilekleri, eşittir, kendi özgür iradesiyle
    bağlayıcı kompakt içine girdi. "
    ondan önce mükemmel burs idealine sahip olmak; Ne öğretmen
    ondan önce mükemmel bir okul idealine sahip olmak; ne de
    Yasama organı ondan önce mükemmel hukuk idealine sahip olacak. Gordon,
    Günümüz Mesih, 134-"Ahlaki hedef uçan bir hedef olmalı;
    Büyüyeceğimiz standardı her zaman artmalıdır; Tür
    Uygun olacağımız, içinde tükenmez olmalı
    dolgunluk. "

    John Caird, fon. Hıristiyanlık Fikirleri, 2: 119-"Bu sadece
    En az memnun olan en iyi, en saf, en asil insan ruhları
    kendileri ve kendi manevi kazanımları; Ve sebebi
    insanın esasen farklı bir doğa olmadığını
    ilahi, ama sadece önemli olduğu için bir doğa
    Tanrı ile yakınlık, bir şeyden daha az bir şeyden memnun kalamaz
    İlahi Mükemmellik. "J. M. Whiton, İlahi Memnuniyet:" Hukuk
    Tanrı'ya, karakter, benzerlik gerektirir. Otomatik,
    kendini çalıştıran. Ceza yeniden etkilenemez. Hiçbirini kabul edemez
    Normal ilişkinin yeniden kurulmasından başka memnuniyet
    gerektirdiği. Ceza, yasanın olmadığını ilan eder
    memnun. Lanetin iptal edilmesi, dışında
    normal ilişkinin büyümesi. Nimet ve lanet
    Biz ne olduğumuza değil. Tazminat içinde
    ruhun kendisi. Kefaret eğitimseldir, hükümet değil. "Biz
    Kefaretin hem hükümet hem de eğitimsel olduğunu ve
    Bu tazminat önce daha önce Tanrı'nın kutsallığına yapılmalıdır
    Tanrı'nın kutsallığının aynası vicdan, bunu yansıtabilir
    tazminat ve huzur içinde olun.


Bu nedenle Tanrı'nın yasası aşağıdakilerle karakterize edilir:

(_a_) Her şey zorlayıcı.-Her zaman üzerimizde; Bize saygı duyuyor
Geçmiş, şimdiki zamanımız, geleceğimiz. Akla gelebilecek her günahı yasaklar; BT
akla gelebilecek her erdem gerektirir; ihmallerin yanı sıra komisyonlar
onun tarafından kınandı.


    _PS. 119: 96 _-- "_ Tüm mükemmelliğin sonunu gördüm ... senin
    Emir Broad_ "; _Rom. 3:23 _--" _ hepsi günah işledi
    ve Tanrı'nın ihtişamının yetersizliği_ "; _James 4:17 _--" _
    Bu nedenle bu iyilik yapmayı bilir ve __ bunu yapmaz, ona
    günah mı.
    Yasa, en az günahı tespit eder ve kefaret eder, böylece kefaret olmadan
    affedilemez. Yerçekimi yasası askıya alınabilir veya
    Yoksul, çünkü Tanrı'nın varlığında gerekli bir zemini yoktur; Ancak
    Tanrı'nın ahlaki yasası askıya alınamaz veya ortadan kaldırılamaz, çünkü bu
    Tanrı'nın kutsallığıyla çelişir. "Doğru" "tamam değil. "
    İskoç StaffA'daki dev altıgen bazalt sütunları
    aynı mikroskobik kristallerle aynı şekilde aynı
    Mineral. "Yani Tanrı bizim modelimizdir ve iyilik bizim benzerliğimizdir
    o.


(_b_) Maneviyat.-Sadece doğru eylemler ve kelimeler değil, aynı zamanda
Doğru eğilimler ve devletler. Mükemmel itaat sadece
Tanrı'ya ve insana karşı olan sevginin yoğun ve aralıksız saltanatı
Tanrı'nın kutsallığına insanın iç ve dışa doğru doğası.


    _Mat. 5:22, 28 _-- Öfkeli kelime cinayettir; Günahkar görünüm
    zina. _Mark 12:30, 31 _-- "_ Tanrı'nın Rabbini seveceksin
    Tüm kalbin, ve tüm ruhun ve tüm zihninizle ve
    Tüm gücünüzle .... Komşunuzu seveceksin
    thyself_ "; _2 kor. 10: 5 _--" _ Her düşünceyi esaret alt
    Christ_ "in itaatine"; _eph. 5: 1 _-- "_
    Tanrı'nın taklitçileri, sevilen çocuklar olarak_ "; _1 Pet. 1:16 _--" _
    Kutsal olun; Çünkü ben kutsalım ._ "en parlak elektrik ışığı olarak görüldü
    Güneşe karşı füme bir camdan, siyah bir nokta gibi görünüyor,
    Yani en parlak rejenere olmayan karakter karanlık, karşılaştırıldığında
    Tanrı'nın kutsallığıyla. Matheson, Dağdaki Anlar, 235,
    _Gal hakkında açıklamalar. 6: 4 _-- "_ Her erkeğin kendi işini kanıtlamasına izin verin ve sonra
    Yalnız kendisiyle ilgili ihtişamına sahip olacak mı, değil
    Komşusu _ "-" Küçük bir mumum var ve bunu benim
    Kardeşin konikliği ve sevinç ver. Neden onu karşılaştırmıyorsunuz?
    Güneş? O zaman gururumu ve karaktersizliğimi kaybedeceğim. "
    Bir karınca tepesinin tepesinden ve üstten güneşe olan mesafe
    Everest Dağı neredeyse aynı. Afrikalı prenses övdü
    çünkü güzelliğinin ona ödenen iltifatları doğrulamanın bir yolu yoktu ama
    Havuzun camsı yüzeyine bakarak. Ama tüccar geldi
    ve ona bir ayna sattı. O zaman kendi çirkinliğinde çok şok oldu
    Aynayı parçalar halinde kırdığını. Bu yüzden aynaya bakıyoruz
    Tanrı'nın Yasası, kendimizi yansıtılan Mesih ile karşılaştırın
    orada ve bizi kendimize açığa çıkaran aynadan nefret edin (_James
    1:23, 24_).


(_c_) Dayanışma.-Tüm parçalarında birinin doğasını sergiliyor
Hukukçu ve en azından komutasında,
onunla uyum.


    _Mat. 5:48 _-- "_ Ye bu nedenle, cennet gibi mükemmel olacak
    Baba mükemmeldir_ "; _mark 12:29, 30 _--" _ Tanrımız Rab, Rab
    Biri: Ve Rab'bin Tanrı'yı ​​seveceksin "; _James 2:10 _--" _
    Kim tüm yasayı koruyacak ve yine de bir noktada rastlayacak,
    o all_ "; _4: 12 _--" _ sadece bir avukat
    ve yargıç._ "Küçük çıngıraklı yılanlar bile yılanlar. Bir bağlantı kırıldı
    zincirde ve kova kuyuya düşer. En az günah
    Bizi Tanrı'dan ayırır. En az günah bizi suçlu hale getirir
    tüm yasa, çünkü bize gerekli olan sevginin eksikliğini göstermemizi gösterir
    tüm emirlerde. Bizi vaaza gönderenler
    Kurtuluş için Dağı Bizi bizi lanetleyen bir mahkemeye gönderin. .
    Dağdaki vaaz, verilen yasanın bir yayınlanmasıdır.
    Sina, ama şimdi daha manevi ve nüfuz eden bir biçimde. Fırtına
    ve Lightnings N. T.'den, O. T., Mount.
    Dağdaki vaaz sadece İsa'nın giriş dersidir.
    Teolojik kurs, _John 14-17_ kapanış dersidir. İçinde
    İncil'in yolunu hazırlayan yasayı duyurdu. Onlar
    Önsözü yücelterek kim doktrini bulacaklar.
    İnsanları önsözü koruma güdüsü veya gücü olmadan bırakmışlardır.
    Aeschylus, Agamemnon: "Çünkü insanın servetinde bir bulaş yok
    Bir Surfeit aracılığıyla tekme-loş ve
    Kayboluyor-Right büyük sunak. "


Sadece ilk insan için, bir yöntemi olarak önerilen yasaydı
kurtuluş. İlk günahla, ilahi iyiliği elde etme umudu
Mükemmel itaat kaybolur. Günahkarlara yasa bir aracı olarak kalır
gerçek doğasında günahı keşfetmek ve geliştirmek ve bir
İsa Mesih'te sağlanan merhamete başvurmak.


    _2 Chron. 34:19 _-- "_ ve kral duyduğu zaman geçmeye geldi
    Kıyafetlerini kiraladığı yasanın sözleri_ "; _Job 42: 5,
    6 _-- "_ Kulağın işitmesiyle seni duymuştum; ama şimdi benimki
    Göz seni görüyor; Bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve toz içinde tövbe ediyorum ve
    Ashes._ "_is. 6: 3, 5 _--" _ _ kutsal, kutsal, kutsal,
    ev sahiplerinin Yehova _ "-peygamberin cüzamlı gibi ağlamasına neden olur:
    "_Woe benim! Çünkü geri döndüm; çünkü ben kirli bir adamım
    dudaklar._ "_rom. 3:20 _-- "_ Yasanın eserleriyle et olmayacak
    onun görüşünde haklı; Çünkü yasa aracılığıyla __
    sin_ "; _5: 20 _--" _ Yasa yanına geldi,
    İzinsiz girebilir_ "; _7: 7, 8 _--" _ Günahı bilmiyordum, hariç
    Yasa aracılığıyla: Çünkü güdümlü, yasa
    dedi, covet olmayacaksın: ama günah, fırsat bulmak, işlenmiş
    Emir yoluyla her türlü coveting: dışında
    Yasa günahı ölüdür_ "; _Gal. 3:24 _--" _
    öğretmen, _ "veya görevli-köle," _ bizi Mesih'e getirmek için, biz
    İnançla Gerekçelendirilebilir _ "-Yasa, Yollu Çocukluğumuzu Duruyor
    ve eski zamanlarda olduğu gibi Mesih'e Mesih'e götürür
    çocuklara okula eşlik etti. Stevens, Pauline Teolojisi, 177,
    178-"Yasa, günah bilgisini artırarak günahı arttırır ve
    günahın aktivitesini artırarak. Yasa,
    insanı saran günahkar prensibin doğal enerjisi
    doğa, ama bu prensibin kendini daha fazla açığa çıkarmasına neden oluyor
    enerjik olarak günahkâr eylemde. "Yasa korkuya ilham veriyor, ama liderlik ediyor
    sevmek için. Rabbins, İsrail tövbe ettiyse ama bir tane için
    Gün, Mesih görünecekti.

    Henüz hiç kimse düz bir çizgi veya mükemmel bir eğri çizmedi; henüz o
    kendini her şeyden memnun eden fakir bir mimar olurdu
    az. Erkekler asla ideallerine gelmediğinden, yaşamayı hedefleyen
    Sadece bir _AVERAVE_ ahlaki yaşam kaçınılmaz olarak düşecektir _Below_
    ortalama. O zaman yasa Mesih'e yol açar. _İdeal_
    Ayrıca ideal elde etmek için _way_. Kendisi kelime olan ve
    somutlaşan yasa, aynı zamanda itaat eden yaşam ruhudur
    Bize mümkün (_John 14: 6 _-- "_ Ben yolum ve gerçek ve
    Life_ "; _Rom. 8: 2 _--" _ Mesih'te yaşam ruhu yasası için
    İsa beni günah ve ölüm yasasından kurtardı_ ").
    Browning, Aurora Leigh: "Mesih'in kendisi hiçbir hukukçuydu,
    Yasa ile de hayat vermedikçe. "Mesih _for_ bize
    Haç üzerine ve Mesih _in_ bize ruhuyla, tek
    yasanın lanetinden kurtuluş; _Gal 3:13 _-- "_ Mesih
    bizi yasanın lanetinden kurtardı, bir lanet haline geldi
    US._ "Yasanın iddialarını ve yasayı görmeliyiz
    Kendisi kalplerimizde yazılmıştır. Biz "
    Sonunun ölümü_, "ama biz de _" __ hayatı tarafından kurtarıldı __ "__
    (Rom. 5: 10_).

    Ring'de ve kitapta Robert Browning, Caponsacchi'yi temsil ediyor
    Kendisini en iyi şekilde "mükemmel ideal"
    Cennette Baba Mükemmeldir "Pompilia'nın saflığı tarafından önerilen ve
    Ağlamaya başlarken: "Ey harika, adil, iyi tanrım! sefil
    Ben! "Tercümanın Hacı Evi'nin ilerlemesinde, sadece yasa
    faul odadaki tozu karıştırdı,-İncil serpmek zorunda kaldı
    Temizlenmeden önce yerde su. E. G. Robinson:
    "Bir adamı içmek gerekir, daha yükseğe getirmeden önce
    ona dayanmak için güdü. "Barnabas, Mesih'in cevap olduğunu söyledi
    yasanın bilmecesine. _ROM. 10: 4 _-- "_ Mesih'in sonu
    Yasa, inanan herkes için doğruluğa
    Clair Nehri'ndeki Detroit'in karşıtını takip edin.
    rıhtım ve treni uçuruma daldırmayı amaçlıyor gibi görünüyor.
    Ancak feribot teknesi ortaya çıktığında, güvertesinde raylar görülür,
    Ve tekne, yolcuları taşımak için pistin sonu
    Detroit. Yani kendi başına sadece yıkım getirecek yasa,
    Göksel'ye geçişimizi sağlayan Mesih'te sonunu bulur
    şehir.

    O zaman yasa, lekesiz masumiyet resmi ile, basitçe hatırlatıyor
    Düştüğü yüksekliklerin adamı. "Bu bir ayna
    düzensizliği ortaya çıkarır, ancak yaratmaz veya kaldırmaz. "Onunla
    Mutlak mükemmellik talebi, insanın orijinalinin ölçüsüne kadar
    bağışlar ve olasılıklar, bizi umutsuzluk içinde iter
    Kendimiz, Mesih'e tek doğruluğumuz ve tek kurtarıcımız
    (_ROM. 8: 3, 4 _-- "_ Yasanın ne yapamayacağı için
    etten zayıf, Tanrı, kendi oğlunu benzerliğe gönderiyor
    günahkâr et ve günah için, günahı ete kınandı:
    Yasanın Yönetmeliği ABD'de yerine getirilebilir, sonra yürürken
    Et, ama ruhtan sonra "; _phil. 3: 8, 9 _--" _
    Mesih'i kazanın ve içinde bulunmayın, doğruluğuna sahip değil
    benimkine sahip olan, yasa olan ama bu
    Mesih'e olan inanç, inanç tarafından Tanrı'dan gelen doğruluk_ ").
    Böylece yasa lütuf için yol hazırlamalıdır ve Vaftizci Yahya
    Mesih'ten önce.

    Sarah Bernhardt onbirinci bir emir eklemek istendiğinde,
    Zeminde çok fazla kişi vardı. BT
    pagan hukuku saygısızlığının bir ifadesiydi. Heathendom'da günah ve
    Günah için duyarsızlık birlikte arttı. Yahudilikte ve
    Hıristiyanlık, aksine, artan bir his vardı
    Günahın suçluluk ve kınanmışlığı. McLaren, S. S. Times, Eylül.
    23, 1893: 600-"Yahudiler arasında çok derin bir his vardı
    diğer eski uluslardan daha günah. Erkekler üzerine yazılmış yasa
    Kalpler daha düşük bir günah bilincini uyandırdı ve dualar var
    Neredeyse durabilecek Asur ve Babil tabletlerinde
    51. Mezmurun yanında. Ama genel olarak, derin günah duygusu
    açıklanan yasanın ürünüydü. "Bkz. Fairbairn, Vahiy
    Hukuk ve Kutsal Yazılar; Baird, Elohim açıkladı, 187-242; Hovey, Tanrı
    bizimle, 187-210; Julius Mueller, Günah Doktrini, 1: 45-50; Murphy,
    İnanç Bilimsel Temelleri, 53-71; Martineau, Türler, 2: 120-125.


2.
Yönetmelikler. Bu aynı zamanda iki kat:

A. Genel ahlaki kurallar.-Bunlar, elementin yazılı özetleridir
Yasa (Mat. 5:48; 22: 37-40) veya özel olarak yetkili başvurular
insan koşulları (Örn. 20: 1-17; Mat. Chap. 5-8).


    _Mat. 5:48 _-- "_ Ye bu nedenle, cennet gibi mükemmel olacak
    Baba mükemmel_ "; _22: 37-40 _--" _ Rabbini seveceksin
    Tanrı .... Komşunuzu kendin olarak seveceksin. Bu ikisinde
    Emirler Bütün Yasa Hangeth ve Peygamberler_ "; _EX.
    20: 1-17 _-- On Emir; _Mat., Chap. 5-8 _-- Vaaz
    Mount. _Cf._ Augustine, _ps. 57: 1_.

    Solly, iradede, 162, iki resmini verir.
    Pozitif kurallar, yalnızca temel hukukun veya
    Doğa Yasası: "'Steal_' '
    şöyle ifade edilebilir: _ bunu kendi için almaz
    başka bir mülkiyet olan mülk. Çelişkili
    Bu öneri: _ bunu kendi için alabilir mi?
    başka bir mülk olan mülk. Ama bu bir
    çelişki açısından; çünkü bu mülkiyet anlayışı,
    Sahibinin konusuyla tuhaf bir ilişki içinde olduğunu
    konu; Ve her erkeğin mülkü nedir,
    Hiç kimse için _proper_. Dolayısıyla çelişkisi
    Emir, basit bir çelişki içerir, doğrudan yapılır
    kural evrensel; ve emrin kendisi bir olarak kuruldu
    Bireysel iradelerin uyumu için ilkelerin.

    "'Bir yalan söylemezse,' ahlakın bir kuralı olarak
    Genel olarak ifade edilir: _ Dışa doğru hareket etmeyecek
    Başka bir şeyden başka bir şey olduğuna inanmak için başka bir şey. .
    Çelişkili Yapılan Evrensel: _ Her'den Dış Yasası ile Mayıs
    Düşüncesinin başka bir şey olduğuna inanmak için bir başkasını yapın_. Şimdi
    Bu maksim aynı zamanda bir çelişki içerir ve kendini yıkıcıdır. İmkansız hale getirilen şeyi yapma izni verir.
    iznin kendisi. Mutlak ve evrensel kayıtsızlık
    gerçek veya düşüncenin tüm karşılıklı bağımsızlığı ve
    sembol, sembolün bir sembol ve nakil olmasını sağlar
    düşünce ile onun imkansızlığı. "

    Kant, Etik Metafizik, 48, 90-"Temel Akıl Kanunu: Yani
    hareket, iradenin maksimum bir sistemde yasa haline gelebileceği
    Evrensel Ahlaki Mevzuat. "Bu Kant'ın kategorik
    zorunlu. Bunu başka bir biçimde ifade ediyor: "Maxims'den hareket et
    Doğanın evrensel yasaları olarak kabul edilmeye uygun. "Fuarlar için
    manevi anlamını ortaya çıkaran dekalogu bkz. Kurtz,
    Dinler, 9-72; Dick, Teoloji, 2: 513-554; Dwight, teoloji,
    3: 163-560; Hodge, Syst. Theol., 3: 259-465.


B. tören veya özel tedbirler.-Bunlar
daha düşük derecelerde uygun olan temel yasa veya yaklaşık vahiyleri
kapasite ve manevi eğitimin önceki aşamalarına (Ez. 20:25; Mat.
19: 8; Mark 10: 5). Geçici olsa da, sadece Tanrı olmayı bıraktıklarında söyleyebilir
Bize dış formda bağlanmak.

Bu nedenle, tüm olumlu yasalar, ister ahlaki ister tören olsun,
temel hukuk cumhuriyetidir. Formları değişebilir, ancak
Madde ebedi. Mozaik sistemi gibi belirli ifade biçimleri,
kaldırılabilir, ancak temel talepler değişmez (Mat. 5:17, 18;
Cf. Eph. 2:15). İnsan dilinin kusurundan, pozitif yok
Yasallar kendi içinde tüm içeriği ve anlamı ifade edebilir
temel hukuk. "Vahiyin amacı değil
görevlerimizin tamamı. "Kutsal Yazılar
pratik eylem, ancak zaman zaman ilkelerin bir açıklaması
İllüstrasyon yoluyla kurallar. Bu nedenle pozitifi desteklemeliyiz
Varlık yasası tarafından yürürlüğe girme-Tanrı'nın doğasında bulunan ahlaki ideal.


    _Ez. 20:25 _-- "_ Üstelik de onlara olmayan tüzük verdim
    İyi ve yaşamamaları gereken yönetmelikler_ "; _Mat.
    19: 8 _-- "_ Musa Kalp sertliğiniz için seni bırakmanıza maruz kaldı
    eşiniz_ "; _mark 10: 5 _--" _ Kalp sertliğiniz için yazdı
    Bu komuta_ "; _mat. 5:17, 18 _--" _
    Yasayı veya Peygamberleri Yok Edin: Yoklamaya geldim, ama
    yerine getirin. Şüphesiz sana söylüyorum, cennet ve dünya geçene kadar
    Uzakta, bir jot veya bir katit, akıllıca geçemez
    yasa, her şey başarılana kadar_ "; _cf._ _eph. 2:15 _--" _
    ETİMİNDE KURULUDUĞU
    Orderances_ "; _Heb. 8: 7 _--" _ Bu ilk antlaşma varsa
    kusursuzdu, o zaman bir yer aranmazdı
    ikinci._ "balıkçı, vahiy yöntemi ve yöntemi, 90-"
    Yeni antlaşmanın gelmesi, eskisini korumak gibi
    Yazın hafif havasında kış giysileri olarak bir yük gerekmez veya
    bir yetişkinin bir çocuğun kıyafetlerini giyme girişimi olarak. "

    Wendt, İsa'nın Öğretimi, 2: 5-35-"İsa kendisi için reddediyor ve
    Öğrencileri için O. T. Sabbath Yasası'na mutlak boyun eğdirme (_mark
    2: 27_ _SQ._); O. T. Dış Beyannamelerle ilgili yasa (_Mark
    7: 15_); O. T. Boşanma Yasası (_mark 10: 2_ _sq._). Olurdu
    '_fulfil_' yasası ve peygamberler
    Tanrı'nın ortaya çıktığı iradesi. İç anlamlarını ortaya çıkarırdı,
    Her dakika gereksinimine gerçek ve köleleştirici itaatle değil
    Mozaik yasasının, ama kendi başına mükemmel bir hayatı açıklayarak
    ve eğildikleri iş. O. T.'yi mükemmelleştirirdi.
    Tanrı'nın anlayışları-onları gerçek biçimlerinde sağlam tutmak değil, ama
    temel ruhlarında. Nicel uzatma ile değil,
    Nitel yenilenme, yasayı ve peygamberleri yerine getirecekti. O
    O. T'de kusurlu ifadeyi getirecekti. mükemmelliğe,
    Hizmetçi mektup ibadet veya alegorizasyon ile değil, kavrama yoluyla
    ilahi fikrin. "

    Kutsal Yazılar bir dizi küçük ihtiyati tedbir ve yasak değildir
    Ferisiler ve Cizvitler gibi. Kur'an gösterdi
    İncil'e karşı ölçülemez bir aşağılık
    Kalıcı, kesin ve
    Büyüme için yer bırakmak yerine belirli davranış kuralları
    özgür ruhun ve vicdan eğitimi için. Bu
    O. T. ya da N. T. Law'dan doğru değil. Bayan Fowler'ın romanında
    Farringdons, Bayan Herbert "İncil'in
    o korkunç küçük kitabın prensibi üzerine yazılmıştır
    'Yapma', kaçınmanız gereken çözülmelerin bir listesini verir; o
    bunu mevcut sistemden çok daha iyi anlardı. "
    Kurtarıcımızın ona o sorma ve dönme hakkındaki sözleri
    Smiter'ın yanak (_mat 5: 39-42_)
    Yasanın temelinde yatan aşk ilkesi. Verme
    Her TRAMP için ve her bir Çapulcu'ya vermek bizim için hoşnut değil
    komşu "_ _ editifing için iyi olan" (_rom. 15: 2_).
    Sadece İlahi Yasayı Kutsal Kitap Yasağı ile karıştırarak
    N. amer'de olduğu gibi yazabilir mi? Rev., Şubat 1890: 275-"Günah
    ilahi bir yasanın ihlali; Ama karşı ilahi bir yasa yok
    intihar; Bu nedenle intihar günah değildir. "

    Yazılı yasa kusurluydu çünkü Tanrı, o zamanlar verebilir
    Aydınlanmamış bir insan için daha yüksek değildir. "Ama _scope_
    ve _design_ kusurlu bir ahlaki idi, bütünüyle çelişiyor
    Tarihin kursu. Ahlaki standarda ne olduğunu sormalıyız
    Bu eğitim sorunları. "Ve bunu buluyoruz
    Mesih'in hayatı ve kuralları. Tövbe ve inanç yasası bile
    eski varlık yasasının yerini almaz, ancak
    ikincisi günahın özel koşullarına. Levil Yasası uyarınca,
    kuru kemiğin dokunulmasının yasaklanması (_num. 19: 16_),
    Eşit olarak arıtma ve fedakarlıklar, ayrımlar ve
    Mozaik kodunun cezaları, Tanrı'nın kutsallığını ve onun
    Günah veya ölümden zevk alan her şeyi ondan itmek. İle yasalar
    Cüzam ile ilgili olarak sembolik ve sıhhi vardı. Yani kilise
    Politika ve yönetmelikler keyfi gereklilikler değildir, ancak bunlar
    Soyuttan Daha İyi Donuk Duygusal Vicdanlar'da yayınlayın
    Öneriler yapabilirdi,
    Hıristiyan şeması. Bu yüzden kaldırılmamalıdırlar "_till he
    Com_ "(_1 Kor. 11: 26_).

    Ancak Püritenler, mozaik kodunu yeniden canlandırırken
    Tanrı'nın ebedi yasasını kısmi bir şekilde karıştırma hatası,
    geçici ve eski ifadesi. Bu yüzden dinlenmeyeceğiz
    Kadının saçına ve elbisesine ve konuşmasına saygı duyan dış kurallar,
    ancak alçakgönüllülüğün altında yatan ilkeyi bulmak için
    tek başına evrensel ve ebedi geçerlilik. Robert Browning,
    Yüzük ve kitap, 1: 255-"Tanrı nefes alır, konuşmaz, onun
    Kararlar, duyulmadığını hissetti-her mahkemeye ardışık olarak geçti, ben
    Adamın vicdanını, geleneklerini, görgü kurallarını, daha fazlasını yapan ve
    İcra etmek için daha fazla çaba, Tanrı'nın belirlenebilir kararını işaretleyin
    Kelimeler, en son gelene kadar insan hukukçuları-sıvı sonuçlarını çözmek,-
    Düzeltilebilir yalanlar dövme, tüzük,-kalıntı fume içinde kaçar, ancak
    bir bulutun üstünde asılı, daha ince bir duyguya karşı karşılanabilir
    Legist kaynaklar. Justinian'ın Pandects'ü sadece neyi kesin olarak
    daha önce erkeklerin gözlerinde parıldadı, kaşlarında seğirdi veya titredi
    Dudaklarında aradıkları konuşmayı bekledi, ama gelmeyecekti. "
    Bkz. Mozley, Erken Çağlarda Yönetici Fikirler, 104; Tulloch, doktrini
    Günah, 141-144; Finney, Syst. Theol., 1-40, 135-319; MANSEL,
    Metafizik, 378, 379; H. B. Smith, Teoloji Sistemi, 191-195. Pavlus'un Kiliselerde Sessizliği Tutması İçin Kadınlara İhtiyati Kartı (_1
    Kor. 14: 35_; _1 Tim. 2: 11,12_) daha büyük tarafından yorumlanacak
    İncil eşitliği ve ayrıcalık yasası (_col. 3: 11_). Tevazu ve
    Bir zamanlar, kadın cinsiyetinin bir inzivaya çekilmesini gerektiren
    artık zorunlu değil. Hıristiyanlık kadını özgürleştirdi ve
    onu ona ait olan haysiyete geri döndürdü
    Başlangıç. "Eski Dağıtımda Miriam ve Deborah ve Huldah
    Tanrı'nın halkının liderleri olarak tanındı ve Anna dikkate değerdi
    Tapınak mahkemelerinde peygamberlik
    İsa. Elizabeth ve Mary herkes için övgü şarkıları konuştu
    nesiller. _Joel 2: 28_'nin bir kehaneti, kızları
    Rab'bin halkı,
    Ruh, yeni dağıtımda. Evangelist Philip'in '_four vardı
    Virgin kızları, preshinied_ '(_ACTS 21: 9_) ve Paul
    Hıristiyan kadınların başlarını örtmeleri konusunda uyardı
    Kamuoyunda dua etti veya kehanet etti (_1 Cor. 11: 5_), ancak hiçbir sözü yoktu
    bu tür kadınların çalışmalarına karşı. Priscilla'yı beraberinde getirdi
    Efes, Apollos'u daha iyi vaaz vermeye yardımcı oldu
    Güç (_ACTS 18: 26_). Memnuniyetle karşıladı ve çalışması için minnettardı
    Philippi'deki müjde (_phil.
    4: 3_). Ve bu kesinlikle ruhtan bir çıkarım ve
    Verimli hizmette sevinmemiz gereken Paul öğretileri
    ve Pazar Okulu'nda Hıristiyan kadınların günümüzde sağlam sözleri ve
    misyoner alanında. "Komut" ve dinlemeyi duyan
    O diyor ki, Com_ "(_rev. 22: 17_) kadınlara da hitap ediyor. Bkz.
    Ellen Batelle Dietrick, Erken Hıristiyan Bakanlığı'ndaki kadınlar;
    _Per Contra_, bkz. G. F. Wilkin, Kadınların Kehanetleri, 183-193.


III. Yasanın Tanrı'nın lütfu ile ilişkisi.


İnsan hükümetinde, hukuk iken
yönetim gücü ve böylece iradenin arkasında yatan doğa, hayır
Bu iradenin ve doğanın kapsamlı bir ifadesi anlamına gelir, çünkü
sadece genel yönetmelikler ve belirli komuta eylemleri için yer bırakır
Yürütme ve "eşitlik kurumu için de
İsteğe Bağlı Ceza Fakültesi ve Pardon'un ayrıcalığı. "


    Amos, Hukuk Bilimi, 29-46, nasıl "eşitlik kurumu,
    İsteğe Bağlı Ceza Fakültesi ve ayrıcalığı
    Pardon "Hepsi, yukarıya ve ötesinde irade ifadelerini içerir
    sadece tüzükte yer almaktadır. Century Sözlüğü, Eşitlik Üzerine: "İngilizce
    Yasa bir zamanlar sadece mallar, evler ve topraklardaki mülklerle ilgili olmalıdır.
    Bunların hiçbirine sahip olmayan bir adam maaşla ilgilenemez,
    patent, bir sözleşme, bir telif hakkı, bir güvenlik, ancak bir alacaklı olabilir
    Bunlar üzerinde ortak hukuk vermez. Alacaklı başvurduğunda
    düzeltme tacı, bir şansölye veya kralın kaleci
    Borçlunun ne ve nasıl olduğunu belirleyen vicdan atandı
    ödemeli. Genellikle borçlunun somut olmayanını koyması gerekiyordu
    bir alıcının eline mal ve mülkiyeti yeniden kazanabilir
    Sadece ona karşı iddia tatmin olduğunda. Bunlar
    Şansölye mahkemelerine özkaynak mahkemeleri denildi ve düzeltildi
    Ortak yasanın sağladığı yanlışlar. Daha sonraki zamanlarda
    Yasa ve eşitlik çoğunlukla aynı şekilde uygulanır
    Mahkemeler. Aynı mahkeme bir kerede bir mahkeme olarak oturuyor ve
    Eşitlik Mahkemesi olarak başka bir zaman. "" Summa Lex, Summa Injuria "
    bazen doğru.


Şimdi ilahi hukuka başvururken bu illüstrasyon insan hukukundan çıkarıldı, biz
Açıklama:

(_A_) Tanrı'nın Yasası, Tanrı'nın iradesinin _General_ ifadesidir, uygulanabilir
tüm ahlaki varlıklara. Bu nedenle olasılığını içermez
Bireylere özel tedbirler ve özel bilgelik ve güç eylemleri
Yaratılış ve Providence. Bu son ifadelerin uzmanlığı
Will, bunları hukuk kategorisi altında sınıflandırmamızı engelliyor.


    Lord Bacon, İnancın İtirafı: "İnsanın Ruhu Üretilmedi
    Cennet veya Dünya tarafından, ama hemen Tanrı'dan nefes aldı; Yani
    Tanrı'nın ruhları olan yolları ve ilişkileri doğaya dahil edilmez,
    yani cennet ve yeryüzü yasalarında, ancak
    sırrı ve lütuf yasası. "


(_b_) Tanrı'nın yasası, buna göre, kapsamlı bir _partial_'dir,
Tanrı'nın doğasının ifadesi. Gerçekten de bir tezahürü oluşturur
Tanrı'da temel olan ve hangi insanın yapması gereken kutsallık niteliği
Tanrı ile uyum içinde olmak için sahip olun. Ama tam olarak ifade etmiyor
Tanrı'nın doğası kişilik, egemenlik, yardımseverlik,
merhamet.


    Tüm panteist teolojinin başlıca hatası,
    Hukuk, Tanrı'nın kapsamlı bir ifadesidir: Strauss, Glaubenslehre,
    1:31-"İlahi özün kendini gerçekleştirmesi olarak doğa
    Bu ilahi öze eşit, o zaman sonsuzdur ve orada olabilir
    üstünde ve ötesinde hiçbir şey olmaması. "Bu bir inkar
    Tanrı'nın aşkınlığı (Pantheizm ile ilgili notlar, sayfa 100-105). Sadece
    Yasa, Budist atasözü tarafından gösterilmiştir: "Cartwheel olarak
    Öküz sırtını takip eder, bu yüzden ceza günahı takip eder. "Denovan:
    "Mesih dışında, henüz yasayı hiç kırmamış olsak bile,
    sadece tüm gelecek için istikrarlı ve mükemmel itaatle
    haklı kalabiliriz. Eğer günah işlersek, haklı olabiliriz
    [Mesih olmadan] sadece bütünü acı çekip tüketerek
    Yasanın cezası. "


(_c_) Sadece yasa, bu nedenle, Tanrı'nın doğasını bu yönlerde bırakır
Kişilik, egemenlik, yardımseverlik, merhamet, ifade edilecek
Günahkarlar başka bir şekilde, yani kefaret, yenileme yoluyla,
Affedme, Mesih İncili'nin kutsallaştırılması. Yaratılış yapmadığı gibi
Mucizeleri hariç tutun, bu yüzden yasa zarafeti dışlamaz (Rom. 8: 3-"Yasa ne
Yapamadı ... Tanrı "yaptı).


    Murphy, bilimsel üsler, 303-327, esp. 315-"Kişisel olmayan hukuka göre
    deneklerinin itaat edip etmediği kayıtsızdır. Ama Tanrı arzuluyor
    günahın cezası değil, yıkım. "Campbell,
    Kefaret, Giriş, 28-"İlahi Olan'ın iki bölgesi var
    kendini yönetme, biri hukukun saltanatı, diğeri krallığın
    Tanrı. "C. H. M.:" Hukuk, Tanrı'nın zihninin transkriptidir
    Ne insan olmalı. Ama Tanrı sadece yasa değil, sevgidir. Orada
    kalbinde 'on kelimeye' sarılabildiğinden daha fazlasıdır.
    Yasa değil, sadece Mesih, Tanrı'nın mükemmel görüntüsüdür "(_John
    1:17 _-- "_ Yasa için Musa aracılığıyla verildi; lütuf ve gerçek geldi
    İsa aracılığıyla "). Yani insanın kalbinde daha fazlası var
    Tanrı, gereksinimin tam olarak yerine getirilmesinden ziyade. Anne kim
    hasta çocuğu için kendini feda ediyor, bunu değil
    Zorunlu, ama sevdiği için. Grace tarafından kurtarıldığımızı söylemek için
    Kendi tarafımızdan hak olmadan kurtarıldığımızı söylemek için ve
    Tanrı'nın zorunluluğu olmadan. Grace'de bilinir
    ilan, teklif, komuta; Ama tüm bunlarda müjde veya
    Memnuniyetler.


(_d_) lütuf, yasayı kaldıran olarak değil, ancak
Yeniden yayınlamak ve uygulamak (Rom. 3:31-"Yasayı belirliyoruz"). İle
Tanrı'nın zihninde affın engellerini ortadan kaldırmak ve insanın
İtaat, Grace, yasaların mükemmel bir şekilde yerine getirilmesini sağlar (Rom. 8: 4-"
Yasanın Yönetmeliği ABD'de yerine getirilebilir "). Grace'in bile yasası var
(Rom. 8: 2-"Yaşam Ruhu Yasası"); bir başka yüksek lütuf yasası,
Bireyselleştirmenin operasyonu, "günahın ve
Ölüm, "-Bu son, mucize durumunda olduğu gibi, askıya alınmamak,
iptal edildi veya ihlal edildi, ancak birleştirilirken, aşılırken,
Kişisel ilahi iradenin eforu.


    Hooker, ECCL. Polity, 1: 155, 185, 194-"Adam, tamamen
    doğasını bu [doğal] araçlara devre dışı bıraktı, hath başka bir
    Tanrı tarafından açıklandı ve ona cennetten ona öğretmek için bir yasa aldı
    Doğal olarak nasıl istenen, şimdi doğaüstü olmalı
    elde edildi. Sonunda, görüyoruz, çünkü bu ikincisi hariç
    Birincisi gereksiz, bu nedenle lütuf yasası öğretir ve
    Doğal görevleri de içerir, yani tespit edilmesi zor
    Doğanın Yasası. "Gerçek, Pelagian görüşünün ortasında,
    günahların affedilmesinde hiçbir engel olmadığını ve
    Modern rasyonel görüş, yasa Tanrı'yı ​​tam olarak ifade ettiği için,
    Günahların affedilmesi olamaz. Greg, inanç
    Christendom, 2: 217-228-"Affedemeyen tek varlık Tanrı
    günahlar .... ceza bir cümlenin infaz edilmesi değildir, ancak
    Bir etkinin ortaya çıkması. "Robertson, Yaratılış. Genesis, 100-" Deeds
    geri dönülmez mi,-sonuçları onlarla örülür
    geri dönülmez.
    Teolojik Denemeler, 27. Tanrı olarak kabul edilirse tüm bunlar doğrudur
    sadece hukukun kaynağı. Ama lütuf diye bir şey var ve
    Grace yasadan daha fazlasıdır. Doğada affetme yok, ama
    Grace doğanın üstünde ve ötesindedir.

    Bradford, kalıtım, 233, Huxley'den alıntılar Korkunç
    Söyleme: "Doğa her zaman acele etmeden ve
    pişmanlık, asla bir hatayı gözden kaçırmamak veya en ufak bir şey yapmak
    Cehalet için ödenek. "Bradford o zaman açıklar:" Bu
    Tanrı ile Kalvinizm dışarıda kaldı. Hıristiyanlık inkar etmez veya
    İntikam yasasını en aza indirin, ancak bir kişiyi açıklar
    Buna rağmen teslim edebilir. Grace var ama Grace getiriyor
    Kurtuluş şartlarını kabul edenlere kurtuluş-terler
    Kesinlikle bilim tarafından açıklanan yasalara uygun. "Tanrı
    Kendini ortaya çıkardık, sadece hukukta değil, hayatta da ekliyoruz; Bkz. _deut.
    1: 6, 7 _-- "_ Bu dağda yeterince uzun süre kaldınız _"-
    Yasa Dağı; "Seni _Turn ve yolculuğa çık _" --_ i. E._,
    Tanrı'nın yasasının hayata nasıl uygulanacağını görün.


(_E_) Böylece lütufun vahiy, alırken ve
Kendisi hukukun vahiy, ayni bir şey ekler, yani,
Hukukçunun kişisel sevgisinin tezahürü. Lütuf olmadan, hukuk
sadece zorlu bir yönü vardır. Sadece lütufla bağlantılı olarak
"Mükemmel Yasa, Özgürlük Yasası" (James 1:25). İyi, lütuf şu ki
Hukukun ilahi doğasının daha büyük ve tamamlayıcı tezahürü
gerekli ancak hazırlık aşamasını oluşturur.


    Hukuk, Tanrı'nın sevgisini ve merhametini ortaya çıkarır, ancak sadece zorunlu olarak
    bakış açısı; Erkeklerde sevgiye ve merhametine uygun olmasını gerektirir
    Tanrı; Ve Tanrı'daki sevgi ve merhamet kutsallık tarafından koşullandırıldığı için,
    Hukuk, sevginin ve merhametin kutsallık tarafından şartlandırılmasını gerektirir
    erkeklerde. Bu nedenle hukuk esas olarak bir kutsallığın bir vahisidir:
    Sevginin baş vahiyini bulduğumuz lütufla; olsa bile
    Aşk kutsallığı görmezden gelerek değil, daha ziyade vekaleten
    taleplerini karşılamak. Robert Browning, Saul: "Gördüğüm gibi konuştum.
    Tanrı'nın işinin insanı olarak rapor ediyorum-hepsinin sevgisi, yine de tüm yasaları. "

    Dorner, Mesih'in Kişi, 1:64, 78-"Yasa bir kelimeydi ({~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük Letter Omicron ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}),
    ama bu bir {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksieli ~} {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}, plastik bir kelime, sözleri gibi
    Dünyayı ortaya çıkaran Tanrı, çünkü sadece zorunluydu ve
    Komuta karşılık gelen gerçek veya istekli yoktu
    (_dem Sollen Fehlte Das Seyn, Das Wollen_). Hıristiyan {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia} {~ Yunan küçük harf gamma ~ {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}
    {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ile} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~}-{~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ ~ Yunanca küçük Oksia ile mektup omicron ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli lamda ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük Iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Perispomeni ile küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca psili ile küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}-bir operatör Ve
    Yaratılış gibi etkili kelime. "Chaucer, Kişiler Masal:
    "Çünkü Tanrı'nın Lawe'si Tanrı'nın sevgisidir." S. S. Times,
    14 Eylül 1901: 595-"Bir adam yabancı olmayı bırakana kadar
    krallık ve Tanrı'nın oğullarının özgürlüğünü biliyor, o
    Tanrı'yı ​​büyük Exacter, Büyük Yasak olarak düşünün,
    Saklamadığı ve topladığı yerde toplanmadığı yerde. "
    Burton, bap. Rev., Temmuz 1879: 261-273, Sanat: Hukuk ve İlahi
    Araya girmek; Farrar, Bilim ve Teoloji, 184; Somon, saltanat
    Kanun; Philippi, Glaubenslehre, 1:31.



Bölüm II.-Günahın doğası.


I. Günahın tanımı.


Günah, ya eylemde Tanrı'nın ahlaki hukukuna uygunluk eksikliğidir.
eğilim veya durum.

Açıklamada, (_a_) bu tanımın günahı olarak kabul ettiğini belirtiyoruz.
sadece rasyonel ve gönüllü ajanların öngörülebilir. (_b_) varsayar,
Bununla birlikte, bu insanın bilincin altında rasyonel bir doğası vardır ve
Gerçek irade dışında gönüllü doğa. (_c_)
İlahi hukuk, sevgi ve eğilimlerde Tanrı'ya ahlaki benzerlik gerektirir
doğanın yanı sıra dış faaliyetlerinde. (_d_) Bu nedenle
eğilimdeki ilahi kutsallığa uygunluk eksikliği veya
Hukukun ihlali olarak, aynı şekilde dışarıya doğru eylem
ihlal.


    İrade tartışmamızda (sayfa 504-513),
    Vasiyetnamenin yanı sıra kalıcı durumlar vardır.
    Akıl ve duyarlılıklar. Üstelik açıktır ki
    Bu kalıcı devletler, insanın kasıtlı eylemlerinden farklı olarak, her zaman
    çok kusurlu olarak bilinçli ve birçok durumda bilinçli değil
    Tümü. Yine de bu eyaletlerde insanın en çok Tanrı'dan farklı olduğu,
    Ve böylece, hukuk sadece Tanrı'yı ​​yansıttığı gibi (bkz. Sayfa 537-544)
    Tanrı'nın yasasına uygun.

    Eski okul ve günahın yeni okul görüşleri arasındaki temel fark
    ikincisi sürekli olarak günahı sadece hareketle sınırlama eğilimindedir,
    Birincisi ruhun eyaletlerinde günah bulur. Öneriyoruz
    İkisi arasında geçerli ve uygun bir uzlaşma olduğunu düşünüyoruz.
    Günahı bir araya getiriyoruz, eylemle değil, aktivite ile. Eski
    Okul ve yeni okul, hatırladığımızda çok uzak değil
    yeni okul "seçimi" _elective tercih_
    Çocuk doğar doğar (park) ve kendisini hepsinde yeniden değerlendirir
    Yaşamın alt seçimleri; Eski okul "devlet"
    Ölü, pasif, mekanik bir şey değil, ama aktif bir
    hareket_ veya hareket etme eğilimi, kötülüğe doğru. Tanrı'nın kutsallığı olarak
    pasif saflık değil, saflık istekli (sayfa 268-275), bu yüzden
    Bunun tersi, günah, pasif safsızlık değil, safsızlıktır
    hevesli.

    Ruh her zaman bilinçli olmayabilir, ancak her zaman aktif olabilir.
    Yaratılış adamında "_became a Living Soul_" (_gen. 2: 7_) ve
    insan ruhunun faaliyetini bırakıp bırakmadığından şüphe edilebilir,
    imajı yapıldığı ilahi ruhtan daha fazlası. Orada
    en derin uykuda bile vücuda inanmak için bir neden
    Zihin yerine dinlenir. Ve ne kadar büyük olduğunu düşündüğümüzde
    Etkinliğimizin bir kısmı otomatik ve süreklidir,
    "günah" terimini alan ile sınırlamanın imkansızlığı
    Bilinçli ister bilinçsiz olsun, anlık eylem.

    E. G. Robinson: "Günah sadece eylem değil-yabancı bir şey
    yapı. Bu bir varlık kalitesidir. Günah diye bir şey yok
    Bir günahkar veya bir aktör dışında bir eylem dışında. Tanrı cezalandırır
    Günahkarlar, günahlar değil. Günah bir varlık tarzıdır; tek başına bir varlık olarak
    Asla var olmadı. Tanrı günahı bir eylem olarak değil, bir devlet olarak cezalandırır. Adam
    suçlarının sonuçlarından sorumlu değil, ne de
    Kişinin semptomatik olmaları dışında kendileri hareket eder
    Devletler. "Dorner, Hist. Doktor Kişi Mesih, 5: 162-" Bilgi
    Günah adil bir şekilde {~ Yunanca küçük harf beta}} ve {~ Yunanca küçük harf psi ~} felsefesi olarak adlandırılmıştır. "


Tanrı'nın doğasına ait olduğu gibi kutsallık muamelemiz (sayfalar
268-275); sadece irade fakültesi olarak değil, aynı zamanda bir
ruhun kalıcı durumu (sayfa 504-513); ve hukukun gerektirdiği gibi
insanın doğasının Tanrı'nın kutsallığına uygunluğu (sayfa 537-544); hazırladı
günahın devlet olarak tanımı için. Baş psikolojik kusuru
Yeni okul teolojisi, sadece bir biçimi olmak için kutsallık yapmasının yanında
Aşk, bilinçsiz ve bilinçaltı unsurları görmezden geliyor
insan karakteri. Günahı altta yatan olarak anlamamıza yardımcı olmak için
ruhun kalıcı durumu, son yazarlara referanslara katılıyoruz
Psikoloji ve teoloji ile ilişkileri üzerine not.


    Aklın her zaman olduğunu belirterek alıntılarımızı ön plana çıkarabiliriz
    bilinçli operasyonlarından daha büyük. Adam ondan daha fazlası
    Elçilerin İşleri. Benliğin sadece en küçük kısmı
    Düşünceler, duygular ve iradeler. Sayarken, kendimi koymak için
    Uyku, dikkatim başkaları tarafından yönlendirildiğinde
    Sayımın aynı şekilde devam ettiği düşünceleri. Ladd,
    Zihin felsefesi, 176, "
    Ego. "Rüya Konuşmaları var. Dr. Johnson bir zamanlar büyüktü
    Bir rüyada bir tartışmada rakibi tarafından kamgarada olmayı canlandırdı.
    M. Maury bir rüyada gerçek benliğinin kötü İngilizcesini düzeltti.
    Diğer gerçek dışı benliğinin iyi İngilizcesi. Spurgeon vaaz etti
    boşuna bir tane mükemmelleştirmeye çalıştıktan sonra uykusunda vaaz
    uyanık ve karısı uyandıktan sonra ona özünü verdi. Hegel, "Hayat iki alana ayrılmıştır-bir gece hayatı
    dahi ve bilinçli bir günlük ömrü. "

    Du Prel, mistisizm felsefesi tezi öneriyor: "Ego
    tamamen öz-bilinçle kucaklanmıyor "ve
    İçimizde ortaklarımızın büyük bir psişik faaliyeti var
    Kendimizi uyandırmak hiçbir hesap almaz. Böylece "rüya
    dramatize "-
    muhatapın cevabı bize bir sürpriz şoku ile geliyor-eğer bizim
    Kendi zihninin bu cevabı verdiği varsayılır, bunu yaptı
    bilinçsiz bir faaliyet süreci ile. Dwinell, Bib. Sac., Temmuz,
    1890: 369-389-"Ruh sadece kusurlu bir şekilde sahip
    organlar ve faaliyetlerinin sadece küçük bir bölümünü bildirebilir
    Bilinç olarak. "Düşünceler bize verilen dökümler gibi gelir
    kapı. Kütüphaneciye, hafızaya ve sonrasında bir soru kaydırıyoruz
    Bir süre orada bırakarak cevap bülten tahtasında görünür.
    Delboeuf, Le Sommeil ve Les Reves, 91-"Hayalperest bir anlık
    ve şair olduğu için kendi hayal gücünün istemsiz dupe'si
    Anlık ve gönüllü dupe ve çılgın adam kalıcıdır
    ve istemsiz dupe.
    geçmiş düşünce, ama Herbert Spencer'ın önerdiği gibi, organlar
    Race'in geçmiş düşüncesinden, doktrini verebilir
    Kutsal bir görünümün ek, istenmeyen bir onay
    günah.

    William James, Will inanmak, 316, F. W. H. Myers'dan Alıntılar,
    Jour'da. Psych. Sıradan bilincimizi seven araştırmalar
    güneş spektrumunun görünür kısmı; Toplam bilinç
    Ultra kırmızı ve
    Ultra-Volet Işınları-1 ila 12 ve 96. "Her birimiz" diyor "
    Uygun bir psişik varlık bildiğinden çok daha kapsamlı-bir
    kendini asla tamamen ifade edemeyen bireysellik
    herhangi bir bedensel tezahür. Benlik kendini gösterir
    organizma; Ama her zaman kendi kendini yönetmeyen bir kısmı vardır,
    Ve her zaman, göründüğü gibi, organik ifadenin bir kısmı
    Abeyance veya Rezerv. "William James'in kendisi, Scribner
    Aylık, Mart 1890: 361-373, hipnotik araştırmaları çiziyor
    Janet ve Binet. İkincil, bilinçaltı bir benlik var.
    Histeri, sentetleştirme gücünün eksikliğidir ve sonuç
    bilinç alanının karşılıklı olarak parçalanması
    özel parçalar. Janet'e göre, ikincil ve birincil
    Birlikte eklenen bilinçler, asla normal olanı aşamaz
    Bireyin toplam bilinci. Ama Prof. James diyor ki:
    "Başka bir tür itaat eden translar var. Bir
    histerik olmayan kadın, trances içinde gerçekleri bilen
    olası normal bilincini, gerçekleri tamamen aşıyor
    Daha önce hiç görmediği veya duyduğu insanların hayatları hakkında. "

    Sevgilerimiz bildiğimizden daha derin ve daha güçlü. Nasıl olduğunu öğreniyoruz
    Derin ve güçlü olurlar, akımlarına direndiğinde
    Tırnak veya ölümle şaşkına döndü. Ne kadar güçlü kötülük biliyoruz
    Tutkular, sadece onları bastırmaya çalıştığımızda. Hayallerimiz Bize Gösteriyor
    Çıplak benliklerimiz. Hayallerin ahlakı üzerine, Londra seyirci
    Açıklamalar: "Vicdanımız ve özdenetim gücümüz bir çeşit
    gün boyunca daha kötü benliklerimiz üzerinde bekçi, ama ne zaman
    Bekçiye görev dışı, ilkel ya da doğal adam özgürlükte
    istediği gibi davranmak; 'Ruhumuz' bizi merhametimizde bıraktı
    Kendi kötü doğa ve hayallerimizde,
    Tanrı'nın lütfu, her zaman olurduk. "

    Hem vicdan hem de irade içinde bir kendini yönetme vardır. Kant
    Kategorik zorunluluk, yasayı sadece bir kendi kendine bırakıyor
    diğer benlik. Tüm Kantian etik sistemi buna dayanmaktadır.
    Çift bilinç doktrini. Ladd, zihin felsefesinde,
    169 _SQ._, "psişik otomatizmden" bahsediyor. Yine de bu otomatizm
    sadece bilinçli ve bilişsel olarak hatırlamak için mümkündür
    zihinler. Her zaman kendini "o diğerine" koyan "ben" dir. Biz
    Figürü dışında diğer benliği gebe kalamadı
    "I." Tüm zihinsel operasyonlarımız bizim ve biz
    onlardan sorumlu, çünkü bilinçaltı ve hatta
    Bilinçsiz benlik, geçmişte bilinçli düşüncelerin ürünüdür
    ve iradeler. İradelerimizin şimdiki yerleşmiş durumu
    eski kararların sonucu. İrade, şarjlı bir depolama pilidir
    Geçmiş eylemlerle, gizli güçle dolu, enerjisini göstermeye hazır
    Sınırlanan kuvvet geri çekilir. Açık
    Bilinçsiz zihinsel eylem, bkz. Carpenter, Zihinsel Fizyoloji, 139,
    515-543 ve İrlanda'da Carpenter eleştirisi,
    Beyin, 226-238; Bramwell, hipnotizma, tarihi, uygulaması ve
    Teori, 358-398; Porter, İnsan Aklı, 333, 334; _versus_ efendim
    Wm. Maksimumu benimseyen Hamilton: "Sentimus Olmayan, Nisi Sentiamus
    nosuk "(Felsefe, ed. Wight, 171). Ayrıca günahı gözlemleyin
    bedeni ve ruha bulaşabilir ve bir
    Tanrı'nın Yasasına uygunsuzluk durumu (bkz. H. B. Smith, Syst.
    Theol., 267).


Günah tanımının kutsal ve rasyonel kanıtımızı eklerken
Bir devlet, bu görüşün ruhu terk ettiği itirazını ortadan kaldırmak istiyoruz
tamamen kötülüğün gücüne verilir. Bunun olduğunu iddia ederken
Tanrı dışında insan için de, aynı zamanda kötülükle yan yana ısrar ediyoruz
İnsanın bükülmesi her zaman içkin bir ilahi güç vardır, bu da
Kötülüğün gücüne büyük ölçüde karşı koyar ve direnilmezse,
Bireysel Ruh-Direnmekle Hatta Yarışı Büyük Bir Toward Hakikatinde Lider
ve kurtuluş. Bu içkin ilahi güç, Mesih'ten başkası değil,
Ebedi kelime, her insanı aydınlatan ışık; Bkz. Yuhanna 1: 4, 9.


    _John 1: 4, 9 _-- "_ Onda hayattı ve hayat ışığı idi
    Erkekler .... gerçek ışık vardı, hatta ışık bile
    her adam._ "A. H. Strong, Cleveland'da başka bir ifadeye bakın
    Vaaz, Mayıs 1904, eski ve yeni görüşle ilgili olarak
    günah:-"Babalarımız tamamen ahlaksızlığa inanıyorlardı ve kabul ediyoruz
    onları doğal olarak Tanrı'ya sevgiden yoksundur ve her
    Fakülte zayıflar, düzensizdir ve bencil bükülme tarafından bozulur
    onun iradesi. Orijinal günahta tutuldular. İnsanın bencil eğilimi
    Will, ilk ebeveynlerimizin aposteliğine kadar uzanabilir; Ve,
    Tanrı'dan ırkın bu ayrılması nedeniyle, tüm erkekler
    Doğa Gazap Çocukları. Ve tüm bunlar doğru, eğer kabul edilirse
    Gerçeklerin bir ifadesi olarak, Mesih ile ilişkilerinin dışında.
    Ama babalarımız, bizim gibi, o adamın ilişkisini görmediler
    Mesih düşüşü önceden belirledi ve altta yatan ve
    İnsanın hayatının durumunu değiştirme. İnsanlık doğal olarak
    İsa, her şeyin yaratıldığı ve hepsinin içinde
    meydana gelmek. İnsanın günahı bile Mesih'in hala çalışmasını engellemedi
    Kötülüğe karşı koymak ve iyiliği önermek. Oradaydı
    Bir iç ve harici bir hazırlık,
    kefaret. Bu anlamda, çabalayan insanda ilahi bir prensip
    Bencil ve tanrısız iradeye karşı, bir toplam vardı
    kurtuluş, insanın toplam ahlaksızlığına karşı; Ve bir orijinal
    Grace, bu orijinal günahtan bile daha güçlüydü.

    "Yalnızca toplam ahlaksızlığın bir
    gerçeğin yeterli veya uygun ifadesi; Ve ifade
    büyümüş. Günahın eski görüşünün olmadığı hissedildi
    Cömert ve asil istekleri, bencil olmayanları dikkate alın
    Çabalar, Tanrı'dan sonraki sürgünler, hatta rejenere olmayan erkeklerin bile. İçin
    Bu nedenle günah hakkında daha az vaaz var ve daha az
    Suçluluk ve kınama konusunda inanç. İyi dürtüler
    Hıristiyan soluk dışındaki erkekler genellikle insana yatırıldı
    Doğa, ne zaman kalıcı olarak yatırılmaları gerektiğinde
    Mesih'in Ruhu. Hiç şüphe yok ki radikalimizden biri
    Bu zamanda zayıflıklar, daha yüzeysel görüşümüzdür.
    günah. Günahın suçluluk ve kınama duygusu olmadan, yapamayız
    kurtuluş ihtiyacımızı hissedin. Vaftizci John daha önce gitmeli
    İsa; Yasa müjde için yol hazırlamalıdır.

    "İnancım, Mesih'in ilişkisinin yeni endişesi
    Yarış, daha önce hiç olmadığı gibi,
    günahkarın durumu; Aynı zamanda ona bunu gösteririz
    Mesih onunla ve onu kurtarmak için. Her insanda bu varlık
    Doğruluk için çalışan bir gücün değil, çok
    o 'insanın ilahi vasfı'ndan çok sık farklı doktrin
    vaaz etti. İlahi Vasf, insanın tanrısallığı değil, ama
    Mesih'in İlahi Vasfı. Ve doğruluk için çalışan güç
    İnsanın gücü değil, Mesih'in gücü. Bu bir güç
    uyarı, davetkar, ikna edici etki sadece daha işaretli
    ve onu engelleyen ve direnen kötülük iradesi. Ahlaksızlık
    sürekli antagonisti tanıdığımızda daha da kötüsü
    her zaman mevcut, tüm kutsal ve çok seven bir Kurtarıcı. "


1. kanıt.


Dışa dönük ihlal eyleminin kolayca kabul edildiği gibi
Günah düzgün bir şekilde denilen, burada sadece eksikliği göstermeye çalışıyoruz
eğilim veya devlette Tanrı'nın yasasına uygunluk da ve eşittir
çok mezhep olmak.

A. Kutsal Yazılardan.

(_a_) Normalde "günah" ı tercüme eden veya eş anlamlı olarak kullanılan kelimeler,
eylemlere ilişkin eğilimler ve devletler için geçerlidir ({~ İbranice harf het ~} {~ İbranice harf tet ~} {~ ~} ~} ve {~ ~ {~ {~ {~ {~ {~ {~ {~ {~ {~ Yunanca dasia ile küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük mektup mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}
= Eksik, başarısızlık, kısa süren [Tanrı'nın iradesinin _sc._]).


    Bkz. _Num. 15:28 _-- "_ Sinneth istenmeyen bir şekilde_"; _PS. 51: 2 _-- "_ Beni temizle
    Sin_ "; _5 _--" _ Bakın, ben de uyumsuzlukta ortaya çıktım; Ve
    Günahta annem me_ "; _rom. 7:17 _--" _ günah
    me_ ";
    Kelimenin anlamı ortaya çıkıyor: "_sling taşlar
    Miss_ "({~ İbranice Mektup Het ~} {~ İbranice Mektup Tet ~ {~ İbranice Mektup Alef ~}). Benzer bir şekilde, {~ İbranice Mektup Mem ~} {~ İbranice harf shin ~} {~ İbranice harf Ayin ~} [lxx {~ psili ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harfli alfa Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}] =
    Ayrılma, isyan [sc. Tanrı]; Bkz. _lev. 16:16,
    21_; _cf._ Delitzsch üzerinde _PS. 32: 1_. {~ İbranice Mektup Ayin ~} {~ İbranice Mektup Vav ~} {~ İbranice Mektup Final Rahibesi ~} [~ ~ Yunanca Psili ile Yunanca Küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca Küçük harf alfa ~}] = bükme,
    Sapık [sc. neyin doğru olduğu], yetersizlik; Bkz. _lev. 5: 17_;
    _cf._ _John 7: 18_. Ayrıca bkz. İbranice {~ İbranice Mektubu Resh ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~}, {~ İbranice Mektup Resh ~ {~ İbranice Mektup Shin ~} {~ İbranice Mektup Ayin ~}, [= Ruin,
    Karışıklık] ve Yunan {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harfli Sigma ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ ~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunan küçük harf Letter Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~}, {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa},,
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf iota ~} ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~}. Bu günah atamalarının hiçbiri onu sadece sınırlamıyor
    ACT,-Çoğu doğal olarak eğilim veya devlet önerir.
    {~ Yunanca başkent mektubu dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksi ile ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} günahtaki insanın aradığı şeye ulaşmadığını ima eder
    orada; Günah bir yanılsama ve aldatma durumudur (Julius Mueller).
    Bahsedilen kelimeler üzerine bkz. Girdlestone, O. T. Eşanlamlılar; Cremer,
    Lexicon N. T. Yunanca; Günümüz Tracts, 5: Hayır. 28, s. 43-47;
    Trench, N. T. Eşanlamlılar, Bölüm 2:61, 73.


(b) Günahın Yeni Ahit açıklamaları, daha belirgin bir şekilde görüntülemektedir
Ruhun dışarısına göre devletler ve eğilimler (1 John
3: 4-{~ Dasia ile Yunanca Küçük Harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf alfa dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~ { ~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta eta Dasia ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, burada {~ Yunanca küçük harfli alfa ~}} { ~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} =, "
Hukuk, "Ama hem bağlam hem de etimolojinin gösterdiği gibi," hukuka uygunluk eksikliği "
veya "kanunsuzluk"-rev. Vers.).


    Bkz. _1 Yuhanna 5:17 _-- "_ Tüm haksızlık sin_"; _ROM.
    14:23 _-- "_ İnanç değil, sin_"; _James 4:17 _-- "_ to
    Bu yüzden bu iyilik yapmayı bilir ve ona yapmaz, ona
    Sin._ "günahın _not yapması nerede olduğu yerde, günah söylenemez
    _ACT_'den oluşmak için. O zaman en azından bir _state_ olmalıdır.


(_C_) Ahlaki kötülük sadece düşüncelere ve duygulara değil, aynı zamanda
Bahar oldukları kalbe ("kötü düşünceler" ve
"Kötü Kalp"-Mat. 15:19 ve Heb. 3:12).


    Ayrıca bkz. _Mat. 5:22 _-- Kalpteki öfke cinayettir; _28 _-- safsızlık
    Arzu zina. _Luke 6:45 _-- "_ Kötülükten Kötü Adam
    Treasure_ [kalbinden] _ kötülük olanı öne çıkarıyor. "
    _Heb. 3:12 _-- "_ İnanmazın Kötü Kalbi_"; _cf._ _is. 1: 5 _-- "_
    Bütün kafa hasta ve bütün kalp zayıf_ "; _jer. 17: 9 _-- "_
    Kalp her şeyin üstünde aldatıcıdır ve son derece
    Yolsuz: Kim Bilmeyebilir? _ "-Burada bilinemeyen günah
    Hareketin günahı değil, kalbin günahı. "Yüzey akışının altında,
    Sığ ve hafif, ne hissettiğimiz hakkında; akışın altında,
    Işık, ne hissettiğimiz, akışlar var, sessiz
    Güncel, güçlü, belirsiz ve derin, ne olduğumuzun merkezi akışı
    Hisset _indeed_. "


(_d_) yanlış arzulara yol açan ruhun durumu veya durumu
Ve eylemlere açıkça günah denir (Rom. 7: 8-"günah ... içimde işlendi ... hepsi
İkma şekli ").


    _John 8:34 _-- "_ Günahı komuta eden herkesin bağıdır.
    sin_ "; _rom. 7:11, 13, 14, 17, 20 _--" _ günah ... beni şaşırttı ...
    Bana ölümle çalışmak ... ben karnavalım, günah altında satıldı ... günah
    içimde konut.
    Ruhun durumu, bir
    sadece hareket. John Byrom, 1691-1763: "Düşün ve dikkatli ol
    Sanat içinde, çünkü günah arzusunda günah var. Düşün ve ol
    Farklı bir davada minnettarım, çünkü arzusunda lütuf var
    lütuf."

    Alexander, iradenin teorileri, 85-"Paul kişinin kişisinde
    zaten inançla haklı olan adamı temsil etti ve
    Tanrı ile barış içinde olan. Romalıların 6. bölümünde
    Soru, böyle bir adamın korumak zorunda olup olmadığı tartışılıyor.
    ahlaki hukuk. Ancak 7. bölümde soru değil, _must_ adam
    ahlaki yasayı koru? Ama neden o kadar _incapable_
    ahlaki hukuk? Mücadele, bu nedenle,
    günah içinde ölü olan ama ruhunda rejenere olmayan adam
    affedilen ve tutmaya çalışan bir adam
    Yasa .... günah durumunda irade,
    kötü; Bir lütuf durumunda, irade belirlenir
    doğruluk; Ama tamamen öyle değil, çünkü et aynı anda değil
    bastırılmış ve iyi ve kötü prensipler arasında bir savaş var
    affedilmiş O'nun ruhunda eylem. "


(_E_) Günah, ruhta var olarak temsil edilir,
bilinci ve sadece yasa tarafından keşfedildiği ve uyandırıldığı gibi (Rom.
7: 9, 10-"Emir geldiğinde, günah yeniden canlandı ve ben öldüm"-günah
"yeniden canlandı,"
bilinçli ihlal eylemlerinde kendini göstermedi).


    _ROM. 7: 8 _-- "_ Yasa dışında günah ölü _"-işte günah
    Henüz Yasa günahı değil. Ölü veya bilinçsiz günah hala günahtır. Yangın
    Bir mağarada sürüngenleri keşfeder ve karıştırır, ama oradaydılar
    önce; Işık ve ısı onları yaratmaz. Bir kirişe izin ver
    Işık, diyor Jean Paul Richter, pencere kupası aracılığıyla
    karartılmış oda ve havada yüzen bin mote ortaya çıkarıyorsun
    varlığı şüphesizdi. Yani Tanrı'nın Yasası açıklıyor
    "_hidden fays_" (_ps. 19:12 _)-sakatlıklar, kusurlar,
    hepsi de sınıflandırılamayan kötü eğilimler ve arzular
    _ACTS_.


(_f_) Kalıcı bir güç veya hüküm süren prensip olarak günah işleme imaları değil
Sadece bireyde ama genel olarak insanlıkta, onu tanımlamamızı yasaklıyor
anlık bir eylem ve bizi öncelikle yerleşmiş olarak görmeye zorlar
Bireysel günahların veya ihlal eylemlerinin olduğu doğanın ahlaksızlığı
Çalışma ve Meyveler (Rom. 5:21-"Günah ölümde hüküm sürdü"; 6:12-"
Bu nedenle günah ölümcül bedeninizde hüküm sürüyor ").


    _ROM. 5: 21_, günahın saltanatı saltanatı ile karşılaştırılır.
    lütuf. Grace bir eylem değil bir prensip olduğu için günah bir
    bir prensip ama bir prensip. Bir kuyudan zehirli ekshalasyon olarak
    altta yolsuzluk ve ölüm olduğunu belirtin, bu nedenle
    sürekli tekrarlanan düşünceler ve günah eylemleri,
    Kalpteki bir günah prensibi,-başka bir deyişle, günahın var olduğu
    kalıcı bir eğilim veya devlet olarak. Anlık bir eylem yapamaz
    "saltanat" ne de "ikamet"; bir eğilim veya eyalet olabilir. Maudsley, uyku,
    Psikolojisi, zararlı itirafı yapar: "Eğer yapılırsak
    Hayallerimizden sorumlu, yaşayan bir adam yok
    asılmayı hak ediyor. "


(_g_) Mozaik cehalet ve ihmal günahları için fedakarlıklar ve
Özellikle genel günahkârlık için, günahın olmayacağının kanıtıdır
sadece hareketle sınırlı, ancak daha derin ve daha fazlasını içeriyor
Kalp ve Yaşamda Kalıcı (Lev. 1: 3; 5:11; 12: 8; _cf._ Luke
2:24).


    Cehalet günahları için günah sunma (_lev. 4:14, 20, 31_),
    ihmal günahları için izinsiz giriş (_lev. 5: 5, 6_) ve
    General günahkârlığı önlemek için yanmış teklif (_lev. 1: 3_; _cf._
    _Luke 2: 22-24_), tüm günahın sadece hareketle sınırlı olmadığını tanık.
    _John 1:29 _-- "_ Günahı alan Tanrı'nın Kuzu, _"
    Günahlar, "_ World__". Bkz. Oehler, O. T. Teoloji, 1: 233; Schmid,
    Önlük. Theol. N. T., 194, 381, 442, 448, 492, 604; Philippi,
    Glaubenslehre, 3: 210-217; Julius Mueller, günah doktrini,
    2: 259-306; Edwards, Works. 3: 16-18. Yeni okul tanımı için
    günah, bkz. Fitch, günahın doğası ve park, önlük. Sac., 7: 551.


B. İnsanlığın ortak yargısından.

(_a_) Erkekler evrensel olarak yardımcısının yanı sıra erdem değil
Bilinçli ve kasıtlı eylemler, aynı zamanda eğilimler ve devletler için. İnanç
Transgresyon eylemlerinden daha kalıcı olarak kötü bir şeyde belirtilir
Ortak ifadelerde, "nefret dolu öfke", "kötü gurur", "kötü karakter".


    Beatitudes (_mat. 5: 1-12_) eylemler üzerine değil, telaffuz edilir,
    Fakat ruhun eğilimleri üzerine, bu yüzden yasanın lanetleri
    tek ihlal eylemlerine karşı çok fazla şey söylemedi
    Bahsettikleri kötü sevgilere karşı. Karşılaştırın
    "_ tenlerin işleri_" (_gal. 5: 19_) "_fruit ile
    Spirit_ "(_5: 22_). Her ikisinde de eğilimler ve durumlar baskındır.


(_b_) dışarıya doğru eylemler, sadece olarak kabul edildiklerinde kınanır
Kötü eğimler içinde ve semptomatik olarak. Medeni hukuk
bu prensipte, suç tutmasında, oluşmak için, tek başına değil
dış eylem, aynı zamanda
gerçekleştirildi.


    _Mens Rea_, suç fikri için gereklidir. .
    "_idle-word_" (_mat 12: 36_) yargıya getirilecek,
    Kendi içinde çok önemli olduğu için değil, ama bu bir
    Tüm akımın yönünü gösteren yüzen saman
    kalp ve hayatın. Cinayet cinayetten farklı, herhangi bir
    dışa saygı, ama sadece isteyen neden yüzünden
    -ve bu sebep her zaman, son analizde bir kötülük
    eğilim veya durum.


(_c_) Kötü bir eğilim o kadar güçlü veya başka bir deyişle, o kadar çok
yerleşmiş bir durumla kendini bağlar veya kendisini çözer
Ruhun durumu, o kadar suçlu olduğu hissedilir. Bu
tutku suçları ve suçları arasında çizilen ayrım ile gösterilen
müzakere.


    Edwards: "Suçluluk, kişinin kalbinin yanlış olması ve yapmaktan ibarettir.
    kalpten yanlış. "Kötü arzularda suçluluk var,
    İrade onlarla mücadele ediyor. Ama irade olduğunda daha büyük suçluluk var
    rızası. Dışa doğru eylem her durumda aynı olabilir, ancak
    Suçluluğu, kötülüğün ne ölçüde orantılı
    Düzenleme yerleşir ve güçlüdür.


(_D_) Bu kınama cümlesi, kökeni olmasına rağmen aynı kalır
Kötü eğilim veya devletin bilinçli bir şekilde izlenemeyeceği
bireyin eylemi. Ne genel insanlık duygusu ne
Bu genel anlamda ifade edildiği yasa, bir
Mevcut kötülük iradesi. Bu kötülük iradesi kişisel olarak
transgresyon veya nesillerden elde edilen kalıtsal bir önyargıdır,
Bu kötülük iradesi adamın kendisidir ve onun üzerine suçu sonlandırır. Biz
Aile oldukları gerekçesiyle kibir veya duygusallığı mazur görmeyin
özellikler.


    Boston'daki genç katil,
    Konjenital olarak acımasız eğilim. Daha sonraki yıllarda günahlarda tövbe ediyoruz
    sadece günah olduğunu gördüğümüz çocukluk; ve dönüştürülmüş
    Yamyamlar, Hıristiyan olduktan sonra, günahların
    bir zamanlar taahhüt ettikleri heathendom
    kötülük. Tavus kuşu uçarak ayaklarından kaçamaz, ne de
    kötü bir irade durumu için kendimizi suçlamadan kurtarabilir miyiz?
    kökenini uzak bir soya kadar takip etmek. Biz sorumluyuz
    Biz neyiz. Bu nasıl olabilir, kişisel olarak olmadığımızda ve
    bilinçli olarak ortaya çıktı, orijinal günah sorunu
    Henüz tartışmadık.


(_E_) herhangi bir kötü eğilimin kendi içinde böyle bir gücü olduğunda veya böyle
İçinde yerleşik bir ahlaki yolsuzluğa işaret etmek için başkalarıyla birlikte
İyi kalma güç yok, bu durum en derinlerle kabul ediliyor
herkesin onaylanmaması. Günah insanın itaat gücünü zayıflatır, ama
Can-lam bir irade değildir ve bu nedenle kınanabilir. Tam tersi
İlke, bir erkeğin onu o kadar zayıflattığı sonucuna yol açacaktır.
Güçler ihlal yoluyla, mutlaka kadar o kadar az suçlu olur
Ahlaksızlık mutlak masumiyet haline geldi.


    Babasından nefret eden çocuk, nefretini sevgiye dönüştüremez
    tek bir irade eylemi; Ama bu yüzden masum değil.
    Kendiliğinden ve kontrol edilemeyen küfürün en kötü küfürü
    Tümü. Bir yeraltı gibi, bütünün iradesinin
    Kentucky Nehri, Tanrı'dan uzaklaşıyor ve iyileştirici değil
    Derinliklere ulaşabilen ruhta güç bırakılır
    Kursunu tersine çevirin. Bkz. Dorner, Glaubenslehre, 2: 110-114; Shedd,
    Hist. Doktor, 2: 79-92, 152-157; Richards, İlahiyat Dersleri,
    256-301; Edwards, Eserler, 2: 134; Baird, Elohim açıkladı, 243-262;
    Princeton Denemeleri, 2: 224-239; Van Oosterzee, Dogmatics, 394.


C. Hıristiyan deneyiminden.

Hıristiyan deneyimi, Kutsal Kitap gerçeğinin bir testidir ve bu nedenle
bağımsız bir bilgi kaynağı. Ancak,
Sonuçlar Tanrı Sözü'nden çıkarılmıştır. Kararından beri
Hıristiyan Kutsal Ruh'un etkisi altında oluşur, güvenebiliriz
Bu, dünyanın genel duygusundan daha dolaylı olarak. O zaman onaylıyoruz
bu sadece manevi aydınlanması ve kendini bilmesi ile orantılı olarak,
Hıristiyan

(_a_) Tanrı'nın yasasından dışa olan sapmalarını ve kötülüğünü kabul eder
bir ahlaksızlığın dışlanmaları ve vahiyleri olarak eğimler ve arzular
bilincinin altında yatan doğa; Ve

(_b_) doğanın bu ahlaksızlığı için daha derin tövbe eder, bu da
onun en iç karakteri ve kendisinden ayrılmaz, ne olduğundan
sadece hissediyor veya yapar.

Bu ifadelerin kanıtında, biyografilere ve yazılarına hitap ediyoruz
Genel rıza ile her yaştan olanlar çoğu olarak kabul edilenler
manevi kültür ve ayırt konusunda ileri.


    "Intelentia Prima Est, Ut Te Noris Peccatorem." David'i karşılaştırın
    Deneyim, _ps. 51: 6 _-- "_ Bakın, gerçeği içe doğru arzu ediyorsun
    Parçalar: Ve gizli kısımda bilmemizi sağlayacak
    Bilgelik _ "-Paul'ün _ROM'daki deneyimiyle 7:24 _--" _ sefil adam
    Ben! Beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek? _ "-
    Isaiah'ın deneyimi (_6: 5_), Tanrı'nın ihtişamının huzurunda
    Cüzamın sözlerini kullanıyor (_lev. 13: 45_) ve kendini çağırıyor
    "_unclean_" ve Peter'ın deneyimiyle (_Luke 5: 8_)
    Mesih'in mucizevi gücünün tezahürü "
    İsa'nın __ dizleri, benden ayrılıyor; Çünkü ben günahkâr bir adamım
    Lord._ "Yani kamuoyu ağlıyor: _" __ Tanrım, bana merhamet et
    günahkar __ "__ (Luka 18:13) _ ve Paul kendini" _chief_ "olarak adlandırıyor
    günahkarlar (_1 Tim. 1: 15_). Bu vakaların hiçbirinde
    Görüşte sadece tek bir ihlal eylemleri vardı; .
    aşağılama ve kendini koruyucu kalıcı devletler göz önüne alındığında
    ahlaksızlık. Van Oosterzee: "Dışa doğru yaptığımız şey sadece
    iç doğamızın vahiy. "Çıkıntılı ve görünür kaya
    altta yatan kaya ile karşılaştırıldığında küçüktür
    ve görünmez. Buzdağı, kütlesinin sekiz dokuzuncusu altında
    Deniz yüzeyi, ancak Cape Horn yakınlarında buzdağları görüldü
    suyun 700 ila 800 feet yüksekliğinde.

    Herhangi bir tövbein gerçek olup olmadığı şüphelenebilir
    _sins_ yerine _sin_ tövbesi; Karşılaştır _John
    16: 8 _-- Kutsal Ruh "_ dünyayı mahkum edecek
    sin_/"günahların mahkumiyeti ile mahkumiyet arasındaki fark hakkında
    günahın, bkz. Hare, Yorgan Misyonu. A. J. Gordon, sadece
    Ölümünden önce yalnız bırakılmayı istedi. O zaman kulak misafiri oldu
    günahlarını bu kadar abartılı görünüşte itiraf etmek
    Deliryumda olduğu korkusunu heyecanlandırın. Martensen, Dogmatics,
    389-Luther erken deneyimi sırasında "Sık sık Staupitz'e yazdı:
    'Ah, günahlarım, günahlarım!' Ve yine de itirafta isim verebilirdi
    Özellikle itiraf etmesi gereken günahlar yok; böylece öyleydi
    açıkça doğasının genel ahlaksızlığı duygusu
    Ruhunu derin üzüntü ve acıyla doldurdu. "Luther'in vicdanı
    günahsız olduğu için onun rahatlığını kabul etmezdi,
    ve bu yüzden gerçek bir günahı yoktu. Kendini çok büyük düşündüğünde
    Günahkar kurtarılacak, Staupitz yanıtladı: "
    Bir günahkarın benzeri ve bir kurtarıcının benzeri mi? "

    Yirmi yıllık dini deneyimden sonra Jonathan Edwards yazdı
    (İşler 1:22, 23; ayrıca 3: 16-18): "Sıklıkla bu içinde yaşadığımdan beri
    Kasaba Kendi günahkârlığın çok etkileyici görüşlerine sahiptim ve
    Viliness, çok sık beni bir tür tutacak kadar çok
    yüksek sesle ağlayan, bazen birlikte önemli bir süre için
    Sık sık kendimi kapatmak zorunda olduğumu. Ben vardı
    Kendi kötülüğümün ve benim kötülüğümün çok daha büyük bir duygusu
    Dönüşümümden önce her zamankinden daha kalp. Sık sık ortaya çıktı
    Bana göre, eğer Tanrı bana karşı uyumsuzluğu işaretlemeliyse, görünmeliyim
    tüm insanlığın en kötüsü, o zamandan beri olan her şeyden
    Bu zamana kadar dünyanın başlangıcı; Ve bende sahip olmalıyım
    Cehennemdeki en düşük yer. Konuşmaya gelen diğerleri
    Ruhlarının endişeleri hakkında, sahip oldukları duyguyu ifade ettim
    kendi kötülüğü vardı, onlara göründüğünü söyleyerek
    şeytanın kendisi kadar kötüydü; Onların ifadelerini düşündüm
    kötülüğümü temsil etmek için zayıf ve zayıf gibi görünüyordu. "

    Edwards devam ediyor: "Ben benim içindeyken kötülüğüm uzun süredir var
    Bana mükemmel bir şekilde etkisiz görünüyordu ve tüm düşünceleri yuttu
    Ve hayal gücü-sonsuz bir tufan veya benim üzerindeki dağlar gibi
    KAFA. Günahlarımın bana ne göründüğünü daha iyi ifade edeceğimi bilmiyorum
    Olmak, sonsuz ve çarpmak
    sonsuz tarafından sonsuz. Bu yıllar boyunca çok sık, bunlar
    ifadeler aklımda ve ağzımda: '
    Sonsuz-Sonsuz Üzerinde Keşif! ' Kalbime baktığımda ve
    kötülüğümün bir görünümünü al, bir uçurum gibi görünüyor sonsuza kadar
    cehennemden daha derin. Ve bana öyle geliyor ki bedava değil
    Grace, yüceltilmiş ve tümlerin sonsuz yüksekliğine kadar yükseltilmiş
    Büyük Yehova'nın dolgunluğu ve ihtişamı ve gücünün kolu
    Ve Grace, gücünün tüm ihtişamında ve
    Egemenliğinin tüm ihtişamı, benim
    cehennemin altındaki günahlar, her şeyin görülmesinin çok ötesinde
    Böyle bir derinliğe bile delebilecek egemen lütuf gözü. Ve yine de bana öyle geliyor ki günah inancım aşıyor
    küçük ve zayıf; daha fazla olmam beni şaşırtmak yeterli
    günahımın duygusu. Kesinlikle çok az duygum olduğunu biliyorum
    günahkârlığım. Günahlarım için ağlama döndüğümde
    O zamanlar tövbemin benim için hiçbir şey olmadığını bildiğimi düşündüm
    günah .... ne kadar cahil olduğumu düşünmek, genç bir
    Hıristiyan, dipsiz, sonsuz kötülük derinlikleri,
    Gurur, ikiyüzlülük ve aldatma kalbimde kaldı. "

    Jonathan Edwards, rahat bir adam değildi, ama en kutsal adam
    onun zamanı. O bir meraklı değil, akut bir adamdı,
    felsefi zihin. Abartılı bir adam değildi veya
    içgözlem gücü ile rastgele ifadeler ve
    Analiz bir fakülte ve kesin ifade alışkanlığı birleştirdi
    erkeklerin oğulları arasında eşsiz. ARTE'deki Maxim "Cuique
    Sua credendum est "herhangi bir değere sahip, Edwards'ın ifadeleri
    Dini deneyim meselesi doğru olarak alınmalı
    Gerçeklerin yorumları. H. B. Smith (Sistem. Theol., 275)
    Thomasius'u şöyle anlatıyor: "Kutsal Yazılarda Çarpıcı Bir Gerçek
    Günahın derinliği ve gücünün ifadeleri esas olarak
    Rejenere. "Bir diğeri," bir yılan asla görülmez
    ölene kadar tüm uzunluk. "Thomas bir Kempis (ed. Gould ve
    Lincoln, 142)-"Herhangi bir ilerleme kaydettiğini düşünmeyin
    Mükemmelliğe doğru, senden daha az olanı hissettirene kadar
    en azından insanın en azından. "Young's Night düşünceleri:" Cennet
    Egemen, o iğrenç manzaradan başka tüm varlıkları kurtarır-çıplak bir
    insan kalbi. "

    Yasanın dindar ve kutsal bir hayata ciddi çağrısı: "
    Bildiğiniz en büyük günahkar olduğunuz için kendinizi kınayın, 1.
    Çünkü kendi kalbinizden daha fazlasını biliyorsun
    insanlar ve kendinizi bildiğiniz çeşitli günahlarla suçlayabilir
    sadece kendinizden ve başkalarının suçlu olduğundan emin olamaz
    onlara. 2. Suçluluğumuzun büyüklüğü,
    Tanrı'nın bize karşı iyiliği. Bu ağırlaştırmalarından daha fazlasını biliyorsunuz
    diğer insanların günahlarından günahlar. Dolayısıyla en iyisi
    Azizler her yaştan kendilerini en büyük olarak kınadılar
    günahkarlar. "Ekleyebiliriz: 3. Bu, her adam tuhaf bir varlık olduğu için,
    Her adam tuhaf günahlardan ve belirli ayrıntılarda suçludur
    ve yönler büyüklüğün bir örneğini oluşturabilir ve
    Ne Dünya ne de cehennem gibi günahın nefreti başka bir yerde
    göstermek.

    Cromwell, Püritenlerin bir temsilcisi olarak Green
    (İngilizlerin kısa tarihi, 454): "Canlı duygusu
    Bu tür erkeklere yakın ilahi saflık, ortak adamların hayatını yaptı
    günah gibi görünüyor. "
    Ahlaki kötülüğün derin duygusu, belki de her şeyden çok, uyuyor
    Tanrı hakkında tasarruf eden bir bilgi. "Augustine, ölüm yatağında
    32d Mezmur Duvarında ona karşı yazıldı. Onun için
    Günah ile ilgili ifadeler, İtirafları Bakın, Kitap 10. Bkz.
    Ayrıca Shedd, Söylemler ve Denemeler, 284, not.


2. çıkarımlar.


Önceki tartışma ışığında,
Günahın ortak tanımındaki gerçek unsurları ve "
Bilinen Hukukun Gönüllü Taşınması. "

(_a_) Tüm günahlar farklı ve bilinçli bir irade olarak gönüllü değildir;
Kötü eğilim ve devlet için genellikle kötü iradeden önce gelir ve durum,
ve kötü eğilim ve devletin kendileri günahtır. Ancak tüm günah
doğrudan irade ile ya da dolaylı olarak bunlardan kaynaklanan gönüllü olarak
kendileri iradeden kaynaklanan sapkın sevgi ve arzular.
"Gönüllü", "gönüllü" olan daha geniş bir terimdir ve tüm bunları içerir
İrade neyi yapmış olan kalıcı akıl ve sevgi durumları
bunlar. Dahası, basitçe sadece fakültesi olarak kabul edilmeyecek
iradeler, ancak öncelikle varlığın altında yatan kararlılığı
Yüce Son.


    Gördüğümüz gibi, tercih içerir ({~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harfli epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, _voluntas_,
    _Wille_) ve volition ({~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eTa oksi ile ~}, _arbitrium_, _willkuer_). Biz
    Edwards ve Hodge ile duyarlılıkları devlet olarak görmeyin
    iradenin. Bununla birlikte, onların karakterleri ve onların
    İrade tarafından belirlenen nesneler ve böylece bunlara çağrılabilir
    gönüllü. İradenin kalıcı durumu (yeni okul "seçmeli
    tercih ") kalıcı durumdan ayırt edilmektir.
    duyarlılıklar (eğilimler veya arzular). Ama ikisi de
    Gönüllü çünkü her ikisi de iradenin geçmiş kararlarından kaynaklanıyor ve
    "Will'den ne olursa olsun sorumlu oluruz" (shedd,
    Söylemler ve Denemeler, 243). Julius Mueller, 2:51-"
    Ego _has_, öz-bilinç ve sebep,
    Ama ego iradesini tanımlıyoruz. Kimse, 'benim
    Will buna ya da buna karar verdi, 'Demenize rağmen,' Sebebim, benim
    Vicdan bana bunu ya da bunu öğretiyor. ' İrade çok insan
    kendisi, Augustine'nin dediği gibi: 'Omnibus'ta voluntas est; imo omnes
    Nihil Aliud Quam Sunt'a girer. ' "

    Düzenleme ile ilişkinin diğer ifadeleri için bkz.
    Alexander, Ahlaki Bilim, 151-"Düzenlemelerle ilgili olarak,
    bir anlamda gönüllü olduklarını. Düzgün bir şekilde aitler
    Sözü büyük anlamda alacak. Ahlakın değerlendirilmesinde
    Gönüllü eylemlerden, ilerledikleri ilke her zaman
    Bizim görüşümüze dahil ve suçlamanın büyük bir kısmı için geliyor ";
    ayrıca bkz.
    İrade üzerine, 3: 4-"Sevgiler sadece belirli modlarıdır.
    İradenin egzersizi. "A. A. Hodge, Teolojinin Ana Hatları, 234-" Hepsi
    Günah gönüllüdür, anlamında tüm günahın kökü olması
    sapkın eğilimler, arzular ve duygular
    iradenin ahlaksız durumu. "Ama Alexander, Edwards ve
    Hodge, ilk günahın bu konuda gönüllü olmadığını söylüyoruz
    Duygu, çünkü iradenin böyle ahlaksız durumu yoktu
    Baharlanabilir. Tesisatlardan biz sorumluyuz,
    İradenin bir parçası oldukları için, ama
    Bunlar, başka bir deyişle, geçmiş kararlarının etkileridir.
    İrade onları oldukları gibi haline getirdi. Bkz. Sayfa 504-513.


(_B_) Günah için kasıtlı niyet, transgresyonun ağırlaştırılmasıdır, ancak
Herhangi bir eylemi oluşturmak veya günah hissetmek önemli değildir. Onlar
Bağsız yükselen ve ruha hakim olan kötü eğimler ve dürtüler
Doğasılarının farkında olmadan, kendileri ihlal edilir
İlahi yasa ve içe doğru bir ahlaksızlık göstergeleri
Adam'ın her torunu şef ve fontal ihlaldir.


    Joseph Cook: "Sadece denizin yüzey suyu ile nüfuz edilir
    ışık. Altında yarım aydınlatılmış bir bölge var. Hala daha aşağı
    mutlak karanlık. Bildiğimizden daha büyükiz. "Weismann,
    Kalıtım, 2: 8-"170 metre veya 552 feet derinlikte,
    Hayır olmadığı bir yıldız ışığı gecesi kadar hafif
    ay. Işık 400 metreye veya 1.300 feet'e kadar nüfuz eder, ancak
    Hayvan yaşamı 4.000 metre veya 13.000 feet derinlikte var.
    1.300 feet'in altında, tüm hayvanlar kördür. "(_Cf._ _ps. 51: 6;
    19:12 _-- "_ İç kısımlar ... gizli kısımlar ... gizli
    Hatalar _ "-Sadece başkalarından değil, kendimizden bile gizli. )
    Bilincin ışığı sadece suların yüzeyinde oynar
    insanın ruhu.


(_c_) Bir eylemin veya duygunun günahkârlığı bilgisi de bir
Transgresyonun ağırlaştırılması, ancak bir
günah. Ahlaki körlük, ihlalin etkisidir ve ayrılmaz olduğu gibi
Yolsuz sevgi ve arzulardan, ilahi tarafından kınanır
kanun.


    Bildiğimizden daha iyisini yapmak bizim görevimiz. Bilme görevimiz
    Yapma görevimiz kadar gerçek. Günah bir afyon. En çok bazıları
    Ölümcül hastalıklar kendilerini hastanın
    ne de hastanın
    hastalık. Tembellik olan bir cehalet var. Erkekler genellikle
    standartlarını düzeltme zahmetine girmeyecek
    yargı. Niyet olan bir cehalet de var. Misal
    Birçok öğrencinin kolej yasalarını cehaleti.

    "Unuttum" diyerek itaatsizliği mazur göremeyiz. Tanrı
    Emir: "_Remember _"-_EX'te olduğu gibi. 20: 8_; _cf._ _2 Pet.
    3: 5 _-- "_ Bunun için kasıtlı olarak unutuyorlar.
    Excusat. "_Rom. 2:12 _--" _ Yasa olmadan günah işledikleri kadar çok
    Laws olmadan da yok olacak_ "; _Luke 12:48 _--" _
    Değil ve şeritlere layık şeyler yaptı, yenilecek_ [olsa]
    _ Birkaç şeritle._ "Vahiy ve vaazın amacı
    Adam "_to kendisi_" (_cf._ _Luke 15:17 _)-ona ne göstermek için
    yapıyor ve ne. Goethe: "Asla aldatılmadık: biz
    kendimizi aldatın. "Royce, dünya ve birey, 2: 359-"
    Olası özgür ahlaki eylem, o zaman
    Dikkatin dikkatini çekmesi gereken fikirlere göre
    Zaten mevcut. Günah için bilinçli bir şekilde unutmayı seçmek için,
    dikkat alanının daralmasıyla,
    Zaten tanıyor. "


(_d_) Yasayı yerine getirme yeteneği,
Dönemsiz günah. Yasayı yerine getirememe,
ihlal ve, fakülte orijinal bir eksikliğinde değil
Ama duyguların ve iradenin yerleşik bir durumunda, kendisi
kınanabilir. Yasa, Tanrı'nın kutsallığını tek olarak sunduğundan
Yaratık için standart, itaat etme yeteneği asla ölçüsü olamaz
yükümlülük veya günah testi.


    Aksine güç değil, hepsini değiştirme yeteneğinde
    Daimi devletlerimiz sadece iradeye göre, yükümlülüğün temelidir
    ve sorumluluk; Kesinlikle Şeytan'ın sorumluluğu değil
    Tanrı'ya dönüp kutsal olmak için her an gücüne bağlıdır.

    Günahın Tanımları-Melanchthon: Defectus Vel Inclinatio Vel Actio
    Pugnans cum lege dei. Calvin: Yasadışı, Seu Difformitas A Lege.
    Hollaz: Aberratio A Lege Divina. Hollaz ekliyor: "Gönüllülük yapar
    Genel olarak düşünülen günah tanımına girmeyin. Günah
    nedenine göre, gönüllü olarak adlandırılabilir
    İrade içinde veya Yasa ile ilgili olarak,
    kasıtlı irade. İşte Roma Katoliklerinin antitezi
    ve ikincisi günahı gönüllü olarak tanımlayan Socinyalılar için
    [_Ben. E._, istemli bir hukukun ihlali "-bir görüş, Hase diyor
    (Hutterus Redivivus, 11. baskı, 162-164), "
    Sivil mahkemelerin gerekli yöntemleri ve
    orijinal günahın ortodoks doktrini ile uyumsuz. "
    Günahın yeni okul tanımı, bkz. Fairchild, günahın doğası, içinde
    Önlük. Sac., 25: 30-48; Whedon, Bib. Sac., 19: 251 ve
    Will, 328. _per Contra_, bkz. Hodge, Syst. Theol., 2: 180-190;
    Lawrence, N. E. Theol., Bib. Sac., 20: 317-328;
    Julius Mueller, Doc. Günah, 1: 40-72; Nitzsch, Mesih. Doktor, 216;
    Luthardt, Compendium der Dogmatik, 124-126.


İi. Günahın temel ilkesi. Günahın ilahi yasaya uygunluk eksikliği olarak tanımı
Karakterizleme ile ilgili bir soruşturmayı hariç tutun, ancak daha ziyade gerektirir
varlığını açıklayan ve onu oluşturan güdü veya itici güç
suçluluk. Sadece üç görüntüleme genişletilmiş inceleme gerektirir. Bunlardan birincisi
İkisi, günah için en yaygın mazeretleri oluşturur, ancak önerilmemesine rağmen
Bu amaç için yazarları tarafından: Günah (1) insan vücuduna verilir veya
(2) Sonlu zayıflık. Scripural görüş olarak gördüğümüz üçüncüsü,
Günahı (3) benlik ya da bencillik seçimi olarak görür.

Günahın tanımına ilişkin önceki bölümde, günahın bir
_state_ ve _will_. Şimdi soruyoruz: Bunun doğası nedir
durum? Ve bunun aslında bir _elfish_ durumu olduğunu göstermeyi umuyoruz.
irade.


1. günah duyumsal olarak.


Bu görüş, günahı insanın duyumsal doğasının gerekli ürünü olarak görür-
Ruhun fiziksel bir organizma ile bağlantısının sonucu. Bu manzara
Schleiermacher ve Rothe. John Fiske ile daha yeni yazarlar,
Ahlaki kötülüğü insanın mirasını kaba bir soydan olarak gör.


    Buradaki görüşün açıklaması için bkz. Schleiermacher, Der
    Christliche Glaube, 1: 361-364-"Günah,
    Bağımsızlıktan kaynaklanan ruhun gücünün belirlenmesi
    (Selbstaendigkeit) duyumsal fonksiyonların. "Çocuk
    İlk önce bedensel iştahların yüce olduğu bir duyu hayatı.
    Duygular tüm günaha, fiziksel
    manevi ve ruh asla sallamaz
    vücut. Günah, bu nedenle,
    insan doğasının gerekçeleri veya Schleiermacher'ın sözlerini kullanmak için,
    "Etin Ruha olumlu bir muhalefeti." Pfleiderer,
    Prot. Theol. Seit Kant, 113,-Schleiermacher'ın burada tekrar ettiğini söylüyor
    Spinoza'nın "Ruhun Duygusunu Kontrol edememesi
    sevgiler. "Pfleiderer, felsefe din, 1: 230-"
    İnsanın Doğallık Dışı Gelişimi, Alt İmpulslar
    Zaten bir kendini onaylama ve direniş gücü kazandı,
    Sebep henüz geçerli pozisyonuna ve otoritesine gelebilir. Böyle
    Kendi kendine iradenin eğilimi,
    Dostum, doğuştan, kalıtsal veya _original olarak belirlenebilir
    günahkârlık. "

    Rothe'nin günah görüşü Dogmatik, 1: 300-302'de bulunabilir;
    Rothe'nin günah görüşünün doktrini ile bağlantısına dikkat edin
    Sürekli yaratım (bkz. Bu özetin 416.).
    Ansiklopedi Britannica, 21: 2-"Rothe kapsamlı bir gidiyordu
    doğal adamı tüketimi olarak gören evrimci
    fiziksel doğanın gelişimi ve ruhu
    Kişisel kazanım, ilahi yardım ile,
    Ahlaki gelişimin daha fazla yaratıcı süreci devam etmektedir. Bu
    Gelişim süreci mutlaka anormal bir form alır ve
    günah aşamasından geçer. Bu anormal durum
    yeni bir yaratıcı eylemi gerektirir, kurtuluşun
    Ancak ilahi planın ilkinden
    gelişim. Rothe, evrimsel doktrinine rağmen,
    Mesih'in doğaüstü doğumuna inanıyordu. "

    John Fiske, Man Destiny, 103-"Orijinal günah ne daha fazla ne
    Her insanın onunla birlikte taşıdığı kaba mirastan daha az,
    Ve evrim süreci gerçek kurtuluşa doğru bir ilerleme. "
    Böylece insan, insanın henüz kaçmadığı bir sfenks
    hayvan. Yani Bowne, Kefaret, 69, günahın "bir kalıntı olduğunu ilan ediyor
    henüz büyümüş olmayan hayvanın, mekanizmanın bir sonucu
    uygun olan iştah ve dürtü ve refleks eylemi
    İnhibisyonlar henüz geliştirilmemiştir. Sadece yavaş yavaş büyür
    Kendisinin kötülük olarak bilincinde .... dikkate alınması histeri olurdu
    Bilinçli bir seçimde erkeklerin ortak yaşamı
    adaletsizlik. "


Bu görüşün reddedilmesinde, aşağıdakileri teşvik etmek yeterli olacaktır.
Hususlar:

(_a_) Maddenin doğasında var olan kötülüğün bir varsayımını içerir, en azından
İnsanın bedeninin maddesi ile ilgili olarak. Ama bu ya bir form
düalizm ve zaten karşı getirilen itirazlarla karşılanabilir
Bu sistem, ya da Tanrı'nın insanın fizikselinin yazarı olduğu anlamına gelir
Organizma, aynı zamanda insan günahının sorumlu yaratıcısıdır.


    Buna insanın varlığının "kafesli-otorat teorisi" denir;
    Vücudun sadece bir hapishane olduğunu veya Platon'un ifade ettiği gibi
    "Ruhun Mezarı", böylece ruh sadece saf olabilir
    vücuttan kaçmak. Ama madde ebedi değildir. Tanrı yaptı
    ve saflaştırdı. Vücut, hizmetkarı olarak yapıldı
    ruh. Günah suçunu duyulara atmamalıyız, ama
    duyuları çok kötü kullanan ruh üzerine. Günahı atfetmek
    Bedene, bedenin yazarı Tanrı'yı ​​da yapmaktır.
    Sin'in yazarı-ki bu küfürlerin en büyüğüdür. Erkekler yapamaz
    "Sadece yapımcılarını, yapımlarını ya da kaderlerini suçlayın"
    (Milton, Cennet Kayıp, 3: 112). Günah, içinde bir çelişkidir
    Ruhun kendisi, sadece ruh ve et arasında değil.
    Duyumsal aktiviteler kendileri günahkar değildir-bu çok önemlidir
    Manianizm. Robert Burns suçu bıraktığında yanlıştı
    "Tutkular vahşi ve güçlü" üzerindeki temerrütleri. Ve Samuel
    Johnson, "Her insan bu kadar erken bir Rascal
    Hasta olduğu için. "Normal ruhun her ikisinin üzerinde yükselme gücü var
    tutku ve hastalık ve ahlaki gelişimine hizmet etmelerini sağlamak.
    Bedenin gelişimi üzerine, günah organı olarak, bkz.
    Straffen'in Hulsean Dersleri Günah, 33-50. Temel hatası
    Bu görüş, ahlakın fiziksel ile tanımlanmasıdır. Eğer
    Bu doğruydu, o zaman insan etine gelen İsa, olmalı
    günahkar.


(_b_) Günahı kaba bir miras olarak açıklarken, bu teori
Bir kaba soydan türetilmiş olsa da, insanın
Artık kaba değil, insan, ahlaki tanıyma ve gerçekleştirme gücü ile
idealler ve varlığının yasasını ihlal etme zorunluluğu altında.


    Bkz. A. H. Strong, Yaratılışta Mesih, 163-180, sonbaharda
    İnsanın evrim ışığında kurtuluşu: "Evrim
    Herhangi bir düşme doktrini ile uyumsuz olduğu düşünülmüştür. BT
    birçok kişi tarafından insanın ahlaksız yolunun ve davranışının olduğu varsayılmıştır.
    sadece kaba mirasının hayatta kalanları, kaçınılmaz kalıntılar
    Eski hayvan eğilimleri, zayıf iradenin verimi eti
    iştah ve tutkular. Bu, günahın gerçekten günah olduğunu inkar etmektir, ama
    Ayrıca insanın gerçekten insan olduğunu inkar etmektir .... günah yönlendirilmelidir
    özgürlüğe, ya da günah değil. Bunu doğal sonuç olarak açıklamak için
    daha düşük dürtülerle aşırı müdür olan zayıf irade, hayvanı yapmaktır
    doğa ve irade değil, ihlalin nedeni. Ve bu
    Başlangıçtaki adamın insan değil, kaba olduğunu söylemek. "Ayrıca bakınız
    D. W. Simon, Bib. Sac., Ocak 1897: 1-20-"Garip olmanın anahtarı
    ve insan ve hayvan soyları arasındaki karanlık kontrast
    Sonbahar gerçeğinde bulundu. Diğer türler normal olarak yaşar. HAYIR
    Sürüngen kalıntısı kuşu engeller. Kuş gerçek bir kuş.
    Sadece adam normal yaşayamaz ve sadece çağlardan sonra gerçek bir adamdır
    günah ve sefalet. "Marlowe çok düzgün bir şekilde onun Faustus'u
    Santimal yemlerle sadece Şeytan'a sattıktan sonra
    güç için.

    Makyaj, aldatma, kötülük ve intikamı kalıtsal olarak görmek
    Brute atalarından, insanın orijinal masumiyetini ve
    Tanrı'nın yaratıcısı. B. W. Lockhart: "Hayvan zihni bilmiyor
    Tanrım, onun yasasına tabi değildir, gerçekten de olamaz, sadece
    Çünkü hayvandır ve bu nedenle haktan yoksun veya
    yanlış.... İnsan bir hayvan ve başka bir şey olsaydı, yapamazdı
    günah. Daha fazla bir şey olması nedeniyle,
    günah yeteneği. Günah, bilinenlerin daha yüksek verimidir.
    bilinen düşük. Ruhun varlığını terk etmesi
    kaba .... bu nedenle manevi güçlerin ihtiyacı
    İlahi vahiy dünyası, iyileştirmek, inşa etmek ve disiplin etmek
    Kendi içinde ruh, hayvan tutkularına karşı zafer kazandırır
    bedeni ve kör arzu krallığının üzerinde olan
    hangi dünyayı oluşturur. İnsanın son amacı büyümesidir
    ruhu özgürlük, gerçek, sevgi, Tanrı'ya benzerliğe sokar. Eğitim
    Hareketi kapsayan kelime ve denetimli serbestlik,
    Eğitim. "Geçmiş günah ve yenileme gücü için bu tazminatı ekliyoruz
    Yukarıdan eğitim almak için denetimli serbestlik izlemelidir
    olası.

    Bazı yeni yazarlar gerçek bir insan düşüşüne sahiptir ve yine de
    ahlaki gelişimi için gerekli olan düşüyor. Emma Marie
    Caillard, Contemp. Rev., Aralık 1893: 879-"Bir adam
    masumiyet durumu-kendi kusurunun bilinçli-bir
    onun bilinci durumu. İrade yerine köle oldu
    usta. Sonuç, onun tam durması olurdu
    evrim ama isteğini geri kazanan ve
    evriminin devam etmesi mümkün. Enkarnasyon yöntemdi
    kurtuluş. Ama sonbahar dışında bile, bu enkarnasyon
    onun amacını insanlara açıklamak için gerekli olurdu
    evrim ve böylece onun içindeki cooeperasyonunu güvence altına almak. "Lisle,
    Manevi insanın evrimi, 39 ve önlük. Sac., Temmuz 1892:
    431-452-"Doğal dünyada felaketle evrim
    manevi dünyada çarpıcı analog .... günah esas olarak
    çok daha yüksek bir düşüşe düşme,
    daha düşük ila daha düşük; Yasak ağacın çok fazla yemesi
    Hayat ağacının katılmaması. İkincisi temsil edildi
    Cemaat ve Tanrı ile yazışmalar ve masum adamı vardı
    Bunun için uzanmaya devam etti, düşmezdi. Adam
    önceki ve düşüşünü seçmeyi reddetmek
    Bu nedenle günahın daha düşük ve özü bu reddedilmede
    ne olursa olsun ne olursa olsun .... adam daha düşük olanı seçti
    kendi özgür iradesi. Sonra merkezsel gücü gitti. Onun
    Kalkınma hızla ve sonsuz bir şekilde Tanrı'dan uzaktaydı. Döndü
    orijinal vahşi hayvancılık türüne; Ve yine de,
    Kendini bilinçli ve serbest hareket eden bir varlık,
    onu korku ve ıstırapla dolduran sorumluluk. "

    Günahın gelişim teorisinde, yeni
    İngiltere, 1891: 180-188; A. B. Bruce, özür dileme, 60-62; Lyman
    Abbott, Hıristiyanlığın Evrimi, 203-208; Le Conte, Evrim,
    330, 365-375; Henry Drummond, İnsanın Yükselişi, 1-13, 329, 342; Salem
    Wilder, yaşam, doğası, 266-273; Wm. Graham, bilim inancı,
    38-44; Frank H. Foster, Evrim ve Protestan Sistem;
    Chandler, İnsanın Ruhu, 45-47.


(_c_) Bu, tam olarak eksik bir indüksiyona dayanır.
Günah sadece kendi kendini mahrum bırakma açısından, ancak en kötüsü görmezden geliyor
kendi kendine yetersiz kaldı. Avarice, kıskançlık, gurur, hırs, kötülük,
Zulüm, intikam, öz-doğruluk, inançsızlık, Tanrı'ya düşmanlık, hiçbiri
Onlar etli günahlar ve bu prensip üzerine açıklama yapamaz.


    İki tarihsel örnek,
    günahın duyum teorisi. Goethe belirgin bir şekilde şehvetli bir adam değildi;
    Yine de Friederike'de uyguladığı manevi canlılık
    Brion, ilişkilerinin sadakatli yanlış beyanı
    Kestner'in karısı "Werther'in üzüntüleri" ve onun övgüsü
    Napolyon, bir Patriot'un ilerlemelerini göz ardı edeceği zaman
    ülkesinin istilacı, Goethe'nin çok olduğunu göster
    Kalpsizlik ve bencilliğin enkarnasyonu. Patriot Boerne
    Ona dedi ki: "Bir keresinde zayıf bir sözcük geliştirmedi
    ülkesinin nedeninde-o yüce yükseklikten
    elde edilen başka hiçbir şeyin kendisinin cesaret edemeyeceği şeyleri konuşabilir
    telaffuz edin. "Goethe'nin ilk emrinin
    Dahi: "Komşunuzu ve komşunuzu seveceksin
    karısı. "Biyografileri seviştiği on altı kadını sayıyor
    ve sevgisini kim karşılık verdi, ancak şüpheli olsa da
    Sainte-beuve olarak 16 ila 1 doktrinle memnun oldu
    Chateaubriand'ın eklerini söyledi: "Onlar içindeki yıldızlar gibi
    Gökyüzü,-ne kadar uzun süre bakarsanız, o kadar çok keşfedersiniz. "
    Christiane Vulpius, on yedi yıl boyunca metresinden sonra,
    Sonunda karısı oldu. Ama karısı o kadar küçüktü ki
    Interperance'a sürüldü ve Goethe'nin tek oğlu onu miras aldı
    tutku ve içecekten öldü. Goethe, modernin büyük dinsiziydi
    Hıristiyan omuru, kendini inkar etmek, öven kendine güven,
    şimdiki zamana dikkat, zevk arayışı ve
    Kendisinin kader kararnamelerine sunulması. Hutton Çağrıları
    Goethe "Kendisine aşık bir narsus." George Eliot'unki gibi
    "Dinah", Adam Bede'de Goethe'nin "güzel bir ruhun itirafları"
    Wilhelm Meister'de, bir
    İçsel bir sempatisi olmadığı karakter. Goethe'de gör
    Hutton, denemeler, 2: 1-79; Shedd, Dogm. İlahiyat, 1: 490; A. H.
    Güçlü, büyük şairler, 279-331; Müdür Shairp, Kültür ve
    Din, 16-"Goethe, Kültürün Yüksek Rahibi, Luther'den nefret eder,
    Doğruluk vaizi "; S. Law Wilson, Modern Teolojisi
    Edebiyat, 149-156.

    Napolyon belirgin şekilde şehvetli bir adam değildi, ama "kendi kendine yeterliliği
    Büyük Sahara olarak sıradan erkeklerin kendi kendine yeterliliğini aştı
    Çöl sıradan bir kum yamasını aşar. "
    kötü davranışının tüm detaylarıyla Josephine'e atıyor ve
    Onlardan isyan ettiğinde, sadece şöyle dedi: "
    Tüm şikayetlerinizi ebedi bir I ile karşılayın. "Savaşları olduğunda
    Fransa'da neredeyse hiç yetenekli adam bırakmadı, erkekleri çağırdı,
    "Bir çocuk bir merminin yanı sıra bir adamı da durdurabilir" ve böylece
    Fransız ülkesi iki inç boy kaybetti. Savaşından önce
    Leipzig, incelenmemiş kesim beklentisi olduğunda, o
    diye bağırdı: "Bir milyon erkeğin hayatı nelerdir?
    Benim gibi bir adamın iradesi? "En doğru kitabı şuydu:"
    Büyük Napolyon'a Ghent'in Küçük Kasapları "[Kasap]. Heine
    Napolyon'u dünyaya söylediğini temsil eder: "Sen yok olacaksın
    Önümdeki diğer tanrılar. "Madam de Remusat'ın Anıları, 1: 225-"
    Paris şehri tarafından imparatora verilen fete, repertuar
    Yazıtlar bitkin, parlak bir cihaz başvurdu.
    İşgal edeceği tahtın üzerinde,
    Altın, Kutsal Yazılardan aşağıdaki sözler: 'Ben ben
    AM. ' Ve kimse skandallanmış gibiydi. "Iago, Shakespeare'in
    Othello, tüm edebiyatın en büyük kötü adamıdır; Ama Coleridge,
    Eserler, 4: 180, tutkusuz karakterine dikkat çekiyor. Onun
    Günah, Goethe ve Napolyon'unki gibi, etin günahı değil
    ama akıl ve irade. (_d_) Saçma sonuçlara yol açar,-örneğin, bu çilecilik,
Duygunun gücünü zayıflatmak, günahın gücünü zayıflatmalıdır; O adam
duyuları yaşla başarısız olduğu için daha az günahkar olur; o dağınık ruhlar
mutlaka kutsaldır; Bu ölüm tek kurtarıcı.


    Çilekçılık sadece günahın akımını başka yönlere çevirir.
    Manevi gurur ve zulüm, etli arzuların yerini alır. .
    Miser, ölüme yaklaştıkça altını daha yakından tutar. Şeytan var
    Fiziksel organizma yok, ama o kötülüğün prensi. Bizim değil
    ölüm, ama Mesih'in ölümü, bizi kurtarır. Ama Rousseau'dan Emile
    Ölmeye gelir, sakin bir şekilde açıklar: "Ben
    Vücudun trammelleri ve çelişkisizim. "
    Yetmiş beş yaş Goethe, Eckermann'a yazdı: "Ben hiç
    Fortune'un favorilerinden biri veya şikayet edemem
    Tabii hayatım aldı. Yine de gerçekten hiçbir şey yoktu
    bakım ve zahmetli ve hiç dört haftalık olmadığımı söyleyebilirim
    gerçek zevk. "Shedd, Dogm. Teoloji, 2: 743-"
    İsa Mesih'in günahı itiraf etme ve yalvarma yetkili talebi
    Kefaretin kanıyla remisyon David Hume veya David'e yapılır
    Strauss veya John Stuart Mill, hiçbiri şehvetli olmayan,
    yoğun zihinsel düşmanlığı uyandırır. "


(_E_) Kutsal yazıları yanlış bir şekilde yorumlar. ROM gibi pasajlarda. 7:18-{~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~}
{~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile psili} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunan küçük harf epsilon ~} {~ Perispomeni ile küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf epsilon Psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} ~} ~} ~}, {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Perispomeni ile Leter Upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon epsilon psili ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ve YpogegramMeni ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ ~ Yunanca oksia ile küçük harf iota iota { ~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Letter Upsilon ~}, {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron oksia ~} { ~ Yunanca küçük harf nu ~}-{~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} veya et,
anlamına gelir, insanın bedenini değil, insanın tüm varlığı
Tanrı'nın Ruhu. Kutsal yazılar günahın koltuğunu belirgin bir şekilde tanır
Fiziksel organizmasında değil, ruhun kendisinde olmak. Tanrı cazip gelmez
Adam, ne de insanın doğasını onu cezbetmek için yaptı (James 1:13, 14).


    "_Flesh_" teriminin kullanımında, Kutsal Kitap bir damgalama koyar
    günah ve Tanrı olmadan insan doğasının
    ve bedenin yaşayacak ruhu olmayacağı için bozulabilir
    BT. "Karnaval zihin" veya _ "__ etin zihni __" __ (Rom. 8: 7) _,
    Buna göre, şehvetli zihin değil, zihin değil
    Kutsal Ruh'un kontrolü altında, gerçek hayatı. Meyer'i gör
    _1 Cor. 1:26 _-- {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf xi ~}-"insandaki tamamen insan unsuru, karşıt
    İlahi İlke "; Papa, Teoloji, 2:65-{~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~}- "Bütün varlık
    Tanrı'dan ayrılmış ve tabi olan insan, beden, ruh ve ruhun
    yaratığa "; Julius Mueller, kanıt metinleri, 19-{~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~}-- -"insan
    doğa olarak ve kendisinde yaşamak, Tanrı'dan batırılmış ve karşı çıkmış
    ona. "Terimin bu görüşünün en eski ve en iyi ifadesi
    {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} Julius Mueller, günah doktrini, 1: 295-333,
    Özellikle 321. Ayrıca bkz. Dickson, St. Paul'un Koşulları Kullanımı
    Et ve Ruh, 270-271-{~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~}-"insan doğası olmadan insan doğası
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} .... kendi başına duran ya da kendine bırakılan adam
    Tanrı'ya karşı .... Doğal insan, henüz sahip olmadığı düşünülen
    lütuf aldı ya da henüz tamamen etkisi altında değil. "

    _James 1:14, 15 _-- "_ arzu, tasarlandığında, Beareth
    günah _ "-masum arzu-çünkü günahtan önce geliyor-
    Anayasal eğilim, henüz ahlaksızlığın doğası değil,
    sadece günahın _okasyonu. Özgürlük sevgisi bizim bir parçası
    doğa; Günah sadece irade bunu şımartmayı belirlediğinde ortaya çıkar
    İlahi yasanın kısıtlamalarına bakılmaksızın dürtü.
    Luther, EP'nin önsözü. Romalılara: "Anlamamalısın
    'et' sanki sadece 'et' ile bağlantılı
    Acımasızlık. St. Paul tüm insanın, bedenin ve ruhun 'etini' kullanır,
    Sebep ve tüm fakülteleri dahil, çünkü onun içindeki her şey
    'Et' 'den sonra uzun sürer ve çabalar. "Melanchthon:"
    'Et', insanın, duyu ve aklın tüm doğasını gösterir,
    Kutsal Ruh olmadan. "Gould, Bib. Theol. N. T., 76-" {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~ {~ ~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf Xi ~}
    Paul {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ile omicron ~ {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Küçük mektup final sigma ~}. Paul ilahi görüyor
    ekonomi; İlahi Doğa Yahya. Pavlus günahı tutmadı
    Bir vücudun bulundurulmasından oluşur.
    Bedensel Diriliş (_1 Cor. 15: 38-49_). Bu diriliş
    Vücut ölümsüzlüğün ayrılmaz bir parçasıdır. "
    T. Lexicon, 571; Kaftan, Dogmatik, 319.


(_f_) Günahı açıklamak yerine, bu teori neredeyse
varoluş,-çünkü günah varlığımızın orijinal anayasasından kaynaklanıyorsa,
Sebep bunu talihsizlik olarak tanıyabilir, ancak vicdan atfedemez
Suçluluk.


    Nihai kökenli olan günah artık gerekli bir şey
    günah. Günahın duyumsal kökeninin tüm teorisinde bkz.
    Neander, Dikim ve Eğitim, 386, 428; Ernesti, Ursprung der
    Suende, 1: 29-274; Philippi, Glaubenslehre, 2: 132-147; Tulloch,
    Günah doktrini, 144-"Doğal ve gerekli olan
    Yaratılıştaki güç, en yüksek çelişkisi olamaz
    "Bu teori, günahı sadece bilinciyle karıştırır
    günah. Schleiermacher'da bkz. Julius Mueller, Günah Doktrini,
    1: 341-349. Genel olarak günahın duyu teorisinde bkz. John Caird,
    Fon. Hıristiyanlık Fikirleri, 2: 26-52; N. R. Wood, tanığı
    Günah, 79-87.


2. Günah son derece.


Bu görüş, günahı insanın sınırlamalarının gerekli bir sonucu olarak açıklar.
sonlu varlık. Kusurlu gelişme olayı olarak, meyvesi
Cehalet ve iktidarsızlık, günah kesinlikle değil, sadece nispeten kötülüktür-
İnsan eğitiminde unsur ve ilerleme aracı. Bu görüş
Leibnitz ve Spinoza. Modern yazarlar, Schurman ve Royce gibi
ahlaki kötülüğün gerekli arka plan ve durumu olduğunu iddia etti
ahlaki iyi.


    Leibnitz teorisi, Teodice, Bölüm 1'de bulunabilir,
    Bölüm 20 ve 31; Spinoza'nın etiğinde, Bölüm 4,
    Önerme 20. Bu görüş üzerine günah,
    deneyimsizlik, kötülüğü iyi alan düşüncesizlik,
    Parmaklarını ateşe sokan cehalet, tökezleyen
    ki kişi yürümeyi öğrenemez. Bu bir meyve
    Ekşi ve acı sadece olgunlaşmamış olduğu için. Bu bir aracı
    daha iyi bir şey için disiplin ve eğitim,-
    Mikrop, Yapımda İyi-"Erhebung des Menschen Zur Freien
    Vernunft. "Sonbahar düştü, düştü.

    John Fiske, zaten günahın duyusuna ek olarak
    Bahsedilen, bu teoriyi de tutuyor gibi görünüyor. Kötülüğü gizeminde,
    Diyor ki: "İnsan ruhu üzerindeki etkisi vazgeçilmez
    bundan sonra ebedi sevinçlere karşı koyulacak arka plan
    cennet "; başka bir deyişle, günah kutsallık için gereklidir,
    Karanlık, vazgeçilmez kontrast ve ışığın arka planıdır;
    Siyah olmadan, asla beyaz bilememeliyiz. Schurman,
    Tanrı'ya olan inanç, 251 _SQ ._-- "Günah olasılığı
    Tanrı'nın insanın
    adına .... günahın özü benliğin büyüsüdür .... henüz,
    Böyle bir öz emme olmadan, bir sendika duygusu olamazdı
    Tanrı ile. Çünkü bilinç sadece muhalefet yoluyla mümkündür.
    A'yı bilmek için, bunu NOT-A ile bilmeliyiz. Tanrı'dan yabancılaşma
    Tanrı ile iletişimin gerekli durumu. Ve bu
    'Günahın bol olduğu yerlerde, zarafetin
    çok daha fazla.'... Puritan'a karşı modern kültür protestoları
    iyiliğin gerçeğinin üstünde büyülemesi .... dekalog için
    Goethe'nin daha geniş yeni emrinin yerine geçer: 'Canlı
    Kararlı bir şekilde, iyilikte, güzel. ' .
    En yüksek din, kısa bir şey olmadan memnun olabilir
    Goethe tarafından talep edilen sentez .... Tanrı evrensel yaşamdır
    Hangi bireysel faaliyetler tek bir hareket olarak dahil edilir?
    organizma. "

    Royce, dünya ve birey, 2: 364-384-"Kötülük bir anlaşmazlık
    Mükemmel uyum için gerekli. Kendi başına kötü, ama içinde
    Bütünle ilişkisi, bize kendi göstererek değeri vardır
    Sonsuzluk ve kusur. Tanrı'ya kadar bir üzüntü
    biz; Gerçekten de, tüm üzüntümüz onun üzüntüsü. Kötülük iyiye hizmet eder
    Sadece üstesinden gelerek, engellendi, reddedildi. Her kötü iş olmalı
    bir yerde ve bir zamanlar kefaret edilecek
    ajan, ajanın kendisi tarafından olmasa da .... tüm sonlu yaşamlar
    kötülükle mücadele. Yine de son bakış açısından bütündür
    iyi. Geçici sipariş hiçbir zaman yapabilecek hiçbir şey içermez
    tatmin etmek. Yine de ebedi düzen mükemmel. Hepimiz günah işledik ve
    Tanrı'nın ihtişamından kısa gel. Yine de sadece hayatımızda,
    bütünüyle, Tanrı'nın ihtişamı tamamen tezahür eder. Bunlar zor
    sözler, gerçek özünün en derin ifadeleridir
    din. Onlar da en kaçınılmaz sonucu
    felsefe .... zaman içinde özlem yok muydu, hayır olmazdı
    Sonsuzlukta barış. Tanrı'nın İradesinin Dua Yeryüzünde Yapılabilir
    Cennette olduğu gibi, felsefenin neyle ilgili olduğu ile aynıdır
    basit gerçek. "


Bu teoriye itiraz ediyoruz

(_a_) Sense teorisi üzerine dayandığı için panteisti bir temelde yatar
Dualizm. Ahlaki fiziksel ile karıştırılır; Might tanımlandı
doğru. Günah gerekli bir sonluluk olayı ve yaratıklar olduğu için
Asla sonsuz olamaz, günahın sonsuz olması gerektiği, sadece değil
evrende, ama her bir ruhta.


    Goethe, Carlyle ve Emerson bu görüşün temsilcileri
    edebiyat. Goethe "atlamak isteyenlerin
    Kendi gölgesinden. "O bir Spinoza öğrencisiydi, inanan
    Çelişkili düşünce özelliklerine sahip bir maddede ve
    eklenti. Goethe, Tanrı'nın panteist görüşünü aldı.
    İnsanın kişisel görüşü. Günah gerçeğini görmezden geldi. Hutton onu arar
    "Dünyanın kimin alçakgönüllülüğü olmayan gördüğü en akıllı adam ve
    İnanç ve bir çocuğun bilgeliğinden yoksun. "Goethe's'den bahsetmek
    Faust, Hutton diyor ki: "Büyük drama,
    Temel Felsefe. Birincil düşüncesi, bir ruhun bile
    saf kötülük son derece yararlı bir varlıktır, çünkü
    günah işlemeye yönlendirenleri aktivite ve böylece onları önler
    Saf tembellikte paslanıyor. Başka ve daha iyi araçlar var
    erkeklerin olumlu sevgilerini cazip olmaktan ziyade teşvik etmek
    "Goethe'de, bkz. Hutton, Denemeler, 2: 1-79; Shedd, Dogm.
    Theol., 1: 490; A. H. Güçlü, Büyük Şairler ve Teolojisi,
    279-331.

    Carlyle bir Scotch Presbiteryen _minus_ Hıristiyanlıydı. Yaşta
    Yirmi beş kişiden mucizevi ve tarihi dini reddetti,
    Ve bundan sonra doğal hukuktan başka bir tanrı yoktu. Onun ibadeti
    Objektif gerçek, öznel samimiyete ibadet etti ve onun
    Kişisel irade ibadet, kişisel olmayan güç ibadet haline geldi. O
    Vaaz etti Hakikat, hizmet, fedakarlık, ama hepsi zorunlu ve
    Kötümser Yol. İngiltere ve Galler'de gördü "Yirmi dokuz
    Milyonlarca-sadece aptallar. "Onun sevgisi yoktu, çare yoktu, umudu yok.
    İç Savaş, köle sahibinin yanındaydı. İddia etti
    felsefesinin olabildiğini doğru yaptığını, ama pratikte
    Doğru olabilir. O gibi tüm ahlaki ayrımları karıştırıyor
    Daha sonraki yazılarında, o
    bir başkası için icat edildi: "Başkanı
    Cennet ve-Hell-Amalgamation Derneği. "Froude ona" A diyor
    Teoloji Olmadan Kalvinist "-Öngörmeye inanan
    lütuf olmadan. Carlyle'de bkz. S. Law Wilson, Modern Teolojisi
    Edebiyat, 131-178.

    Emerson ayrıca başarılı gücün ibadetçisidir. Pantheizmi
    en çok şiirlerinde "Cupido" ve "Brahma" ve onun
    "Ruh" ve "Over-Soul" üzerine makaleler. Cupido: "Katı,
    Katı evren sevgiye uzaktır; Bandajlı gözlerle asla
    Errs, çevresinde, aşağıda, yukarıda. Kör ışığı beyazlaşıyor
    Tanrı'nın ve Şeytan'ın Kuluçkotunda ve Mystic Wiles tarafından uzlaşıyor
    Kötülük ve iyilik. "Brahma:" Kırmızı Slayer öldürdüğünü düşünüyorsa veya
    Katledilen katledildiğini düşünüyorsa, ince yolları iyi bilmiyorlar
    Tutuyorum, geçiyorum ve tekrar dönüyorum. Uzak ya da unuttum bana yakın;
    Gölge ve güneş ışığı aynıdır; Benim için yok olan tanrılar ortaya çıkıyor;
    Ve biri bana utanç ya da şöhret. Beni dışarıda bırakan hastaları düşünüyorlar;
    Ben uçtuklarında ben kanatlarım; Ben şüpheliyim ve şüphe,
    Ve ben Brahmin'in şarkı söylediği ilahi. Benim için güçlü tanrılar çamı
    mesken ve kutsal yedi boşuna çam; Ama sen, uysal sevgiliniz
    İyi, beni bul ve cennete geri dön. "

    Emerson, insanın kusurunun günah olmadığını ve
    Bunun için tedavi eğitimde yatar. "Tanrı'nın buharlaşmasına izin veriyor
    soyut idealite. Betonda bir tanrı değil, insanüstü
    Kişi, daha ziyade şeylerdeki içten ilahiyat,
    Esasen evrenin manevi yapısı,
    Aşkın kült. "İsa görüşü onun içinde bulunur
    Denemeler, 2: 263-"İsa yarışı emerdi; ama Tom Paine veya
    en kaba küfür, bu coşkuya direnerek insanlığa yardımcı olur
    İktidar. "İlahiyat okulu adresinde,
    İsa'nın gerçek dinden. "Biri olamazdı
    Doğasını Mesih'in doğasına tabi tutması gerekiyorsa. "Başarısız
    İsa'nın sadece emdiğini değil, dönüştüğünü ve biz
    Sadece kendimizden daha asil ruhların etkisiyle büyür. Emerson
    Deneme stili açık ve kesin teolojik ifadeden yoksundur,
    Ve bu belirsizlik onun zararlılığı yatıyor. Fisher, doğa ve
    Vahiy yöntemi, xii-"Emerson'un panteizmi sertleşmedi
    Tutarlı bir inancın içine, çünkü sonunda inancına yapıştı
    kişisel ölümsüzlük ve bunun kabulünü açıkladı
    İnanç 'Akıl akıl sağlığının testi'. "Emerson'da bkz. S.L.
    Wilson, Modern Edebiyat Teolojisi, 97-123.

    Bu teoriye günahın "yeşil-elma teorisi" diyebiliriz. Günah bir
    sadece zaman ve güneş ışığı ve büyümeye ihtiyaç duyan yeşil elma
    Onu olgunluğa, güzelliğe ve kullanışlılığa getirin. Ama buna cevap veriyoruz
    Günah yeşil bir elma değil, kalbinde solucan olan bir elma.
    Bunun kötülüğü asla büyüme ile tedavi edilemez. Sonbahar asla olamaz
    aşağı doğru başka bir şey. Bu teori üzerine günah bir
    Sonlu şeylerin doğasında ayrılmaz faktör. En yüksek
    Başmelek onsuz olamaz. Ahlaki karakterdeki adam "
    Tanrı'nın Asimptotu, "-Sonsuza dek öğrenmek, ama asla gelemez
    gerçeğin bilgisi. Iniquity tahtı sonsuza kadar kuruldu
    Evrende. Bu teori doğruysa, İsa, onun sayesinde
    Sonlu insanlığımıza katılmak, günahkar olmalı. Onun
    Günahsız mükemmel gelişme, günahın bir
    Sonlu ilerlemenin gerekliliği. Matthews, Hıristiyanlıkta ve
    Evrim, 137-"Prodigal'in içine girmesi gerekli değildi
    uzak ülke ve bir domuz olmak için,
    Babanın Sevgisi. "E. H. Johnson, Syst. Theol., 141-" Bu değil
    Sadece sonsuzun iyi olması için ayrıcalık. "Dorner, sistem,
    1: 119, bu teorinin tanımladığı ahlaki kariyerden bahsediyor
    "Infinitum_'da bir _progressus, burada sürekli yaklaşım
    Hedef, ters tarafı olarak hedeften ebedi bir ayrılmaya sahiptir. "
    "Dönüşümünde" Hawthorne, daha ziyade ipucu verir
    tereddüt ederek, günah olmadan insanın yüksek insanlığının
    hiç alınacak ve bu günah ilk için gerekli olabilir
    ahlaki özgürlüğün bilinçli uyanışı ve olasılığı
    ilerlemek; Bkz. Hutton, Denemeler, 2: 381.


(_b_) Bu teori ahlaki kötülüğü gerekli olarak gördükçe
varsayım ve ahlaki iyiliğin durumu, ciddi hatayı gerçekleştirir
olası olanı gerçekleştirerek. İyilik için ne gerekli
kötülüğün gerçekliği değil, sadece kötülük olasılığıdır.


    Siyahın aksine beyaz bilemeyeceğimiz için
    gerçek kötülüğü bilmeden asla bilemeyeceğimizi iddia ettim
    gerçek iyilik. George A. Gordon, İnanç İçin Yeni Çağ, 49, 50,
    Bu durumda kötülüğün ortadan kaldırılmasının ima edileceği iyi gösterildi
    İyinin ortadan kaldırılması. Günahın Tanrı'nın
    Kutsal olabilmesi için olmak ve böylece
    bir kişide ilahi ve şeytan. İsa'nın da kötü olması gerekir
    iyi. Yukarıda olduğu gibi, sadece doğru olmakla kalmaz
    İsa, insanlığı sonlu olduğu için günahkar olmalı, ama aynı zamanda
    Her zaman sonlu olması gereken kendimiz, her zaman olmalıyız
    günahkarlar. Tanrı ya da insanda kutsallığın
    tersinin soyut olasılığını dahil edin. Ama biz koruyoruz
    Bu, Tanrı'daki bu olasılık sadece soyut ve asla
    farkına varıldı, bu yüzden insanda sadece soyut olmalı ve asla gerçekleşmemelidir.
    İnsanın bu olası kötülüğü reddetme gücü vardır. Günahı bir dönüş
    sadece olası kötülüğün, iradesinin kararıyla,
    gerçek kötülük. Robert Browning yukarıdaki hatadan arınmış değil
    adı geçen; Bkz. S. Law Wilson, Modern Edebiyat Teolojisi,
    207-210; A. H. Güçlü, Büyük Şairler ve Teolojileri, 433-444.

    Bu günah teorisi Hegel'e dayanır. Ona gerçek yok
    günah ve olamaz. Kusur var ve her zaman olmalı,
    Çünkü akraba asla mutlak olamaz. Kefaret
    sadece evrimsel bir süreç, süresiz olarak uzatılmış ve kötülük
    Ebedi bir durum olarak kalmalıdır. Tüm sonlu düşünceler bir unsurdur
    Sonsuz düşüncede ve tüm sonlu bir unsur olacak
    sonsuz irade. Kötülük olmadan iyi olamaz
    antitez, sonsuz doğruluk muadili için olmalıdır
    sonsuz bir kötülük. Hegel'in yol gösterici ilkesi "ne
    rasyonel gerçektir ve gerçek olan rasyoneldir. "Seth,
    Hegelcianizm ve Kişilik, bu prensibin göz ardı ettiğini belirtiyor
    "Acı verici dünyanın bilmecesi." Hegel'in öğrencileri düşündü
    tarihin başaramaması için hiçbir şey kalmadı, şimdi
    Dünya ruhu kendini Hegel'in felsefesinde tanımaya gelmişti.

    Biedermann'ın Dogmatik Hegelci felsefesine dayanır. -Den
    Page 649 Okuyoruz: "Kötülük, dünyaya gelmenin sonlu olmasıdır.
    aidiyetleri sayesinde tüm bireysel varoluşlara yapışır
    içkin dünya siparişine. Bu nedenle kötülük gerekli bir unsurdur
    Dünyanın ilahi istekli varlığında. "Bradley Hegel'i takip ediyor
    Günahın gerçek olmayı değil, sadece göreceli bir görünüm olmasını sağlamak.
    Özgür niyet yoktur ve Tanrı'nın iradesi arasında bir düşmanlık yoktur
    ve insanın iradesi. Karanlık bir kötülük, yok edici bir ajandır. Ancak
    Işık olduğu gibi pozitif bir güç değildir. Saldırılamaz ve
    bir varlık olarak üstesinden gelin. Işık getirin ve karanlık kaybolur. Bu yüzden
    Kötülük, iyi olduğu gibi olumlu bir güç değildir. İyi ve Kötülük Getir
    kaybolur. Herbert Spencer'ın evrimsel etiği
    Böyle bir sistem, "Kusurlu bir yarışta mükemmel bir adam
    imkansız. "Hegel'in günah görüşü üzerine, kutsallığı inkar eden bir görüş
    Mesih'e bile, bkz. J. Mueller, Doktor. Günah, 1: 390-407; Dorner, Hist.
    Doktor. Mesih Kişi, B. 3: 131-162; Stearns, Mesih'in kanıtı.
    Deneyim, 92-96; John Caird, fon. Fikirler, 2: 1-25; Forrest,
    Mesih'in Otoritesi, 13-16.


(_C_) Bilinen gerçeklerle tutarsızdır,-örneğin, aşağıdakiler:
Tüm günahlar, cehalet ve sakatlığın olumsuz günahları değildir; Elçilerin İşleri Var
pozitif malignite, bilinçli geçişler, kasıtlı ve küstah
Kötülüğün seçimleri. Günahın doğası hakkında daha fazla bilgi
Kendisi bunun üstesinden gelmek için güç verir; Ancak, aksine, tekrarlanan eylemler
Bilinçli ihlalin kötülükteki kalbi sertleştirmesi. En Büyük Adamlar
Zihinsel güçler en büyük azizler değildir ve
En büyük günahkarlar en az irade ve anlayış gücüne sahip erkekler.


    Zayıf değil ama güçlü olanlar en büyük günahkarlar. Yapmıyoruz
    Zayıflıkları için acıma Nero ve Sezar Borgia; Onları nefret ediyoruz
    suçları. Yahuda yetenekli bir adamdı, pratik bir yöneticiydi;
    Şeytan büyük doğal bağışlara sahip bir varlıktır. Günah değil
    Sadece bir zayıflık,-aynı zamanda bir güç. Panteist bir felsefe
    Şeytan'a en çok ibadet etmeli; çünkü o en gerçek tür
    tanrısız akıl ve bencil güç.

    _John 12: 6 _-- Yahuda, "_ çantayı çekerek,
    Orada_. "Judas, en iyisi olduğu işi yapmak için Mesih tarafından belirlendi
    ve bu en iyi ilgiye takılmış ve onu kurtarmak için.
    Bazı erkekler bakanlığa konabilir, çünkü bu tek
    yıkımlarını önleyecek iş. Papazlar bulmalı
    Üyeleri her birinin yeteneklerine uygundur. Yahuda
    Tüm erkeklerin olduğu gibi cazip veya denenmiş
    eğilim. Mary'nin cömertliğine itiraz etme güdüsü
    Gerçekten avarice, bahanesi hayırseverlik ya da yoksullara saygı duyuyordu.
    Havarilerin her birinin kendi kendine özgü hediyesi vardı ve seçildi
    Bu yüzden. Yahuda'nın günahı bir zayıflık günahı değildi veya
    cehalet veya sakatlık. Hayal kırıklığına uğramış bir hırs günahıydı,
    Malice, Mesih'in kendini feda eden saflığına için nefret.

    E. H. Johnson: "Günahlar erkek sınırlamaları değil, aktif
    sapkın doğanın ifadeleri. "M. F. H. Round, Nat.
    Hapishane Derneği, binlerin kaydını incelemek için
    suçlular, dörtte birinin istisnai olarak
    Fiziksel yaşamın ve gücün iyi temeli, diğer üç
    Çeyrekler sıradan ortalamanın biraz altına düştü
    insanlık; Foruma bakın, Eylül 1893. Günahın sadece olduğu teorisi
    Yapımdaki kutsallık, bize en çok
    ustaca süreçler tarafından sakıncalı çöp kutusu
    tereyağı veya en azından oleomargarine. "Tout
    Bileşen Est Tout Pardonner. "Bu tür doktrin her şeyi yok ediyor
    Ahlaki ayrımlar. Gilbert, Bab Ballads, "Hayalim": "Hayal ettim
    bir şekilde topsy-turvydom'da yaşadığım,
    erdem, erdem yardımcısı; Nice'in kötü olduğu yerde, kötü güzel; Doğru nerede
    yanlış ve yanlış doğru; Beyaz'ın siyah ve siyah olduğu yerde
    beyaz."


(_D_) Günahın duyu teorisi gibi, hem vicdan hem de çelişiyor
Kutsal Yazılar, insan sorumluluğunu reddederek ve suçu aktararak
Yaratıktan Yaratıcıya Günah. Bu, günahı tekrar açıklamaktır.
varlığını reddetmek.


    Oidipus, kötü işlerinin acı çektiğini, yapılmadığını söyledi.
    Agamemnon, Iliad'da, suçun kendisine değil, ait olduğunu söylüyor,
    Ama Jüpiter'e ve kader için. Yani günah her şeyi ve herkesi suçluyor
    Ama ben. _Gen. 3:12 _-- "_ Benimle birlikte olmanın en iyi olan kadın,
    Bana ağacı verdi ve ben yedim.
    Tanrı'yı ​​savunan. Başlangıçta kusurlu hale geldi, adam ona yardım edemez
    günah. Yaratılışının gerçeğiyle Tanrı'dan kesilir.
    Bu, insan doğasının gerekli bir büyümesi olan günah olamaz,
    Bu bizim eylemimiz değil, bizim kaderimiz. Tüm bunlara, tek cevap
    vicdanda bulundu. Vicdan günahın "DAS olmadığını ifade eder
    Gewordene, "ama" Das Gemachte "ve bu onun kendi eylemi olduğunu
    Transgresyon ile insan düştü. Kutsal yazılar insanın günahını ifade eder,
    Varlığının sınırlamaları, ama insanın özgür iradesiyle.
    Burada mücadele edilen teoride bkz. Mueller, Doktor. Günah, 1: 271-295;
    Philippi, Glaubenslehre, 3: 123-131; N. R. Wood, tanığı
    Günah, 20-42.


3. Günah bencillik olarak.


Bencillik olmak için günahın temel ilkesini tutuyoruz. Bencillik ile
Sadece abartılı kendini sevme değil,
hayırseverliğin antitezi, ama bu benlik seçimi yüce son olarak
Tanrı'ya yüce sevginin antitezini oluşturur. O bencillik
Günahın özü aşağıdaki gibi gösterilebilir mi:

A. Tanrı'ya sevgi, tüm erdemlerin özüdür. Bunun tersi,
Yüce Son olarak benlik seçimi, bu nedenle günahın özü olmalıdır.

Bununla birlikte, erdemin oluştuğu Tanrı'ya olan sevginin
Tanrı'da en karakteristik ve temel olana olan sevgidir,
yani onun kutsallığı. Yüce saygı ile karıştırılmamalı
Tanrı'nın çıkarları veya genel olarak olmanın iyiliği için. Sadece hayırseverlik değil,
Ama Tanrı'ya Kutsal Olarak Sevgi, insanda kutsallığın ilkesi ve kaynağıdır.
Yasanın gerektirdiği Tanrı'nın sevgisi bu tür olduğu için, sadece değil
Sevginin, hayırseverlik anlamında, özü olduğu anlamına gelmez
Tanrı'da kutsallık,-bu kutsallık veya kendini seven ve
Kendini onaylayan saflık, ilahi doğada temeldir. Bundan
kendini seven ve kendini onaylayan saflık, düzgün bir şekilde sözde sevgi veya
Kendi kendini yöneten öznitelik, özenle ayırt edilmelidir (bkz. Cilt.
1, sayfa 271-275).


    Heathendom'u tanımlayan Bossuet, "Her şey Tanrı ama Tanrı'dı
    kendisi. "Günah bundan daha ileri gidiyor ve diyor ki:" Ben kendimim
    Şeyler, "-Sadece XVI. Louis kadar değil:" Ben devletim "ama:" Ben
    Dünya, Evren, Tanrı. "Heinrich Heine:" Ben çocuk değilim. evet
    Artık göksel bir baba istemiyorum. "Fichte'nin Fransız Eleştirmeni
    Felsefe, bunun sonsuza doğru bir uçuş olduğunu söyledi.
    Ego ile başladı ve asla ötesine geçmedi. Kidd, sosyal
    Evolution, 75-"Calderon'un trajik hikayesinde, bilinmeyen figür,
    Hangisi yaşam boyunca her yerde
    musallat olduğu birey, maskeyi sonunda açıklamak için kaldırır
    Rakip kendi özellikleri. "Caird, Dinin Evrimi,
    1:78-"Her ben, bir kez uyandı, doğal olarak bir despot ve
    'Ayılar, Türk gibi, tahtın yakınında kardeşi yok.' ' " Herkes
    Hobbes'un dediği gibi, "sonsuz bir kazanç veya zafer arzusu" ve
    Kendisi için bütün bir evrenden başka bir şeyden memnun kalamaz.
    Bencillik-"Homo Homini Lupus." James Martineau: "Comte'den istiyoruz
    Peçeyi kutsal kutsaldan kaldır ve bize her yerde mükemmelliği göster
    İbadet nesnesi,-bir cam üretiyor ve bize gösteriyor
    kendimiz. "Comte'nin dini"
    varoluş "-Tanrı'ya değil, insanlığın bir ibadeti; ve"
    İnsanlık Festivali "Pozitivistler Arasında-Walt Whitman'ın" Ben
    Kendimi kutlayın. "Comte'de, bkz. Martineau, Türler, 1: 499. En çok
    Günahın temel ilkesi hakkında kapsamlı bir tartışma
    Julius Mueller, Doktor. Günah, 1: 147-182. Günahı "bir dönüm olarak tanımlıyor
    Tanrı'nın sevgisinden kendini aramaya uzakta. "

    N. W. Taylor, kendini sevmenin hepsinin birincil nedeni olduğunu iddia ediyor
    ahlaki eylem; Bu bencillik farklı bir şeydir ve oluşur
    Kendi mutluluğumuzu yapmamız gereken nihai sonumuz yapmak değil
    Eğer ahlaki varlıklar, ama dünyaya aşık olursak ve
    Dünyayı Tanrı'ya porsiyonumuz veya şefimiz olarak tercih etmek (bkz. N.
    W. Taylor, Ahlaki Govt., 1: 24-26; 2: 20-24 ve Rev. Theol.,
    134-162; Tyler, New Haven Teolojisi Üzerine Mektuplar, 72). İddia ediyoruz,
    Aksine, kendi mutluluğumuzu yapmak için nihai amacımız
    kendisi günah ve günahın özüdür. Tanrı onun kutsallığını yaparken
    Merkezi şey, bu yüzden bunun için yaşayacağız, sadece kendini sevmek
    Tanrı ve Tanrı aşkına. Tanrı'ya olan bu sevgi özüdür
    erdem. Bunun tam tersi ya da benliğe karşı yüce sevgi günahtır.
    Richard Lovelace'in yazdığı gibi: "Seni sevemedim canım, çok,
    Sevdim Daha fazla onurlandırmıyorum, "Böylece Hıristiyan arkadaşlar şöyle diyebilir:" Aşklarımız
    daha yüksek aşkta. "Günahkar, bazı alt nesneleri yükseltir
    Tanrı ve Yasası ne olursa olsun, üstünlük içgüdüsü veya üstünlüğü arzusu
    Ve bu, kendini tatmin etmekten başka bir sebepten yoksun. Üzerinde
    Sadece hayırseverlik ve gerektiren aşk arasındaki ayrım
    Tanrı'nın Yasası, bkz. Hovey, bizimle Tanrı, 187-200; Hopkins, Works, 1: 235;
    F. W. Robertson, Vaaz I. Emerson: "İyiliğiniz biraz olmalı
    Edge, başka bir şey değil. "Bkz. Newman Smyth, Hıristiyan Etik,
    327-370, ahlaki bir amaç olarak benliğe yönelik görevler üzerine.

    Tanrı'ya sevgi, tüm erdemlerin özüdür. Tanrı'yı ​​seveceğiz
    tüm kalp. Ama ne Tanrı? Elbette, sahte Tanrı değil, Tanrı
    ahlaki ayrımlara kayıtsız olan ve kötü davranan
    Doğru davrandığı için. Yasanın gerektirdiği aşk
    Gerçek Tanrı'ya, kutsallığın Tanrısı'na olan sevgi. Böyle bir aşk
    Tanrı'nın kutsallığının kendimiz ve diğerlerinde çoğaltılması. Biz
    kendimizi sadece Tanrı aşkına ve uğruna sevmek
    İçimizdeki ilahi fikri fark etmek. Sadece başkalarını seveceğiz
    Tanrı aşkına ve içlerinde ilahi fikri gerçekleştirmek için. Ahlaki ilerlememizde, önce kendini kendi iyiliğimiz için seviyoruz;
    İkincisi, Tanrı bizim uğruna; Üçüncüsü, Tanrı kendi iyiliği için;
    Dördüncüsü, kendimiz Tanrı aşkına. Birincisi bizim devletimiz
    doğa; ikincisi preventient lütuf gerektirir; Üçüncüsü,
    rejenere lütuf; ve dördüncüsü, kutsallaştırıcı lütuf. Sadece
    Son olarak makul bir kendini sevme. Balfour, inanç temelleri,
    27-"Makul kendini sevme, tamamen uyumlu olmayan bir erdemdir
    genellikle bencillik denir. Toplum acı çekiyor, sahip değil
    Çok fazla, ama çok az sahip olmaktan. "Fedakizm değil
    tüm görev. Kendini gerçekleştirme eşit derecede önemlidir. Ama umursamaya
    Sadece benlik için, Goethe gibi, gerçek kendini gerçekleştirmeyi kaçırmaktır,
    Tanrı'ya sevgi sağlar.

    Sevgi sadece nesnesi için en iyi_ ve en iyisi
    _Tanrı_. Altın kural bize veriyor, başkalarının istediği şey değil, ama
    neye ihtiyaç duydukları. _ROM. 15: 2 _-- "_ Her birimizin lütfen
    Komşu için iyi, editöre kadar ._ "Deutsche Liebe:
    "Nicht Liebe Die Fragt: Willst du Mein Sein? Sondern Liebe Die
    Sagt: Ich Muss Dein Sein. "Günah kişinin kendisini almaktan ibarettir
    yalnız ve Tanrı dışında, kişinin kendisinde ve diğerlerinde
    Kişi sadece Tanrı'da ve Tanrı aşkına hakkı vardır. Bayan Humphrey
    Ward, David Grieve, 403-"Bir adam Rab'bin'den koparmaya nasıl cüret eder?
    el, vahşi ve pervasız kullanımı için,
    ölü? Rab'bin tahvili, sevincini çalmaya nasıl cüret eder, onu taşıyarak
    kendi başına vahşi doğaya, avı gibi bir hayvan gibi,
    Elinde ve kutsaması altında sormak yerine
    Usta? Rab'bin bedeninin bir üyesi olan nasıl cüret eder, unutmak
    Bütün, açgözlülüğünde-
    Mevcut? "Wordsworth, Prelude, 546-" Ne kadar acımasız, çünkü
    Hala daha yüksek bir aşkla bu aşk kutsal olun, nefes alır aşk
    Hayran olmadan değil; Sevgiyi seviyorum, ama dua dizlerinde. İle
    Cennet ilham aldı .... bu manevi aşk hareket etmez ne de var olamaz
    Hayal gücü olmadan, gerçekte başka bir isim
    mutlak güç ve en açık içgörü, zihin genliği ve
    en yüce ruh hali. "

    Aristoteles, kötülerin kendilerini sevme hakkının olmadığını söylüyor,
    Ama bu iyi olabilir. Yani, Hıristiyan bakış açısından,
    Diyelim ki: Hiçbir rejenere olmayan adam kendine uygun bir şekilde saygı duyamaz.
    Kendine saygı sadece Tanrı'da yaşayan ve sahip olan adama aittir.
    Tanrı'nın imajı ona geri döndü. Gerçek kendini sevgi aşk değil
    Benliğin _happiness_ için, ama benliğin _worth_ için
    Tanrı'nın görüşünde ve bu öz sevgi tüm gerçeklerin durumudur
    ve başkalarına layık aşk. Ama gerçek kendini sevme sırayla
    Tanrı'ya Kutsal Olarak Koşullandırıldı ve öncelikle değil, değil
    başkalarının mutluluğu, ama kutsallık. Asquith, Christian
    Kutsallık anlayışı, 98, 145, 154, 207-"Yardım veya aşk
    Fedakarlık için aynı değil. Fedakarlık içgüdüseldir ve
    ahlaki sebep içinde kökeni. Fayda var ve hatta
    ahlaki nedenin yansıtılması için malzeme döşemek.
    Ama kasıtlı olmadığı sürece, uğruna şımarık değil
    son, ama sadece içgüdünün memnuniyeti için
    An, ahlaki değil .... kutsallık Tanrı'ya adanmışlıktır,
    İyi, harici bir hükümdar olarak değil, dahili bir denetleyici olarak ve
    Karakter transformatörü .... Tanrı, her düşüncesi olan bir varlıktır
    Aşk, kimin düşünceleri kendisi için değil,
    Kendisi kendisi değil, yani bir ayrım olduğu sürece
    Godhead'deki kişilerin. Yaratılış harika bir bencil
    düşünce-bilen yaratıkların varlığına getirmek
    Tanrı'nın bildiği mutluluk .... manevi insan kutsallığına ve
    Aşk birdir. Kurtuluş bencilliğin kurtuluşudur. "Kaftan,
    Dogmatik, 319, 320, günahın özünü içeriyor, değil
    bencillik içinde, ama Tanrı'dan ve benzeri sevgiden uzaklaşırken
    bu da insanın Tanrı'ya bilgi ve benzerlik içinde büyümesine neden olur.
    Ama bu yerine kendini seçmekten başka bir şey yok gibi görünüyor
    Tanrı bizim nesnemiz ve son olarak.


B. Tüm farklı günah biçimlerinin kökleri içinde olduğu gösterilebilir.
Bencillik, bencilliğin kendisi olsa da, benlik seçimi olarak kabul edilir
Yüce bir son, daha basit unsurlara çözülemez.

(_A_) Bencillik, yüce hakimiyete kadar kendini ortaya çıkarabilir
insanın doğal iştahları, arzuları veya duyguları. Duygusallık
bencillik iştahı şeklinde. Bencil arzu alır
Sırasıyla avarice, hırs, makyaj, gurur,
Mülkiyet, güç, saygı, bağımsızlık üzerine kurulur. Bencil sevgi
başkalarını gönüllü hale getirmeyi umduğu için yanlışlık veya kötülük
ya da onları yolunda durmak olarak görüyor; inançsızlık veya düşmanlık
Tanrı'ya göre, sadece Tanrı'nın gerçeğinden ve sevgisinden uzaklaştıkça,
ya da Tanrı'nın kutsallığını olumlu bir şekilde direnmek ve cezalandırmak olarak düşünür.


    Augustine ve Aquinas günahın özünü gurur duymak için tuttu; Luther
    Ve Calvin özünü inançsızlık olarak gördü. Kreibig
    (Versoehnungslehre) onu "dünya sevgisi" olarak görür; Hala diğerleri
    Bunu Tanrı'ya düşmanlık olarak düşünün. Duygusallığın görüşüne karşı çıkarken
    Günahın özü mi, Julius Mueller diyor ki: "Nerede bulursak
    duygusallık, işte bencillik buluyoruz, ama bunu bulamıyoruz,
    Bencillik olduğu yerde, her zaman duygusallık vardır.
    Bencillik kendini etli şehvet veya aşırı arzu içinde somutlaştırabilir
    yaratık için, ama bu son ruhani günahları ortaya çıkaramaz
    içlerinde duygusallık unsuru yok. "

    Kendini şehvetli bir doyum değil, sevar veya avarice yapar, yapar,
    Ama buna bakabilecek şeyler, takip nesnesi,
    Ve bu son kovalamaca genellikle orijinal amacını gözden kaçırır.
    Hırs bencil güç sevgisidir; Vanity bencil aşktır
    saygı. Gurur, kendine uygunluk, kendi kendine yeterlilik ve
    bencil bir ruhun kendini izole etmesi,
    sınırsız bağımsızlık. Yanlışlık bencillikten kaynaklanır,
    önce kendini aldatma olarak, sonra, insandan beri günah izolatları
    kendisi ve yine de bin yolla,
    Kardeşler, başkalarının aldatması olarak. Kötülük, sapkınlık
    doğal kızgınlık (nefret ve intikam ile birlikte)
    bencilliğin ayakta duran veya hayal edilenlere tepkisi
    ayakta durmak için. İnançsızlık ve Tanrı'ya düşmanlık etkileri
    özünden ziyade günah; Bencillik bizi önce şüphe ettiriyor,
    Ve sonra nefret etmek, avukat ve yargıç. Tacitus: "Humani Generis
    Proprium est Odisse Quem laeseris. "Günahta, kendini teyit ve
    Dorner'ın sahip olduğu gibi, kendi kendine seçici unsurlar değil, ama
    Eski koşullar.

    Tanrı'ya olan sevgi Tanrı'nın kutsallığına sevgidir, bu yüzden insana aşk aşktır
    insandaki kutsallık ve onu verme arzusu için. Başka bir deyişle, doğru
    İnsana olan sevgi, insanı Tanrı gibi yapma özlemidir. Karşı karşıya
    kalbi doldurması ve ilham vermesi gereken bu normal arzu
    Hayat, daha düşük arzuların bir hiyerarşisi var
    Yüksek sevgi tarafından kullanılmış ve kutsallaştırılmıştır, ancak bu
    bağımsızlıkları ve böylece günahın durumları olabilir. Fiziksel
    memnuniyet, para, saygı, güç, bilgi, aile, erdem,
    bunlar için arandığı sürece uygun nesnelerdir
    Tanrı aşkına ve iradesinin sınırlamaları dahilinde. Günah şuradan oluşur
    Tanrı'ya sırtlarımızı döndürmek ve bu nesnelerden herhangi birini aramak
    kendi iyiliği için; Ya da, aynı şey, kendi iyiliğimiz için. Tanrı'nın yasasına bakılmaksızın memnuniyetli iştah şehvettir; Aşk
    para avarice olur; Saygı arzusu kibir haline gelir;
    Güç özlemi hırs olur; Bilgi sevgisi
    entelektüel memnuniyet için bencil bir susuzluk haline gelir; ebeveyn
    Sevgi, hoşgörü ve kayırmacılığa dönüşür; Arama
    Erdem kendini doğruluk ve kendi kendine yeterlilik haline gelir. Kaftan,
    Dogmatik, 323-"İsa, dinsiz ve günahkarların bile sevdiğini sağlar
    onları sevenler. Ancak aile aşkı aile gururuna dönüşür;
    Vatanseverlik, ülkenin doğru ya da yanlış olmasını sağlar; Mutluluk
    Kişi çağrısı sınıf ayrımlarına yol açar. "

    Dante, ilahi komedisinde, cehennemi üç büyüke ayırır
    Bölümler: Sırasıyla cezalandırılanlar, inkontinans,
    hayvanlarla cinsel ilişki ve kötülük. İlerleme-Kalbin Sin,
    Duygular, Duygular. Aşağı, Hayvanlarla Teslim Edilir-
    Kafa, düşünceler, zihin, sadakatsizlik ve sapkınlık olarak. En düşük
    Hepsi kötülük-irade, kasıtlı isyan, sahtekarlık ve
    hıyanet. Bu yüzden kalbin zekayı taşıdığı öğretiliyor
    onunla ve inançsızlığın günahı yavaş yavaş derinleşiyor
    kötülük yoğunluğu. Bkz. A. H. Strong, büyük şairler ve onların
    Teoloji, 133-"Dante bize günahın kendi kendini devirme olduğunu öğretir
    irade. Sistemi için temel bir düşünce varsa,
    Özgürlük düşüncesi. Adam karşı konulmaz bir şekilde süpürüldü bir waif değil
    akım üzerinde aşağı doğru; O, güçle donatılmış bir
    Direniyor ve bu nedenle veriyorsa suçlu. Günah talihsizlik değildir
    veya hastalık veya doğal zorunluluk; Bu çılgınlık ve suç ve
    intihar. İlahi komedi, diğer tüm şiirlerin ötesinde,
    vicdan şiiri; Ve bu yapamazsa
    İnsanı özgür bir ajan olarak tanımak, kendi sorumlu nedeni
    Kötü eylemler ve kendi kötü durumu. "Ayrıca bakınız Harris, Jour. Spec.
    Felse., 21: 350-451; Dinsmore, Edebiyat ve Yaşam Kefareti,
    69-86.

    Yunan trajedisinde Prof. Wm. Arnold Stevens, tek günah
    Tanrılar nefret ediyor ve affetmeyecek {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~}-İnatçı
    zihnin veya iradenin kendi kendini kabul etmesi, saygının olmaması ve
    Alçakgönüllülük-Ajax'ta bir illüstrasyonumuz var. George
    MacDonald: "Bir adam bir şeytan olarak kendisine sahip olabilir."
    Shakespeare, Shylock'taki bu infatasyon küstahlığını tasvir ediyor,
    Macbeth ve Richard III. Troilus ve Cressida, 4: 4-"Bir şey olabilir
    yapamayacağız; Ve bazen biz şeytanız
    kendimiz, güçlerimizin kırılganlığını cazip olacağımız, varsayarak
    Değişiklik güçlerinde. "Yine de Robert G. Ingersoll
    Shakespeare, cehalet hatası olarak suçu tutar! N. P.
    Willis, Parrhasius: "Kalp Kurallarında Bir Montaj Şeytanı Nasıl?
    Sınırsız hırs! "


(_b_) Rejenere olmayan yaşamın asil biçimlerinde bile,
Bencillik, kendini tercih ederek kendini tezahür ettirir
Tanrı'nın teklifine daha düşük uçlar. Diğerleri putperestle sevilir
Sevgi çünkü bu diğerleri benliğin bir parçası olarak kabul edilir. Bu
Bencil unsur burada bile mevcuttur, bunu düşündüğünde belirgindir.
Böyle bir sevgi, nesnesinin en yüksek ilgisini aramıyor,
Genellikle geri dönmediğinde ve kendi başına feda ettiği
tatmin Tanrı ve Yasası iddiaları.


    Annenin çocuğunun putperestliğinde bile kaşifin
    Bilime bağlılık, denizcinin hayatını kurtarma riski
    diğeri, aranan memnuniyet daha düşük olabilir
    içgüdü veya arzu ve bir daha düşük ikame
    En yüksek nesne, hukuka ve dolayısıyla günah için uygunsuzluktur. H. B.
    Smith, Sistem Teolojisi, 277-"Bazı düşük sevgi yüce. " Ve
    Bu ikameye yol açan altta yatan neden
    kendini tatlandırma. İlgisiz günah diye bir şey yok,
    "Loveth'in Tanrı'dan Beiş Olduğu" (_1 Yuhanna 4: 7_).
    Thomas Hughes, Mesih'in Erkekliği: Kahramanlığın Çoğu
    Savaş basitçe "aktörlerde kendi yollarına sahip olmak için çözümdür,
    Bulldog ile paylaştığımız kolaylık için hor görme, hayvan cesareti
    ve gelincik, bireysel irade ve kuvvetin yoğun iddiası,
    onun içinde sahip olduğu sert el adamının avowal'ı
    Acı, tehlike ve ölüme meydan okumasını sağlar. "

    Blanco White'da Mozley, makalelerde, 2: 143: Hakikat aranabilir
    Kendini emme uğruna değil, gerçeği kendi kendine emme emri
    gerçekte. Yani Blanco White, ayrılma acılarına rağmen
    Eski manzaralar ve arkadaşlar, bencilce zevk için yaşadı
    keşif, tüm erken inancı yok olana kadar ve hatta ölümsüzlük
    bir rüya gibi görünüyordu. Sahip olduğu acının yanlış olduğunu düşündü
    Eski inançlardan vazgeçmek,
    Tanrı memnun olmalı, oysa kaçınılmaz acıdı
    Bencilliğin zaferine katılır. Robert Browning, Paracelsus,
    81-"Hala istiflemeliyim, yığın ve tüm gerçekleri biriyle sınıflandırmalıyım
    Anterior Amaç: Bilmeliyim! Tanrı beni O'na çevirir mi
    Taht, inanıyorum ki sadece sözlerini daha ileriye doğru dinlemeliyim
    Kendi amaçlarım. "F. W. Robertson Genesis'te, 57-"
    Doğru duygusu, vicdanı, bir başkası için,
    Onun içindeki Tanrı; Kendini feda etmiyor ...
    Sevgili arkadaşı veya sevgili çocuğu görev çağrısına, yakında
    kendini en sevgili arkadaşına tercih ettiğini ve olmayacağını göster
    çocuğu için kendini feda et. "_ib._, 91-" sevenlerde
    az, [sonlu varlıklar için] aşk birincil bir sevgidir,-
    ikincil, çok sevenlerde ... tek gerçek sevgidir
    daha yükseğe bağlı olan. "Gerçek aşk aşktır
    ruh ve en yüksek, ebedi, çıkarları; Arayan aşk
    kutsal yap; Tanrı uğruna ve başarı için sevgi
    Tanrı'nın yaratılışındaki fikrinden.

    Augustine ile birlikte,
    Heathen "muhteşem ahlaksızlıklar"-çünkü nispeten iyiydiler
    Yararlı,-Tanrı'nın olduğu olası durumlar dışında hala
    Kalbin üzerine işlenen ruh, bir ahlakın çizimleriydi
    Tanrı'ya olan sevgiden boşandı, en önemli şeyden yoksundu
    Bu nedenle yasa tarafından talep edilen element günah enfekte edildi.
    Çünkü yasa tüm eylemleri yargıladığı için
    Yaylar, rejenere olmayanların hiçbir eylemi günahtan başka olamaz. .
    Abanoz ağacı, odunsu lifin dış çevrelerinde beyazdır; yürekte
    Mürekkep olarak siyahtır. Rejenere olmayanlarda bencillik yok
    Kalp, ilahi aydınlanma ve enerji dışında.
    Sonuçta benlik uğruna bencillik, bencilliktir.
    Profesyonel hırsızlar ve banka-robbers genellikle dikkatle
    Kişisel alışkanlıklarında uzak ve kendilerini inkar ediyorlar
    Aktif uygulamalarında likör ve tütün kullanımı
    ticaret. Herron, daha büyük Mesih, 47-"
    Para aramak için sadece bilme sevgisinden gerçeği arayın
    Kazanmak için sevgiden. Gerçeğin uğruna aranan gerçek bir
    Entelektüel Yardımcı; Manevi coşkulu. Bu bir
    putperestlik, soyutlamalar ve genellemeler ibadetini kurmak
    yaşayan Tanrı'nın yerine. "


(_c_) Ancak, bencilce o yan yana hatırlanmalıdır
İrade ve buna karşı çabalamak, Mesih'in gücüdür, içkin Tanrı,
İnsanlığa ayrılmaya yabancı istekler ve dürtüler vermek ve
Ruhun gerçeğe ve doğruluğa teslim olmasının yolunu hazırlamak.


    _ROM. 8: 7 _-- "_ Etin zihni Tanrı'ya karşı düşmanlıktır"; _ACTS
    17:27, 28 _-- "_ O her birimizden uzak değil: çünkü O'nda biz
    yaşa ve hareket et ve bizim varlığımıza sahip olmak "; _rom. 2: 4 _--" _
    Tanrı seni tövbe etmeye yönlendirir_ "; _John 1: 9 _--" _
    Her insanı aydınlatın ._ "Birçok cömert özellik ve eylem
    Regenerate'de özveri atfedilmelidir.
    Tanrı'nın önceden zedeli ve aydınlatıcı etkisi
    Mesih'in Ruhu. Rus kıtlığı sırasında bir anne ona verdi
    çocuklar ona gelen tüm küçük yiyecek tedarikleri
    dağıtım ve yaşayabilecekleri için öldü. Kararında
    Yavruları için kendini feda et onu bulmuş olabilir
    denetimli serbestlik ve kendini Tanrı'ya teslim etmiş olabilir. Dürtü
    Kurban yapmak Kutsal Ruh'tan kaynaklanmış olabilir ve
    Verim aslında bir inanç kurtarma eylemi olabilir. İçinde
    _Mark 10:21, 22 _-- "_ ve İsa O'na bakan onu sevdi ...
    Kederli _ "-Rabbimiz görünüşe göre genç adamı sevdi, değil
    sadece hediyeleri, çabaları ve olasılıkları için, aynı zamanda
    İlahi ruhun içinde çalışan manifest için,
    Doğal karakterinde Tanrı olmadan ve sevgiye sahipti,
    Kendini haklı, kendi kendine haklı ve kendini arıyor.

    Paul, benzer şekilde, dönüşümünden önce, sevildi ve isteniyor
    Doğruluk, sadece bu doğruluğun
    Ürün ve kendi iradesinin başarısı ve onurunu yansıtabilir
    kendisi; Kısacası, sadece benliğin hala olabileceği şartıyla
    en üst. Bir başkasına doğruluğa bağımlı olmak
    Ona iğrenç. Ve yine de bu doğruluğa doğru dürtü
    onun içindeki ilahi ruhtan kaynaklanıyor olabilir. Paul'ün üzerinde
    Dönüşümden önce deneyim, bkz. E. D. Burton, Bib. Dünya, Ocak.
    1893. Peter ayaklarının İsa tarafından yıkanmasına itiraz etti (_John
    13: 8_), ustayı çok fazla alçakgönüllü olduğu için değil
    öğrenci, ama öğrenciyi çok fazla alçakgönüllediği için
    kendi gözleri. Pfleiderer, felsefe. Din, 1: 218-"Günah
    dünyanın Tanrı'ya istekli ahlaki düzeninin ihlali
    bireyin öz irade. "Kutsal Ruh'ta Tophel, 17-" Siz
    Eğer ona [ortalama günahkar] derinden sarardı
    Günah dolu kalbi, kutsallığın bir korku nesnesidir
    Tanrı.
    Doğruluk, ürünün kendi doğası değil,
    Onu kurtuluş aramaya götüren Mesih.

    Elizabeth Barrett, Robert Browning'e kabul ettikten sonra yazdı
    Onun evlilik önerisi: "Bundan sonra ben her şey için seninim
    Ama zarar vermek için. "George Harris, ahlaki evrim, 138-" Aşk
    Sevilen kişinin gerçek iyiliğini arar. Bakan olmayacak
    geçici bir zevk almanın değersiz bir yolu. Olmayacak
    yanlış olanı onaylayın veya tolere edin. Teşvik etmeyecek
    Kaba, sevilen kişinin temel tutkuları. Safsızlığı kınıyor,
    Yanlışlık, bencillik. Bir ebeveyn, çocuğunu gerçekten sevmezse
    Kendini şımartmayı tolere eder ve düzeltmez veya cezalandırmaz
    çocuğun hataları. "Hutton:"
    yamyamların morbid somdurmasını boyamak için sanat için uygun bir konudur
    Aşk olmadan şehvet boyamak için korkunç bayramları üzerinde. Eğer sen
    insanı tanımlamak için, onu insanı ile tanımlamalısınız
    doğa ve bu nedenle asla değerli bir resimden atlayamazsınız
    tacı olan vicdan. "

    Tennyson, Memoriam'da "
    Vicdansız veya bir vahşi şairde gizlenir
    "Bu tür çalışmalar sadece insan doğasından kaynaklanabilir. Ama yüce
    Gerçek Yaratıcı Geniusun İşi ve Erkeklerin Hala Daha Loftier Acts
    Hala rejenere ama vicdanlı ve kendini feda eden,
    içsel Mesih'in onların içinde çalışmasıyla açıklandı, hayat
    ve erkeklerin ışığı. James Martineau, Çalışma, 1:20-"Vicdan hareket edebilir
    İnsan olarak, ilahi olduğu keşfedilmeden önce. "Bkz. J. D. Stoops,
    Jour'da. Felse, Psych. Ve Sci. Meth., 2: 512-"Bir
    Bireyin ayrı akışlarının üstünde ve üstünde ilahi yaşam
    yaşamlar, bu daha büyük yaşamın deneyiminde
    birey tam olarak temas noktasıdır
    Bireysel kişi ve Tanrı. "Caird, Fon. Hıristiyanlığın Fikirleri,
    2: 122-"İnsandaki bu ilahi unsur, Tanrı ile bu ilişki,
    bu da günahını en karanlık ve en kısa ten rengini verir. Böyle bir
    Hayat, güneşten daha parlak bir ışığın dönüşüdür
    Karanlık, sınırsız bir servetin boşaltılması veya takas edilmesi,
    intihardan azaltma, yok olan şeylere, bir doğa
    katılım için anayasası ve yapısı tarafından hedeflenen
    Tanrı'nın varlığında ve kutsama. "

    Bencilliğin tezahürleri olarak günahın çeşitli biçimlerinde bkz.
    Julius Mueller, Doktor. Günah, 1: 147-182; Jonathan Edwards, çalışıyor,
    2: 268, 269; Philippi, Glaubenslehre, 3: 5, 6; Baird, Elohim
    Açıklandı, 243-262; Stewart, aktif ve ahlaki güçler, 11-91;
    Hopkins, Ahlaki Bilim, 86-156. Roma Katolik "Yedi
    Ölümcül Günahlar "(Gurur, kıskançlık, öfke, tembellik, avarice, oburluk, şehvet),
    Bkz. Wetzer und Welte, Kirchenlexikon ve Orby Shipley, Teori
    Günah, önsöz hakkında, xvi-xviii hakkında.


C. Bu görüş en iyi kutsal yazılarla uyumludur.

(_A_) Yasa, Tanrı'ya her şeyi sürdüren gereksinim olarak sevmeyi gerektirir. (_B_)
Mesih'in kutsallığı bundan oluşuyordu, kendi iradesini istemedi
ya da şan, ama Tanrı'yı ​​yüce sonlandırdı. (_c_) Hıristiyan,
Kendi için yaşamaktan vazgeçti. (_d_) Tempter'in vaadi bir vaadidir.
Bencil bağımsızlık. (_E_) Prodigal, kendini ondan ayırır
baba ve kendi ilgisini ve zevkini arar. (_f_) "günahın adamı"
Günahın doğasını gösterir, "kendisini karşıt ve yüceltmek
Tüm bunlara Tanrı denir. "


    (_a_) _mat. 22: 37-39 _-- Tanrı'ya ve insana sevginin emrini; _ROM.
    13: 8-10 _-- "_ Aşk bu nedenle Law'ın yerine getirilmesidir_"; _Gal.
    5:14 _-- "_ Bütün yasa tek bir kelimeyle yerine getirilir, hatta sen: sen
    Shalt komşunuzu kendisi olarak seviyorum "; _James 2: 8 _--" _ Kraliyet
    hukuk. Çünkü ben
    benim kendi iradesi değil, beni gönderen onun iradesi arayın_ ";
    _7: 18 _-- "_ Kendinden konuşan kendi ihtişamını arıyor: Ama
    O'nu gönderen onun ihtişamını arayan, aynı doğrudur,
    ve onun içinde hiçbir haksızlık yok_ "; _Rom. 15: 3 _--" _
    Kendinden değil, "(_C_) _ROM. 14: 7 _--"
    kendisi ve hiçbiri kendisine dieth_ "; _2 cor. 5:15 _--" _
    Hepsi, yaşayan onlar artık kendi başlarına yaşamamalı,
    Ama ona aşkları için öldü ve tekrar yükseldi_ "; _Gal.
    2:20 _-- "_ Mesih ile çarmıha gerildim; ve artık ben değil
    Bu yaşıyor, ama Mesih içimde yaşıyor ._ "Kontrast _2 Tim.
    3: 2 _-- "_ Kendini sevenler._" (_d_) _gen. 3: 5 _-- "_ Tanrı olarak olacaksın,
    İyi ve kötülüğü bilmek ._ "(_E_) _Luke 15:12, 13 _--" _
    maddenin bir kısmı ... hep birlikte toplandı ve onu aldı
    Uzak bir ülkeye yolculuk._ "(_f_) _2 Thess. 2: 3, 4 _--" _
    günah ... perdition'ın oğlu, o zıt ve yücelti
    Kendisi Tanrı olarak adlandırılan veya ibadet edilen her şeye karşı; Bu yüzden
    Tanrı'nın tapınağında oturduğunu, kendini ortaya koyduğunu
    Tanrı._"

    Kontrast "_ Sin_" kim "_exalteth kendisi_" (_2 Thess.
    2: 3, 4_) Tanrı'nın Oğlu ile "kendisini _emptied_" (_phil.
    2: 7_). "_ Sin_ Adamı", bkz. Wm. Arnold Stevens, bap.
    Oper. Rev., Temmuz 1889: 328-360. Ritchie, Darwin ve Hegel, 24-"Biz
    günahın bilincinde, çünkü gerçek benliğimizin Tanrı olduğunu biliyoruz,
    Kısıldığımızdan. Biz olmadıkça hiçbir etik mümkün değil
    tüm insan çabası için bir idealin varlığında
    herhangi bir davranış hesabının öngördüğü ebedi benlik. "John
    Caird, fon. Hıristiyanlık Fikirleri, 2: 53-73-"Burada olduğu gibi burada
    Organik yaşam, bireysel üye veya organın bağımsız veya
    münhasır yaşam ve ona ulaşma girişimi ölümcül
    kendisi. "Milton insanı" Tanrı'yı ​​etkileyen ve bu yüzden kaybetmek olarak tanımlıyor
    Hepsi. "Günahkar, Shakespeare, Coriolanus ile söyleyebiliriz,
    5: 4-"Taht için sonsuzluk ve cennetten başka bir şey istemiyor
    içinde .... içinde bir erkekte süt olduğundan daha fazla merhamet yok
    Tiger. "O zaman hiç kimse çok erken imzalayamayız"
    bağımlılık. "Hem eski okul hem de yeni okul teologları
    Günah bencilliktir; Bkz. Bellamy, Hopkins, Emmons, genç
    Edwards, Finney, Taylor. Ayrıca bkz. A. H. Strong, Mesih
    Yaratılış, 287-292.


Bu nedenle günah sadece olumsuz bir şey ya da sevginin olmaması değildir.
Tanrı. Bunun yerine temel ve olumlu bir seçim veya kendi tercihi
Tanrı'nın, sevgi nesnesi ve varlığın en büyük sonu olarak. Yerine
Tanrı'yı ​​hayatının merkezi yapmak, kendini koşulsuz olarak teslim etmek
Tanrı'ya ve kendisini sadece Tanrı'nın isteğine bağlı olarak,
Günahkar kendini hayatının merkezi yapar, kendini doğrudan karşı koyar
Tanrı ve kendi ilgisini oluşturur.
Yüce Kural.

Dr. E. G. Robinson'u, bir devlet olarak günahın
Bir prensip olarak Tanrı'ya karşı olasılık Tanrı'ya muhalefettir ve bir eylem olarak
Tanrı'nın yasasının ihlali, her zaman ve her yerde özü
bencillik. Bu nedenle harici bir şey değil veya sonucu
onsuz zorlama; Bu sevginin ahlaksızlığı ve
İnsanın en içsel karakterini oluşturan iradenin sapkınlığı.


    Bkz. Harris, Bib. Sac., 18: 148-"Günah esasen egoizmdir veya
    özlük, kendini Tanrı'nın yerine koyar. Dört müdürü var
    özellikler veya belirtiler: (1) kendi kendine yeterlilik, bunun yerine
    inanç; (2) boyun eğmek yerine öz irade; (3) Kendini Arama,
    hayırseverlik yerine; (4) yerine, öz-doğruluk
    alçakgönüllülük ve saygı. "Tüm günah açık ya da örtük
    "Tanrı'ya Karşı _Enmity_" (_ROM. 8: 7_). Tüm gerçek itiraflar gibi
    David's (_ps. 51: 4 _)-"_ Sana karşı, sadece sana, günah işledim ve
    Görüşünüzde kötü olanı yaptı ._ ​​"Tüm günahkarların
    "ne küçük ne de harika değil, sadece tasarruf ettiklerini söyledi
    İsrail Kralı ile_ "(_1 K. 22: 31_).

    Her günahkar bu düşmanlığın bilincinde değildir. Günah bir prensiptir
    Gelişim sürecinde. Henüz "_full-büyüme" değil (_James
    1:15 _-- "_ Günah, tam olarak büyürken, Ölümleri Gelir_").
    Şimdi bile, James Martineau'nun dediği gibi: "Eğer biliniyorsa
    Tanrı ölmüştü, haberler neden olurdu ama çok az heyecan
    Londra ve Paris Sokakları. "Ama bu kayıtsızlık kolayca büyüyor,
    tehdit ve ceza varlığında,
    Tanrı ve Yasasına olumlu meydan okuma. Şimdi olan günah
    Günahkarın kalbinde gizli ama kendini geliştirmesine izin verildi
    Kendi doğasına göre, Yüce'yi ondan fırlatacaktı
    taht ve kendi krallığını kuracaktı
    ahlaki evren. Günah dünyayı yok ediyor ve aynı zamanda
    Tanrı'yı ​​yok eden, çünkü bu koşullarla tutarsız
    bir bütün olarak olmayı mümkün kılmak; Bkz. Royce, Dünya ve Bireysel,
    2: 366; Dwight, Works, Vaaz 80.



Bölüm III.-Günahın evrenselliği.


Günahın bir devlet, iradenin durumu, bencil bir durumu olduğunu gösterdik
irade. Şimdi iradenin bu bencil durumunun
evrensel. Kanıtımızı iki bölüme ayırıyoruz. İlkinde günahı görüyoruz
Hukukun bilinçli ihlali olarak; İkincisi, onun açısından
doğanın kötülüğe bir önyargısı olarak, bilinçten önce veya altta yatan bilinç.


I. Ahlaki bilincine ulaşan her insan taahhüt etti
İlahi yasanın aksine eylemler veya sevilen eğilimler.


1. _ -İnfop -boothean'dan geçirmez._

Transgresyonun evrenselliği:

(_a_) Kutsal Yazıların doğrudan ifadelerinde ortaya konuldu.


    _1 K. 8:46 _-- "_ Sinneth olmayan bir adam yok _"; _PS.
    143: 2 _-- "_ Hizmetkarınızla yargılamayın; çünkü
    görme hiçbir insan yaşayan haklı değil "; _prov. 20: 9 _--" _ Kim söyleyebilir, ben
    Kalbimi temizledim, günahımdan safım? _ "; _eccl.
    7:20 _-- "_ Elbette yeryüzünde doğru bir adam yok,
    İyi ve sinneth not_ "; _Luke 11:13 _--" _ Eğer sen, o zaman, evil_ ";
    _ROM. 3:10, 12 _-- "_ Hiçbir doğru yok, hayır, biri değil .... orada
    iyi, hayır, one_ kadar değil, "; _19, 20 _--" _
    Her ağız durdurulabilir ve tüm dünya altına alınabilir
    Tanrı'nın yargısı: Çünkü yasanın eserleri ile
    Etinin gözünde gerekçelendirilir; Çünkü yasa sayesinde
    Sin_ "; _23 _--" _ herkes için günah işledi ve yetersiz kaldı
    Tanrı'nın ihtişamı_ "; _Gal. 3:22 _--" _ Kutsal Yazılar her şeyi kapat
    Sin_ "; _James 3: 2 _--" _ Birçok şey için hepimiz tökezliyoruz "; _1
    Yuhanna 1: 8 _-- "_ Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi aldatırız,
    Ve gerçek ABD'de değil._ "Karşılaştır _Mat. 6:12 _--"
    Borçlar _ "-Tüm erkekler için dua olarak verilir; _14 _--" _ Erkekleri affetsen
    Onların izinsiz girişleri _ "-kendi affetmemizin durumu.


(_b_) evrensel kefaret ihtiyacının beyanlarında ima edilen,
Rejenerasyon ve Tövbe.


    Evrensel kefaret ihtiyacı: _mark 16:16 _-- "_
    vaftiz edilecek kurtarılacak_ "(Markos 16: 9-20, muhtemelen olmasa da
    Mark tarafından yazılmış, yine de kanonik otorite içindir); _John
    3:16 _-- "_ Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, onun tek yalvarmasını verdi
    Oğul, ona inanan kimin yok olmamalı_ ";
    _6: 50 _-- "_ Bu, cennetten çıkan ekmek,
    adam onu ​​yiyebilir ve dial_ "; _12: 47 _--" _ Yargılamaya gelmedim
    dünya, ama dünyayı kurtarmak için_ "; _Acts 4:12 _--" _ hiçbirinde başka hiçbir
    Kurtuluş var: çünkü cennetin altında başka bir isim de yok,
    Bu, kurtarılmamız gereken erkekler arasında verilir ._ "Evrensel
    Rejenerasyon ihtiyacı: _John 3: 3, 5 _-- "_ Biri yeniden doğmak dışında, o
    Tanrı'nın Krallığını göremiyorum .... sudan doğmak dışında ve
    Ruh, Tanrı'nın Krallığına giremez ._ "Evrensel
    Tövbe ihtiyacı: _ACTS 17:30 _-- "_
    her yerde tövbe ._ "Yine de Bayan Mary Baker G. Eddy,
    "İyilik Birliği", "günahı gerçek olarak adlandıran yanılsamadan" bahsediyor
    adam bir kurtarıcıya ihtiyaç duyan bir günahkar. "


(_c_) kabul etmeyen herkese dayanan kınamadan gösterilen
İsa.


    _John 3:18 _-- "_ Henüz yargılanmadığına inanan,
    Çünkü tek başlayan oğlunun adına inanmadı
    God_ "; _36 _--" _ Oğlu yaşamı görmeyecek olan o itaatkar,
    ama Tanrı'nın Gazabı O'na abider_ "; _1 Yuhanna 5:19 _--" _
    Bütün dünya lieth in_ [_i. E._, Birlikte] _ Evil One_ ";
    Bkz. Açıklamalı paragraf İncil, _in loco_. Kaftan, Dogmatik,
    318-"Hukuk Tanrı'ya sevgi gerektirir. Bu, komşumuza sevgi anlamına gelir,
    Sadece ona olan tüm yaralanmalardan kaçınmakla kalmaz, aynı zamanda doğruluk
    Tüm ilişkilerimiz, istemek yerine affetme, düşmanlara yardım edin
    tüm selam yollarla arkadaşlar, öz disiplin,
    Tüm duyumsal immoderasyondan kaçınma, tüm duyumsalların boyun eğmesi
    Tanrı'nın Krallığında manevi amaçlar için araç olarak faaliyet ve
    Bütün bunlar, sadece dışsal davranış meselesi olarak değil,
    kalp ve kendi iradesinin ve arzusunun memnuniyeti olarak. Bu
    Tanrı'nın bize saygı duyduğu, İsa'nın açıkladığı ve
    hayatındaki örnek o. Bunun yerine adam
    Evrensel olarak kendi hayatını, zevkini ve onurunu tanıtmaya çalışır. "


(_d_) ilk bakışta atfeten pasajlarla tutarlı olarak
bazı erkeklere onları Tanrı tarafından kabul edilebilir kılan bir iyilik, burada
Daha yakından inceleme, her durumda varsayılan iyiliğin bir
Sadece kusurlu ve hayali iyilik, sadece aspirasyonun iyiliği ve
Tanrı'nın ruhunun ön çalışmalarına veya bir iyilikten dolayı dürtü
Tanrı'nın yöntemine bilinçli bir günahkarın güveninden kaynaklanan
kurtuluş.


    _Mat 9:12 _-- "_ Bütün olan onlar bir doktora ihtiyaç duymazlar,
    Ama hasta olanlar _ "-İsa, kendi saygılarında olanlar anlamına gelir
    bütündür; _cf._ _13 _-- "_ Doğruyu aramaya geldim, ama
    Günahkarlar _ "-" Eğer varsa gerçekten dürüst olsaydı, benim
    kurtuluş; Eğer kendilerini düşünürlerse, aramayı umursamayacaklar
    It "(An. Par. Bib.).
    SAMARITAN-Jesus, iyi Samiriyeli'nin bir
    günahkar, ama sınırları dışında kurtarılmış günahkarlar vardı
    İsrail. _ACTS 10:35 _-- "_ Kendisinden korkan her ülkede _
    Doğruluk, onun için kabul edilebilir _ "-Peter beyan ediyor, değil
    O Cornelius bir günahkar değildi, ama Tanrı onu kabul etmişti
    Mesih aracılığıyla; Cornelius zaten haklıydı, ama olması gerekiyordu
    Bilin (1) _that_ kurtarıldı ve (2) _how_ kurtarıldı; Ve
    Peter ona gerçeği ve yöntemini anlatması için gönderildi.
    Mesih'te kurtuluş. _ROM. 2:14 _-- "_
    Yasa doğası gereği kanunun şeyleri değil, bunlara sahip değil
    Yasa, kendi başlarına bir yasa _ "-sadece içinde söylenir
    Bu Yahudi olmayanların itaatine bazı saygılar,
    kalplerinde yazılı olmayan bir yasa var; Onlar söylenmiyor
    Yasaya mükemmel bir şekilde itaat edin ve bu nedenle günahı yok-Paul için
    hemen sonra (_rom. 3: 9 _)-"_
    Yahudilerin ve Yunanlıların hepsinin günah altında oldukları. "

    Yani "_perfect_" ve "_pright_" kelimeleri ile ilgili olarak
    tanrısal erkeklere uygulandı. Göreceğiz, düşünmeye geldiğimizde
    Yaptırım doktrini, "_perfect_" kelimesinin uygulandığı gibi
    zaten elde edilen manevi koşullara, sadece bir
    göreceli mükemmellik, samimi dindarlığa veya olgunluğa eşdeğer
    Hıristiyan yargısı, başka bir deyişle, bir günahkarın mükemmelliği
    Mesih'e uzun zamandır güvendi ve Mesih'in üstesinden geldi
    Karakterin baş kusurları. Bkz. _1 Cor. 2: 6 _-- "_ Bilgelik konuşuyoruz
    MÜKEMMEL_ "(AM. Rev.:" _Mong ​​onları
    tam büyümüş_ "); _phil. 3:15 _--" _
    Mükemmel, böylece fikir sahibi olun _ "--_ i. E._, hedefe doğru bastırmak için-bir hedef
    Havariler tarafından henüz ulaşılamayacakları söylendi (_V.
    12-14_).

    "Nobis'te Est Deus; Agitante Calescimus Illo." Tanrı "kıvılcım
    Bu kilimizi ateşler. "S. S. Times, 21 Eylül 1901: 609-" İnsanlık
    Erkeklerin boyadığından daha iyi ve daha kötü. Bir tür oldu
    insan günahkârlığını kınamak için teolojik karamsarlığın
    bolca sevgi, sabır ve cesaret ve
    Erkekler arasında göreve sadakat. "A. H. Güçlü, Yaratılışta Mesih,
    287-290-"Mesih'in doğal bir hayatı var ve bu hayat atılır
    Ve her yerde tüm erkeklerde zonklar. Bütün erkekler Mesih'te yaratılır,
    Onlar içinde yeniden yaratılmadan önce. Bütün yarış yaşıyor, hareket ediyor ve
    onun içinde var mı, çünkü o ruhunun ve hayatının ruhu
    hayatının. "O zaman Mesih'e ve yardımsız insan doğasına değil, biz
    Rejenere olmayan erkeklerin asil dürtülerini ilişkilendirin. Bu dürtüler
    ruhunun çizimleri, erkekleri tövbe etmeye taşıyor. Ama onlar
    direnirse ruhu daha fazla bırakan lütfunun etkileri
    orijinal karanlığından daha.


2. _ Tarih, gözlem ve insanlığın ortak yargısından geçirmez ._

(_A_) Tarih, günahın evrenselliğine tanık olur,
Rahiplik ve fedakarlığın evrensel yaygınlığı.


    Bkz. Luthardt, Fon. Gerçekler, 161-172, 335-339.
    Baptist Review, 1882: 343-"Plutarch, gözyaşı ile konuşuyor
    gözler, soluk ve kederli-begon karşılaşmaları
    Halka açık sunaklar, erkekler kendilerini mire içinde yuvarlar ve itiraf eder
    günahları. Sıradan insanlar arasında sıkıcı suçluluk duygusu
    Sallanamayacak veya gülmek için çok gerçek. "


(_b_) Her insan kendini ahlaki mükemmellikten yoksun bıraktığını bilir ve,
Dünya deneyimiyle orantılı olarak,
Diğer her adam da yetersiz kaldı.


    Çin atasözü: "İki iyi adam var; biri öldü ve
    Diğer henüz doğmadı. "Idaho Atasözü:" Tek iyi Hintli bir
    ölü Hint. "Ama atasözü de beyaz adam için geçerlidir.
    Misyoner Jacob Chamberlain şöyle dedi: "Asla ama bir kez içeri girmiyorum
    Hindistan, bir adamın günahkar olduğunu inkar ettiğini duydu. Ama bir zamanlar bir brahmin
    Beni kesintiye uğrattı ve dedi ki: 'Premiss'lerini inkar ediyorum. Ben bir
    günahkar. Daha iyisini yapmama gerek yok. ' Bir an için boğuldum.
    Sonra dedim ki: 'Ama komşuların ne diyor?' Bunun üzerine ağladı
    Dışarı: 'Beni Ticaret Ticaretinde Aldattı'; diğeri: '
    mirasının dul eşi. ' Brahmin evden çıktı ve
    Onu bir daha hiç görmedim. "Richard Brinsley'in harika bir yeğeni
    Sheridan, Joseph Sheridan Le Fanu, bir çocuk, birkaç kez yazdığında
    aşağıdaki gibi devam eden bir "insanın hayatı üzerine deneme" çizgileri
    İnsanın hayatı doğal olarak kendini üç ayrı parçaya ayırır:
    Birincisi her türlü kötülüğü zıt ve planlarken ve
    Raskalite,-Bu gençlik ve masumiyet dönemidir. İçinde
    İkincisi, tüm kötülükleri pratik yaparken bulundu ve
    Beklediği çılgınlık,-bu insanlığın çiçeği ve
    Hayatın Başbanı. Üçüncü ve son dönem,
    ruhu ve başka bir dünyaya hazırlanması,-bu
    Dotage. "


(_c_) İnsanlığın ortak yargısı, bir unsur olduğunu beyan eder
her insan kalbinde bencillik ve her insan bir şekilde eğilimlidir
günah. Bu ortak yargı maksimumlarda ifade edilir: "Hiç kimse
mükemmel ";" her insanın zayıf tarafı var "ya da" onun fiyatı "; ve her büyük
Literatürde isim gerçeğini kanıtladı.


    Seneca, De Ira, 3:26-"Hepimiz kötüyiz.
    Bir diğeri kendi koynunda bulacak. Kötüler arasında yaşıyoruz
    Kendimiz Kötü Olmak "; Ep., 22-" Kimsenin gücü yok
    [bu kötülükten] ortaya çıkmak; Bazılarının tutulması gerekir
    el; Bazıları bizi dışarı çekmeli. "Ovid, Met., 7:19-"
    Daha iyi şeyler ve onları onaylıyorum, ancak ben takip ediyorum
    daha da kötüsü ... yasak olandan sonra bile çalışıyoruz ve biz
    İnkar edilen şeyleri arzu edin. "Cicero:" Doğa bize verdi
    hafif bilgi kıvılcımları; Onları söndürüyoruz
    ahlaksızlık. "

    Shakespeare, Othello, 3: 3-"
    İşler bazen girmez mi? Kimin bu kadar saf bir göğsüne sahip ama bazıları
    Kesinlikle endişeler leetleri [mahkemede toplantılar] ve
    Kanun günleri ve oturumlarda meditasyonlarla yasal olarak oturuyor mu? "Henry VI.,
    II: 3: 3-"Yargılamaya istisna, çünkü biz günahkarız." Hamlet, 2: 2,
    Tanrı'nın etkisini "kurtçukları üreyen güneşle karşılaştırır.
    Ölü Köpek, Öpüşme Carrion, "-yani Tanrı artık sorumlu değil
    İnsanın kalbindeki yolsuzluk ve ondan gelen kötülük için,
    Isının ırklarından oluşan kurtçuklardan güneşten sorumlu
    ölü bir köpekte; 3: 1-"Hepimiz Knaves." Atina Timon,
    1: 2-"Kemerli olmayan veya ahlaksız olmayan kim yaşıyor?"

    Goethe: "Ben de sahip olmadığım hiçbir hata görmüyorum
    kararlı. "Dr. Johnson: "Her insan kendisini bilir
    En sevgili arkadaşına söylemeye cesaret edemeyin. "Thackeray kendine bir
    Kahramanları olmadan kurguda usta; erdem paragonları
    Crruder Romantizm Çağına aitti. Yani George Eliot temsil ediyor
    Önümüzde mükemmel bir karakter yoktu; tüm eylem
    karışık güdülerden. Carlyle, kahraman ibadetçisi olduğu gibi
    Be, kahramanlarının her biri ile tiksintiği söyleniyor
    Biyografisini bitirmeden önce. Emerson bunu anlamak için
    Herhangi bir suç, sadece kendi kalbine bakması gerekiyordu. Robert Burns:
    "Tanrı olduğum bir şey olduğumu biliyor, ne de ben bile
    olabilir. "Huxley:" En iyi dönemlerin en iyi adamları basitçe
    En az gafları yapan ve en az günahı işleyenler. "
    Ve katılan "sonsuz kötülükten" bahsediyor.
    insanlık tarihi. Matthew Arnold: "Ne zaman ne zaman
    testere, hayatın yolculuğu bitti, cennetteki arkadaşı, henüz cesaret edebiliyor olabilir
    Ona korkusuzca söyle:-Doğamın Yasası:
    Inly yazılı grafik beni yönetiyorsun, bana rehberlik etmek için, ben de tuttum
    Son? "Walter Besant, Gibeon'un Çocukları:" Yetenek Adamları
    İyi yapamayacakları bir sistem istemeyin
    önce kendilerine. "" Pazar günü övgü ve dua sunmaya hazır,
    Pazartesi günü ten vermek için pazara girebilirlerse
    arkadaşları ve saklanıyor. "Yine de Konfüçyüs" insan
    İyi doğdu. "Vicdanı irade ile karıştırır-doğru
    sağ _love_ ile. Dean Swift'in Worthy uzun yıllar arandı
    Salatalıklardan güneş ışınlarını çıkarma yöntemi için. İnsan doğası
    Kendi başına Tanrı'nın meyvelerini taşıyabilmiştir.

    Her insan ahlaki olarak mükemmel olmadığını (1) verecektir
    karakter; (2) Tanrı'ya olan sevgi sürekli sebep olmamıştır
    eylemlerinden _i. E._, bir dereceye kadar bencil olduğunu;
    (3) bilinen en az bir ihlal işlemini taahhüt etmiş
    vicdan. Shedd, Doğal Adamdan Vaazlar, 86, 87-"Bu
    Reddeten teorisyenler dini ortaya çıkardı ve insanı
    tek din olarak etik ve ahlakın ilk prensipleri
    İhtiyacı var, onu lanetleyen bir mahkemeye gönder "; çünkü bu basit
    "Hiçbir ülkede veya sınıfta" insan yaratık yok
    medeniyet, Tanrı'yı ​​onun kapsamına göre yüceltti
    Tanrı bilgisi. "


3. _ Hıristiyan Deneyimi'nden geçirmez._

(_A_) Manevi ilerlemesiyle orantılı olarak Hıristiyan tanıyor
İçindeki kötü eğilimler, ancak ilahi lütuf için çimlenebilir
ve dışsal ihlalin en çeşitli biçimlerini ortaya çıkarın.


    Bkz. Goodwin'in Deneyimi, Baird, Elohim açıkladı, 409; Goodwin,
    Westminster İlahi Meclisi üyesi,
    dönüşüm, diyor ki: "Bana çok fazla keşif yapıldı
    içsel şehvet ve concupiscity ve neyle görmek beni şaşırttı
    Açgözlülük Her günahın memnuniyetini aradım. "Toellner's
    Martensen'in Dogmatics'te deneyim: Toellner,
    Pelagianizm, diyor ki: "Kendi kalbime bakıyorum ve birlikte görüyorum
    Tanrı'nın görüşünde yapmam gereken tövbe kederimi kendimi suçluyor
    Adlandırdığım suçlar, "-ve sadece kasıtlı olarak adlandırdı
    geçişler;-"Benzer şekilde olmasına izin vermeyen
    Suçlu, kendi kalbinin derinliklerine bakmasına izin verin. "John Newton görüyor
    Katil infaza yol açtı ve şöyle diyor: "Orada, ama lütuf için
    Tanrı'nın John Newton'a gider. "Kont de Maistre:" Ne olduğunu bilmiyorum
    Bir kötü adamın kalbi olabilir-sadece erdemli bir adamın olduğunu biliyorum,
    Ve bu korkunç. "Tholuck, ellinci yıldönümünde
    Halle'deki profesörlüğü, öğrencilerine şunları söyledi: "
    Tanrı'nın Manifold Nimetleri, ona en çok teşekkür ettiğim şey
    günahın mahkumiyetidir. "

    Roper Ascham: "Deneyime göre, uzun bir yolla kısa bir yol buluyoruz
    Gezici. "_Luke 15: 25-32_ bazen belirtiyor
    Tanrı'nın çocuklarından bazıları var
    Babanın evi. Ama o ailede iki prodigal vardı. .
    Elder, ruh halinin yanı sıra daha genç bir hizmetçiydi. J. J.
    Murphy, Nat. Seçim ve Spir. Özgürlük, 41, 42-"
    bazen kendi arkadaşlarıyla ziyafet çekebileceği büyük oğul
    Babası dışında, bu arzunun mikropu içeriyordu.
    Tam olarak evin sağlıklı kısıtlamalarından kaçmak
    gelişme, kardeşini ilk kez isyan eden yaşama getirmişti ve
    daha sonra yabancının hizmetine ve sürü
    domuz. Günahın bu kökü hepimizde, ama onun içinde öyle değildi
    Ölüm getirecek şekilde tam olarak büyür. Yine de şöyle diyor: '_lo, bu yıllar
    thee_ '({~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük Oxia ile Letter Upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf omega ~}-bir tahvil olarak), '_ ve Asla ben
    geçti bir emir ._ 'Babanın
    Emirler Grievous? Hizmet Doğru ve Samimi mi, Aşk Olmadan
    Kalpten mi? Ağabey ona doğru hesaplıyordu
    Baba ve kardeşine karşı anlayışsız. "Sir J. R. Seelye,
    Ecce Homo: "Hevesli olmadıkça hiçbir erdem güvenli olamaz."
    Wordsworth: "Cennet, güzel hesaplanan daha az veya
    Daha."


(_b_) Kutsal Ruh tarafından en aydınlananların kendilerini tanıdığı için
İlahi yasanın numarasız ihlallerinden suçlu olarak, herhangi bir
Rejenere olmayan erkeklerin günah bilinci
Kalıcı ihlal ile kör olduklarının kanıtı.


    Aydınlanmış olanların
    Kutsal Ruh ve aslında günahlarını aşan
    Kalplerinin ve yaşamlarının giderek daha fazla kötülüğü,
    Günah köleleri bu kötülüğün gittikçe daha azını görür ve çoğu zaman inkar eder
    Onların günahkar olduklarını. Rousseau, itiraflarında,
    Günahı itiraf etmesi gereken bir ruhla itiraf eder. O
    Vices üzerinde parlar ve erdemlerini büyütür. "Hayır erkek"
    diyor ki, "Tanrı'nın tahtına gelip şöyle diyebilir:" Ben daha iyi bir adamım
    Rousseau'dan daha.
    olacak: kendimi egemen yargıçtan önce sunacağım
    Elimde bu kitap ve yüksek sesle diyeceğim: 'İşte yaptığım şey,
    Ne düşündüm ve ne olduğum. ' "" Ah, "dedi, ondan hemen önce
    süresi doldu, "Bir sebep olmadığında ölmek ne kadar mutlu
    pişmanlık veya kendini alım için! "Ve sonra kendisini ele almak
    Yüce, dedi ki: "Ebedi varlık, gittiğim ruh
    Seni şu anda olduğu kadar saf
    senden ilerledi; onu felicity'nin bir taraflaştırıcısı haline getirin! "
    Çocukluğunda Rousseau küçük bir hırsızdı. Yazılarında o
    savunan zina ve intihar. Yirmiden fazla yaşadı
    pratik ruhsatlılık yılları. Çocukları, çoğu ise
    Hepsi gayri meşru değildi, Foundling Hastanesine gönderdi
    doğdukları anda, böylece onları hayır kurumuna dökmek
    Yabancılar, ancak Fransa'nın annelerini etkili bir şekilde iltihapladı
    Onlara kendi bebeklerini hemşirelerine hitap eder. O demekti
    Boşaltma, hain, ikiyüzlü ve küfür. Ve
    İtirafları, hayatının heyecan verici sahnelerini prova ediyor
    cesur maceracının ruhu. Bkz. N. M. Williams, Bap.
    İnceleme, sanat.: Yukarıdakilerin maddesinin olduğu Rousseau
    alınmış. Edwin Forrest, bir dini olarak dönüştürülmekle suçlandığında
    canlanma, kamu basına öfkeli bir inkar yazarak
    pişman olacak hiçbir şeyi olmadığını; Günahları ihmalkilerdi
    komisyon yerine; Her zaman prensibe göre hareket etmişti
    arkadaşlarını sevmek ve düşmanlarından nefret etmek; ve güvenmek
    Adalet ve Tanrı'nın merhameti, bunu terk ettiğinde umuyordu
    dünyevi küre, "kanepesinin perdesini onun hakkında sarmak ve
    Hoş rüyalara yat. "Ve yine de zamanının hiçbir insanı daha fazla değildi
    Kibirli, kendi kendine yeterli, lisanslı, intikamcı. John Y. McCane,
    İhlal ettiği için altı yıl boyunca hapis cezası söyleme cezasına çarptırıldığında
    En yüksek rüşvet ve oy pusulası ile seçim yasaları,
    hayatında hiç yanlış bir şey yapmadığını ilan etti. O öyleydi
    Üstelik bir Pazar Okulu Müfettişi. Yaşayan bir bayan
    92 yaşında, tüm hayatı olsaydı, yaşamak için bunu protesto etti
    Yine, tek bir şeyi değiştirmezdi. Lord Nelson, ondan sonra
    Trafalgar'da ölüm yarasını almıştı, "Asla
    büyük bir günahkardı. "Yine de o zaman açık yaşıyordu
    zina. Tennyson, Sea Dreams: "Tüm vicdanıyla ve bir
    Göz çilesi, çok yanlış, kısmen kendini gerçek için aldı. "Kontrast
    Havari Pavlus'un ifadesi: _1 Tim. 1:15 _-- "_ Mesih İsa
    Günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi; kim olduğum. "Var
    iyi söylendi "günahların en büyüğü bilinçli olmaktır
    Yok. "Rowland Hill:" Şeytan çok az günah yapar,
    günahkar tutun. "

    Erkeklerin bilinçsizliği için aşağıdaki nedenler önerilebilir
    günahlarından: 1. Hiçbir kötü tutkunun gücünü asla bilemeyiz veya
    Direnmeye başlayana kadar içimizdeki prensip. 2. Tanrı'nın
    Günah üzerindeki tedarik kısıtlamaları şimdiye kadar dolu olmasını engelledi
    gelişim. 3. Tanrı'nın günahlara karşı kararları henüz yapılmadı
    tezahür et. 4. Günahın kendisinin zihin üzerinde kör edici bir etkisi vardır. 5.
    Sadece günah cezasından kurtarılan kişi
    kurtarıldığı uçuruma bakın.-Bir adam
    Bu nedenle, herhangi bir günahın bilinçsizliği sadece onun büyük bir kanıtıdır
    ve sertleşmiş transgessor. Bu aynı zamanda en umutsuz özellik
    onun davası, çünkü günahını hiç fark etmeyen biri için hayır
    kurtuluş. Bu gerçeğin ışığında, inanılmaz lütfunu görüyoruz
    Tanrı, sadece Mesih'in günahkarlar için ölme armağanı değil, aynı zamanda
    Kutsal Ruh'un insanları günahlarından ikna etmek ve liderlik etmek için armağanı
    Kurtarıcıyı kabul etmeleri. _PS. 90: 8 _-- "_ Set ... bizim
    Sizin ışığında gizli günahlar_ "= insanın içi
    Günahkar, kendisinden gizlenir,
    Tanrı'nın kutsallığı. Işık = bir armatür veya güneş,
    kalbin derinlikleri ve gizli kötülüğünü ortaya çıkarır
    ağrılı rahatlama. Bkz. Julius Mueller, Günah Doktrini, 2: 248-259;
    Edwards, Works, 2: 326; John Caird, erkeklerin nedenleri
    Günahlarının bilinçsizliği, vaazlarda, 33.


İi. İnsan ırkının her üyesi, istisnasız,
Gerçek günahın kaynağı olan ve kendisi günah olan bozuk doğa.


1. _ -İnfop -boothean'dan geçirmez._

A. Erkeklerin günahkâr eylemleri ve eğilimlerine atıfta bulunulur ve açıklanır
yoluyla, yozlaşmış bir doğa.


    "Doğa" ile kastediyoruz, bir erkekte _ doğan_
    doğumla var. Doğuştan bir yozlaşmış durum olduğunu,
    Günahkar eylemler ve eğilimler akışı, _Luke'den açıkça görülüyor
    6: 43-45 _-- "_ Yolsuzluk getiren iyi bir ağaç yok
    Meyve .... Kötü Adam Kötü Hazine Dışarıda [Kalbinin]
    _ kötülük olanı ileri sürün_ "; _mat. 12:34 _--" _
    engerek, nasıl kötü olmak, iyi şeyler konuşabilirsiniz? _ "_ps.
    58: 3 _-- "_ Kötü rahimden yabancılaşmıştır:
    Kısa doğdukları anda yalan söyler. _ "


Bu yozlaşmış doğa (_a_), onun ilk anından itibaren insana aittir.
yapı; (_b_) insanın bilincinin temelini oluşturur; (_c_) tarafından değiştirilemez
insanın kendi gücü; (_d_) ilk olarak ona Tanrı'nın önünde bir günahkar oluşturur; (_E_)
yarışın ortak mirası.


    (_a_) _ps. 51: 5 _-- "_ Bakın, INIQUITY'de ortaya çıktım; ve
    Günah annem beni gebe tuttu mu? "-İşte David itiraf ediyor, onun değil
    annenin günahı, ama kendi günahı; Ve bu günahın gittiğini beyan ediyor
    anlayışının anına geri dön. Tholuck, alıntı H.
    B. Smith, sistem, 281-"David, günahın başladığını itiraf ediyor
    insanın hayatı; sadece onun eserleri değil, adamın kendisi de
    Tanrı'dan önce suçlu. "Shedd, Dogm. Theol., 2:94-" David
    onun özel bir ağırlığı olarak günahkar doğduğu gerçeği
    Zina eylemi, bunun için bir bahane olarak değil. "(_b_) _ps.
    19:12 _-- "_ Hatalarını kim ayırt edebilir? Beni gizliden temizleyin
    hatalar_ "; _51: 6, 7 _--" _ Bak, gerçeği içe doğru arzu ediyorsun
    parçalar; Ve gizli kısımda beni bilgelik bilmem için yapacaksın.
    Beni Hyssop ile arındır ve temiz olacağım: Yıka beni ve ben
    kardan daha beyaz olun ._ "(_c_) _jer. 13:23 _--" _ Etiyopyalı olabilir
    Cildini mi yoksa leoparını mı? O zaman da yapabilirsin
    İyi, kötülük yapmaya alışkın olan "; _rom. 7:24 _--" _ sefil adam
    Ben! Beni bu ölümün bedeninden kim teslim edecek? _ "
    (_d_) _ps. 51: 6 _-- "_ Bakın, gerçeği içe doğru arzu ediyorsun
    Parts_ "; _jer. 17: 9 _--" _ Kalp her şeyin üstünde aldatıcı ve
    Son derece yozlaşmış: Bunu kim bilebilir? Ben Yehova, arayın
    Akıl, kalbi deniyorum, _ "-sadece Tanrı yerli olanı tam olarak bilebilir ve
    insan kalbinin tedavi edilemez ahlaksızlığı; Açıklamalı paragrafa bakın
    İncil, _in loco_, (_e_) _Job 14: 4 _-- "_ Kim temiz bir şey getirebilir
    kirli bir mi? One_ "; _John 3: 6 _--" _
    Et ettir, _ "_i. E._, insan doğası Tanrı'dan batırılmıştır.
    Papa, Teoloji, 2:53-"İnsanda ne olduğunu bilen Mesih, diyor: '_if
    o zaman, kötülük olarak olmak '(_mat. 7: 11_) ve'
    Et eti_ '(_john 3: 6_),
    Birlikte-'Erkekler kötüdür, çünkü onlar kötülük doğarlar.' "

    Nathaniel Hawthorne'un Bakanın Siyah Peçe Porsaları Hikayesi
    Her insanın en derin hayatının izolasyonu ve herhangi bir huşu
    Bu izolasyonun görünür iddiası ilham veriyor. C. P. Cranch: "Biz
    peçe ile kaplanmış ruhlar; İnsan tarafından insan asla görülmedi; Tüm derinlerimiz
    Komün, gölgeli ekranı kaldıramıyor. "
    Her birimiz, Kur'an'ın diyor ki bu korkulu "siyah damla"
    Melek Muhammed'e gösterdi. Günah, Scrofula'nın lekesi gibidir
    kendini tümörlerde, tüketimde gösteren kan
    kanser, manifold formlarında, ancak her yerde aynı organik
    fenalık. Byron gerçekten "Bu Sarmasız Günahın Taint'i, bu
    Sınırsız upas, bu tamamen patlayan ağaç. "

    E. G. Robinson, Mesih. Theol., 161, 162-"
    Vicdan, doğuştan ahlaksızlığa karşı suçluluk suçlaması getirmez,
    ne kadar doğru olsa da, pasif durumundaki doğa olabilir,
    Doğa aktiviteye yöneldiğinde, asılsız olarak görüldü. Bu
    Fakülte, aksine, doktrine destek verir,
    devrilmesi gerekiyor. Vicdan akıllı tuttuğunda
    tek eylemlerde soruşturma, yakında bunların
    Müdür gizlenirken sadece suçun aksesuarları
    bilincin ulaşamayacağı ötesinde. Takip ederken
    Engizisyon, zaman içinde David'in ünlemini zorlar: _ps.
    51: 5 _-'_ Be, ben de iniquity'de ortaya çıktım; Ve günah içinde yaptım
    Anne beni gebe tutun._ 'vicdan suçluluğu koltuğuna izler
    miras alınmış doğa. "


B. Bütün erkeklerin doğa tarafından gazap çocukları olduğu ilan edilir (Eph. 2: 3). Burada
"Doğa", doğuştan ve orijinal bir şeyi ifade eder,
daha sonra edinilen. Metin şu anlamına gelir: (_a_) günah bir
Doğa, iradenin doğuştan bir ahlaksızlığı anlamında. (_b_) bu
Doğa suçlu ve kınanabilir,-Tanrı'nın gazabı sadece buna dayandığından
bunu hak ediyor. (_C_) Bütün erkekler bu doğaya katılırlar ve
Sonuçta suçluluk ve kınama.


    _Eph. 2: 3 _-- "_ Gazapların doğası gereği, geri kalan gibi bile.
    Shedd: "Burada doğa Tanrı tarafından yaratılan madde değil, ama
    Yolsuzluğun insan tarafından yaratıldığı maddenin bozulması. "
    "Doğa" (_nascor_'dan) doğuştan herhangi bir şeyi ve terimi gösterebilir
    doğuştan gelen kötü eğilimleri ve devleti doğru bir şekilde belirleyebilir,
    doğuştan fakülteler veya madde olarak. "_ By nature_" bu nedenle = "
    Doğum "; _Gal. 2:15 _--" _ Yahudiler doğa tarafından karşılaştırın
    "Nature = değil {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} veya veya öz, ama sadece kalifikasyonu
    Öz, içimizde doğan bir şey olarak. Çok fazla fark var
    Babes'de, varlığının başlangıcından itibaren, olduğu gibi
    yetişkinler. Günah 'bilinen gönüllü ihlal olarak tanımlanırsa
    hukuk, 'Tabii ki orijinal günahın atılmasını sağlar.' Ama eğer
    Günah, iradenin bencil bir durumudur, böyle bir devlet açıkça
    doğuştan. Aristotle, bazı erkeklerden vahşi olmak için doğmuş olarak bahsediyor ({~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~}
    {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}) ve diğerlerinin doğa tarafından köleler olmak ({~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon oksia ile {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}
    {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} ). Burada açıkça doğuştan bir yetenek ve eğilim.
    Benzer şekilde, Paul'ün sözlerini daha az bir şey ilan etmek olarak yorumlayabiliriz
    erkeklerin bir yetenek doğusunda sahip oldukları ve
    Tanrı'nın sadece hoşnutsuzluğunun nesnesi olan eğilim.

    Bunun tersi, Stevens, Pauline Teolojisinde bulunabilir,
    152-157. Müdür Fairbairn ayrıca kalıtsal günahkârlığın
    "_not_ transgresyon ve _without_ suçluluk." Ritschl, sadece.
    ve Recon., 344-"" Gazapların çocukları ",
    Şu anda Hıristiyan olarak sahip olanların eski gerçek ihlali
    Bu ilahi lütuf amacına kendilerine başvurma hakkı
    Gazap antitezi. "Meyer ayeti yorumlar;" Biz
    _Become_ Gazap Çocukları Doğal bir eğilim izleyerek. "O
    Havari doktrini, insanın
    İradesini gönderdiğinde _Actual_ Sin tarafından ilahi gazap
    doğuştan günah prensibi. So N. W. Taylor, Concio Ad Clerum, alıntı yapıldı
    H. B. Smith, Sistem, 281-"Biz doğuyorduk, böylece
    Kendi Yasası Gazap Çocuklarımız aracılığıyla. "" Ama "diyor Smith,"
    Havari bunu kastetmişti, bunu söyleyebilirdi; uygun bir
    Yunanca 'oldu' kelimesi; kullanılan kelime sadece olabilir
    'idi.' "Yani _1 Cor. 7:14 _--" _ başka çocuklarınızdı
    kirli _ "-lütuf operasyonları dışında, hepsinin
    Erkekler, doğumları sayesinde bir yozlaşmadan bozulur
    stoklamak. Bez önce yünde öldü ve sonra tekrar boyandı
    dokuma. İnsan "çift boyutlu bir kötü adam" dır. O bozuk
    doğa ve daha sonra uygulama ile. Yeniden renkli doktor
    Orleans, yönteminin "ilk olarak kaldırmak için
    hastalık ve sonra sistemi ortadan kaldırmak için. "Yeni Okul Yöntemi
    Bu metnin tedavisi benzer bir türdür. A ile başlayarak
    Bu kategoriden hariç tutulan günahın tanımı tüm doğuştan
    iradenin durumları, anlamlarını boşaltmaya devam eder.
    Kutsal Yazıların Olumlu İfadeleri.

    _Eph'in doğru yorumlanması için. 2: 3_, bkz. Julius Mueller,
    Doktor. günah, 2: 278 ve Harless ve Olshausen'in yorumları.
    Ayrıca bakınız Philippi, Glaubenslehre, 3: 212 _sq._; Thomasius, Christi
    Kişi ve Werk, 1: 289; ve expositor'un mükemmel bir notu
    Yunan N.T., _in loco_. _Per Contra_, bkz. Reuss, Mesih. Theol. içinde
    APOST. Yaş, 2:29, 79-84; Weiss, Bib. Theol. N.T., 239.


C. Ölüm, günah cezası, asla olmayanlar üzerinde bile ziyaret edilir
kişisel ve bilinçli bir seçim yaptı (Rom. 5: 12-14). Bu metin
Ahlaki öncesinde bebekler durumunda (_a_) günahın var olduğunu ima eder
bilinç ve dolayısıyla doğada,
kişisel aktivite. (_b_) Bebekler öldüğünden beri, bu cezanın ziyareti
Üzerine günahın, içinde bulunan o doğanın kötü olduğunu belirtir
Kendisi, gelişmemiş olsa da, gerçek ihlalin mikropları. (_c_)
Bu nedenle günahkâr, suçlu ve kınanabilir bir doğanın ait olduğundan emin
tüm insanlık.


    _ROM. 5: 12-14 _-- "_ Bu nedenle, bir adam aracılığıyla günah girdi
    dünya ve günah yoluyla ölüm; Ve böylece ölüm hepsine geçti
    Erkekler, bunun için günah işledi:-Çünkü yasa günahı dünyaya kadar;
    Ancak yasa olmadığında günah empoze edilmez. Yine de ölüm
    Adam'dan Musa'ya kadar hüküm sürdü, hatta günah işlememiş olan üzerlerinde
    Adam'ın ihlalinin benzerliğinden sonra _ "-yani bunlar üzerinden
    Bebekler gibi, asla kişisel ve bilinçli olarak günah işlememişti.
    İle bağlantılı olarak bu son kelimelerin daha tam bir muamelesini görün
    Tüm pasajın bir tefsiri --_ rom. 5: 12-19 _-- impütasyon altında
    günah, sayfa 625-627.

    N. W. Taylor, ahlaki ajanstan önce bebeklerin
    Tanrı'nın ahlaki hükümetinin konuları değil,
    hayvanlar. Bunda Edwards, Bellamy, Hopkins,
    Dwight, Smalley, Griffin. Bkz. Tyler, N. E. Theol., 8, 8,
    132-142-"Hayvanların öldüğünü ve dolayısıyla ölümün
    Bebeklerde günah kanıtı, kâfir zemini almaktır. Kafir
    Söyleme hakkı da var: Çünkü hayvanlar olmadan ölüyor
    günahkarlar, bu nedenle yetişkinler olabilir. Ölüm böyle bir
    insan ırkı üzerinde endişe verici ve yine de günah kanıtı olmamalı
    O zaman ölümün herhangi bir ölçüde hüküm sürebileceği ilkesini benimsersiniz
    evren üzerinde, ancak asla herhangi bir günah kanıtı yapılamaz
    dava. "Fiziksel ölümün
    günah cezası cezası
    Günahın sonuçları.


2. _ Sebep'ten geçirgen

Üç gerçek talep Açıklama: (_A_) Günahkarın evrensel varlığı
Her zihinde ve her yaşamda günahkâr eylemler. (_b_)
Sabit gerektiren kötülüğe karşı daha baskın eğilimler
İyi dürtülerin eğitimi, kötü ise kendilerinin büyür. (_c_)
cazibeye iradenin verilmesi ve ilahi olanın gerçek ihlali
Hukuk, her insan söz konusu olduğunda, ahlaki ulaşır ulaşmaz
Bilinç.


    İnsanın temel bencilliği çocukluk döneminde görülür.
    İnsan doğası kendini kendiliğinden hareket eder. Zor
    Çocuklarda nezaket geliştirin. Gerçek nezaket olamaz
    insanı insan olarak kabul etmeden ve her birine uyma isteği olmadan
    Adam onun yerini ve Tanrı'nın bir oğlu olarak kendimizle eşittir. Ancak
    Çocuklar başkalarına bakmadan kendilerini memnun etmek isterler. .
    Anne çocuğu sorar: "Neden yapmak yerine doğru yapmıyorsun?
    Yanlış mı? "Ve çocuk cevaplar:" Çünkü beni çok yoruyor "veya
    "Çünkü denemeden yanlış yapıyorum." Hiçbir şey kendini çalıştırmaz
    Tepeye gidiyor. "Başka hiçbir hayvan alışkanlıkla işler yapmaz
    bu yaralanacak ve yok edecek ve onları sevgisinden yapar
    BT. Ama adam bunu yapıyor ve bunu yapmak için doğdu, bunu yapıyor
    doğum. Şeftali ağacının fidelerinin hepsi şeftali olduğu için değil
    elma ve dikenlerin hepsi, üzüm değil, dikenlerdir, bu yüzden tüm
    İnsanın torunları doğalarında kötülükle doğarlar. O günah
    sürekli olarak bize geri dönüyor, bir köpek veya kedi gibi
    Uzaklaşan, kalplerimizin evi olduğunu kanıtlıyor. "

    Bayan Humphrey Ward'ın romanı Robert Elsmere,
    Süt ve su hayırseverliği okulu. "Adam'a bir şans verin,"
    diyorlar; "Ona iyi bir örnek ve elverişli bir ortam verin ve o
    iyi çıkacak. Günah işlemekten daha fazla günah işledi. Öyle
    erkekleri kötü kurslara yönlendiren kötülüğün dışa dönük varlığı. "Ama
    Tanrı'nın iddianamesi _ROM'da bulunur. 8: 7 _-- "_ Etin zihni
    Tanrı'ya karşı düşmanlık ._ "G. P. Fisher:" Doğal fikirlerin
    Din, Platon, Plutarch ve Cicero
    insanın _reason_ içinde, ancak insanın
    _will_, insanlığın şemada olduğuna dair en ikna edici kanıt
    kendisi ile ve dolayısıyla ahlaksız, düşmüş ve teslim edemiyor
    kendisi. Birçok ahlakçının başarısız olmasının ve acı çekmesinin nedeni
    Nefret dolu, bu günah durumunu dikkate almamalarıdır. "


Sebep, bu çok bölgeyi azaltacak altta yatan bir prensip arar
Birliğe yönelik fenomenler. Ortak fiziksel ve
ortak bir fiziksel ve entelektüel doğaya entelektüel fenomenler, bu yüzden biz
bu ortak ahlaki fenomenleri ortak bir ahlaki
doğa ve içinde bu evrensel, spontane ve
Tanrı'ya ve O'nun yasasına karşı muhalefet. Tek olası çözüm
Sorun şu ki, insanlığın ortak doğasının yozlaşmış olması veya,
Başka bir deyişle, insanın tek iradesinden önce
birey, Tanrı'dan uzaklaşır ve son derece üzerine kurulur
kendini tatlandırma. Bu bilinçsiz ve temel yönünün
Gerçek günahın kaynağı olarak, kendisi günah olmalıdır; Ve bu günahın hepsi
İnsanlık katılımcılar.


    Dünyanın en büyük düşünürleri
    Bu sonucun doğruluğu. Bkz. Aristoteles'in "
    Slope, "Chase'in Aristotle's Etik'e Girişinde Açıklandı,
    XXXV ve 32-"Ahlaki erdemle ilgili olarak, insan bir yamaçta duruyor.
    İştah ve tutkular aşağı doğru çekilir; Sebebi onu çekiyor
    yukarı doğru. Çatışma meydana gelir. Yukarı doğru bir adım ve neden ne kazanır
    Tutku kaybetti; Ama bunun tersi, eğer adım atarsa
    aşağı doğru. Eski davadaki eğilim tüm
    tutkunun boyun eğmesi; İkinci durumda,
    Aklın bastırılması. Eğim bir seviyede yukarı doğru sona erecek
    Erkek adımlarının güvenli olacağı veya aşağı doğru
    Uçurumun üzerine geri dönülemez dalma. Sürekli öz kontrol
    mutlak öz-ustalığa yol açar; sürekli başarısızlık
    Öz kontrol olmaması. Ama görebileceğimiz _LL SLOPE_. Hiç kimse
    psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ oksia ile küçük harf iota {~ {~ Zirvenin Yunan küçük harf alfa ~}, bir erkeğin sahip olduğunu söyleyemeyiz
    geri dönüşü olmayan bir şekilde uçuruma düştü. Erkekler sürekli nasıl
    neyin doğru olduğuna dair kendi mahkumiyetlerine karşı hareket edin ve
    Doğru takip edilecek önceki tespitler, bir gizemdir
    Aristoteles tartışıyor, ancak açıklanamıyor. "Etikteki pasajı karşılaştırın, 1:11-'
    [Erkekler], nedenin yanı sıra, başka bir doğuştan ilke ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~ {~ Yunanca küçük harf final sigma ~})
    hangi nedeni ile savaşır ve süzülür ....
    Ruh, buna karşı olan nedenin yanı sıra biraz
    ve buna karşı çıkıyor.'-- Bu pasajı _ROM'da Paul ile karşılaştırın.
    7:23 _-'_ Üyelerimde farklı bir yasa görüyorum,
    zihnimin yasası ve beni yasa uyarınca esaret altına almak
    üyelerimde olan günah.
    Sebep, bu yüzden hiçbir tedavi önermez. Tek başına vahiy hesaplayabilir
    Hastalık için ya da çareye dikkat edin. "

    Wuttke, Christian Etik, 1: 102-"Aristoteles önemlidir
    ve neredeyse şaşırtıcı gözlem, sahip olan karakter
    Suçlulukla kötülük, tekrar atılabilir
    sadece kendi kendine hastalanan kişi olarak
    Hata sadece Vilition'da tekrar iyileşebilir; Bir zamanlar kötülük ya da
    Hasta, artık kendi takdirine bağlı olarak durmuyor;
    Bir zaman bir kez döküldüğünde, uçuşundan geri yakalanamaz;
    Ve kötülük haline gelen karakterle de öyle. "
    "Karakterde bir reformun nasıl mümkün olduğunu söyleyin,-Üstelik
    bir bireyden başka bir şey olan kötülüğe kabul etmez
    etkisi,-kötülüğün herhangi bir doğal dayanışması hakkında hiçbir şey bilmiyor
    kendini tanıtan, ahlaki olarak dejenere olan ırklar "(Nic. Eth., 3: 6, 7;
    5:12; 7: 2, 3; 10:10). İyi doğa, "açıkça değil
    gücümüz içinde, ancak bir tür ilahi nedensellik
    gerçekten mutlu olanlara verildi. "

    Plato "o kör, çok başlı vahşi canavardan
    Senin içindeki kötülük. "Erkeklerin doğal olarak olduğu fikrini reddediyor
    İyi ve eğer bu doğruysa, tüm bunların gerekli olacağını söylüyor
    Onları kutsal kılmak, onları en erkenden kapatmak olurdu
    Yıllar, böylece başkaları tarafından bozulmayabilirler. Cumhuriyet, 4
    (Jowett'in çevirisi, 11: 276)-"
    ruhun bütününe karşı ruh. "Meno, 89-" Nedeni
    Yolsuzluk ebeveynlerimizden, böylece asla onların
    kötü yol ya da kötü alışkanlıklarının lekesinden kaçın. "Horace, ep.,
    1:10-"Naturam excellas furca, Tamen Usque tekrarlıyor." Latince
    Atasözü: "Nemo repente fuit turpissimus." Pascal: "Biz doğarız
    haksız; her biri kendi kendine eğilimlidir ve
    Ben tüm bozukluğun başlangıcıdır. "Kant, metafizikte
    İnsan ahlakı ilkeleri, "bir kötülüğün kalıcı olmasından bahsediyor
    ilke iyi olanla yan yana veya radikal kötülük
    insan doğası "ve" iyilik ve kötülük arasındaki yarışma
    insanın kontrolü için ilkeler. "" Hegel, Pantheist olduğu gibi,
    Orijinal günahın her insanın doğası olduğunu ilan etti-her insan
    onunla başlar "(H. B. Smith).

    Shakespeare, Atina Timon, 4: 3-"Her şey eğik: hiçbir şey yok
    Lanetli doğalarımızda seviye, ama doğrudan kötülük. "Her şey yolunda,
    4: 3-"Kendimizde olduğumuz gibi, ne kadar zayıfız! Sadece kendimiz
    hainler. "Ölçü için ölçüm, 1: 2-" Doğumlarımız peşinde koşuyor
    uygun bane, susuz bir kötülük ve ne zaman
    İçiyoruz, ölüyoruz. "Hamlet, 3: 1-" Erdem, eskiden aşılayamaz
    stok, ama biz bundan zevk alacağız. "Aşkın emeği kayboldu, 1: 1-" her
    Etkileri olan adam doğar, ustalaşır değil,
    Özel Grace. "Kış Masalı, 1: 2-" Cennete cevap vermeliydik
    cesurca, suçlu değil; dayatma kalıtsal bizimkini temizledi "-
    Adam ile kalıtsal bağlantımızın bizi yapmamış olması şartıyla
    suçlu. Shakespeare teolojisi üzerine bkz. A. H. Güçlü, harika
    Şairler, 196-211-"Herhangi biri varsa, insanın
    ahlaksızlık, suçluluk ve doğaüstü kurtuluş ihtiyacı,
    Ayrıca Shakespeare'in insanı anlamadığını söylemeye hazır olun
    doğa."

    S. T. Coleridge, Omniana, sonunda: "Bu temel bir makale
    düşmüş bir yaratık olduğum Hıristiyanlığın ... bir kötülük
    Zemin benim irademde, daha önce herhangi bir eylemde veya atanabilir
    bilincimde zaman anı; Ben bir gazap çocuğu doğdum.
    Anlamıyormuş gibi yaptığım bu korkulu gizem. Ben bile yapamam
    bunun olasılığını düşünmek; Ama biliyorum ki, ... ve
    gerçek olan mümkün olmalı. "Çocuklarına hayır veren bir şüpheci
    her birinin olgunlaşmasına izin vermek için dini eğitim
    Yıllar kendisi için bir inanç seçin, izin verdiği için coleridge'i tekrarladı
    Bahçesi yabani otlara koşuyor; Ama Coleridge, yapmadığını söyledi
    Toprağı gül lehine önyargılamanın doğru olduğunu düşünün ve
    çilek. Van Oosterzee: Yağmur ve Güneşli Yabani Otlar Büyüyor
    Daha hızlı, ancak tohumlar ise onları topraktan çekemedi
    Orada zaten yalan söylemedi; Çok kötü eğitim ve örnek çıkar
    günah, ama implante etmeyin. Tennyson, iki ses: "Bir
    kanında, iyi olanla böyle garip bir savaşta, o
    Yapacağı şeyi yapamaz. "Robert Browning, Altın Saç: A
    Pornic Efsanesi: "Point'i başlatan inanç, dartını boşalttı
    Yalanının Başkanı-Öğretilen Orijinal Günah, İnsanın Yolsuzluğu
    Kalp. "Taine, eski rejim:" vahşi, tugay ve deli her biri
    ABD'li limanlar, yasadışı ya da her zaman yaşıyor,
    kendi kalbinin girintileri. "Alexander Maclaren:" Büyük bir kitle
    Durgun bir havuzda büyüyen düğümlü yabani otlar size doğru sürüklenir
    Bir filamanı sürüklersiniz. "Bir günah çizin ve beraberinde getiriyor
    Günahın tüm keçeleşmiş doğası.

    Baş Adalet Thompson, Pennsylvania'dan: "Vaaz edenler varsa
    bakanlığa girmeden önce avukatlar, bilirlerdi
    ve insan kalbinin ahlaksızlığı hakkında onlardan çok daha fazlasını söyle
    Yapmak. Total Ahravit'in eski doktrini, yapabileceği tek şey
    Yanlışlıkları, sahtekârlıkları, ruhsatları ve
    Dünyada çok yaygın olan cinayetler. Eğitim, iyileştirme,
    Ve yüksek bir yetenek düzeni bile, eğilimin üstesinden gelemez
    kalpte var olan ve
    Doğamızın çok lifleri. "Bkz. Edwards, Orijinal Günah, Eserlerde,
    2: 309-510; Julius Mueller, Doktor. Günah, 2: 259-307; Hodge, Syst.
    Theol., 2: 231-238; Shedd, Söylemler ve Denemeler, 226-236.



Bölüm IV.-Adem'in kişisel eyleminde günahın kökeni.


Bu günahkar doğanın kökeni ile ilgili olarak,
ırk ve tüm gerçek geçişlerin vesilesiyle, neden
Işık vermez. Ancak Kutsal Yazılar bu nitelikteki kökene atıfta bulunur
Tanrı'dan döndükleri ilk ebeveynlerimizin bu özgür eylemine,
kendilerini bozdu ve kendilerini cezalarının altına getirdi
kanun.


    Chandler, İnsan Ruhu, 76-"
    Hıristiyanlığın Ahlaki Yaşamı Olduğu tarihsel gerçekten
    köklü. Bütünün
    Tarihsel olayların değeri ideal öneme sahiptir. Ama
    birçok vaka, fikrin ifade ettiği bir kısmı
    Tarihte sergilendi. Değeri ve ilgisi
    Yunanistan'ın İran üzerindeki fethi, önemli bir fikirde yatıyor
    özgürlük ve zeka despotik güç üzerinde zafer kazanıyor; Ancak
    Elbette bir parçası ve çok önemli bir kısmı, fikrin
    Bu zafer tarihi bir geçmişte kazanıldı ve
    Bu gerçeğe dayanan şimdiki zaman için cesaret. Ben de
    Mesih'in dirilişinin değeri muazzam ahlakında yatıyor
    yaşam prensibi olarak önem; Ama bunun önemli bir parçası
    Çok önemli olan, prensibin aslında
    insanlığın özetlendiği ve ifade edildiği biri tarafından gerçekleştirildi ve
    Bu nedenle, bunu fark etmenin gücü herkese verilir
    onu kim alıyor. "

    Kefaretin sadece olmadığını bilmemiz önemli olduğu için
    İdeal ama gerçek, bu yüzden günahın olduğunu bilmek bizim için önemlidir
    insan doğasının kaçınılmaz bir eşliğinde değil, ama
    tarihsel başlangıç. Yine de hiçbir _a priori_ teorisi önyargılı olmalıdır
    Gerçekleri incelememiz. Düşünmemizi ön plana çıkaracağız
    bu nedenle, kutsal hesabın görüşümüzün
    İlham, bu hesabı ilham verici olarak görmemize izin verir,
    efsanevi veya alegorik olsa bile. Tanrı'nın hepsini kullanabileceği gibi
    edebi kompozisyon yöntemleri, böylece tüm yöntemleri kullanabilir
    Temel gerçekle tutarlı olan insanlığa talimat vermek.
    George Adam Smith, ilkel mitlerin ve efsanelerin olduğunu gözlemliyor
    Halk-lore, daha sonraki felsefelerin entelektüel eşdeğerleridir
    ve evrenin teorileri ve "hiçbir zaman vahiy yok
    yatırım için bu tür insan anlayışlarını kullanmayı reddetti ve
    Yüksek Manevi Gerçeklerin Taşınması. "Sylvester Burnham:
    "Kurgu ve efsane henüz ahlaki değerlerini kaybetmedi ve
    Dini Öğretmen. Kendi doğası hakkında ne bilgi gösterdi
    İnsan kendi kullanımı için iyi olmak için, Tanrı da kesinlikle bulmuş olabilir
    Onun kullanımı için iyi ol. Ne de zorunlu olarak değerini etkiler
    İncil ise yazar, amaç efsanesi veya kurgu için kullanırken,
    Tarih kullandığını varsaydı. Sadece değeri
    Öğretimin gerçeği, iddia edilenlerin tarihselliğine bağlıdır
    gerçek, mit veya kurgu kullanmak imkansız mı?
    Öğretimin amacı. "Bkz. Cilt 1, bu çalışmanın sayfa 241'i,
    Denney'den alıntılar, Teoloji Araştırmaları, 218 ve Gore, Lux
    Mundi, 356. Euripides: "Hepsinden sen!
    kök ne olduğunu bilmek için mümkün olabilir erkeklerin ruhları
    Bütün kötülüklerinin yayıldığı ve ne demek isteyebilirler?
    Onlardan kaçının! "


I. Günaha ve Genesis 3: 1-7'de düşüşün kutsal açıklaması.


1. Genel, karakteri efsanevi veya alegorik değil, tarihsel.


Bu görüşü aşağıdaki nedenlerle benimsiyoruz:-(_ a_)
Hesapta tarihsel olmadığı. (_b_) bir parçası olarak
Tarihsel kitap, varsayım, kendisinin tarihsel olduğudur. (_C_)
Daha sonraki Kutsal Kitap yazarları, buna bile gerçek bir tarih olarak adlandırılır.
detaylar. (_d_) Anlatının yerleştirme gibi özel özellikleri
Bir bahçedeki ilk ebeveynlerimizin ve bir
yılan formu, insanın masum durumuna uygun olaylardır, ancak
denenmemiş çocukluk. (_e_) Anlatının tarihsel olduğu görüşü
Yaşam ve bilgi ağaçlarının
manevi gerçeklerin sembolleri, aynı zamanda dışardaydılar
gerçekler.


    Bkz.
    Babanızın yapılması isteğinizdir. O bir katildi
    Başlangıç ​​ve gerçekte değil, çünkü
    O'nda gerçek. Yalan konuştuğunda, kendi başına konuşuyor: için
    O bir yalancı ve babası_ "; _2 cor. 11: 3 _--" _ yılan
    Onun zanaatkârında begined Havva "; _rev. 20: 2 _--" _ ejderha, the
    Eski yılan, şeytan ve Şeytan ._ "H. B. Smith, Sistem,
    261-"Mesih'in Şeytan'a karşı cazibesi ve zaferi tarihsel olsaydı
    Olaylar, birincinin
    Günaha tarihsel bir olay değildi. "Birliğe inanıyoruz
    ve Kutsal Yazıların yeterliliği. Dahası, ifadesini kabul ediyoruz
    Mesih ve Havariler
    Genesis'te hesabın tarihselliği. Bir ilahi varsayıyoruz
    yazarı tarafından malzeme seçiminde müfettişlik ve
    Mesih'in Havarilerinin yerine getirilmesi,
    gerçeğe rehberlik etti. Paul'ün günah doktrini çok açık
    Genesis hikayesinin tarihsel karakterine dayanarak,
    Birinin reddi doğal olarak diğerinin reddine yol açmalıdır.
    John Milton, Areopagitica'sında şöyle yazıyor: "
    Bir Apple'ın kabuğu, iyi ve kötü bilginin
    Birlikte parçalanan iki ikiz, dünyaya sıçradı. Ve
    Belki de Adam'ın içine düştüğü kıyamet, yani
    Kötülükten iyi bilmek. "Kötülüğü Tanrı olarak tanımayı öğrenmiş olmalıydı
    Bilir-mümkün, nefret dolu ve sonsuza dek reddedilen bir şey olarak. O
    Aslında Şeytan'ın bildiği gibi kötülüğü bilmeyi öğrendi-bunu yaparak
    gerçek ve acı deneyim meselesi.

    Infantess ve Masum Adam, uygun yerini buldu ve bir
    bahçe. Görünüşlerin dili şüphesiz kullanılır. Şeytan yapabilir
    Bir kaba form girin ve bunun içinden konuşabilir gibi görünebilir. İçinde
    Tüm diller, Brutes'in hikayeleri, böyle bir
    Günaha erken insanın durumu ile uyumludur. Asya
    Mitler, yılanı amblemi olarak temsil etme konusunda hemfikir
    kötülük ruhu. İyilik ve kötülük bilgisi ağacı
    Tanrı'nın seçkin alan adının sembolü ve hepsinin
    ona aitti. Bilindiğini varsaymak gerekli değil
    Sonbahardan önce bu isimle. Onunla insan tanımaya geldi
    İyi, kaybından; Kötülüğü bilmek, acı bir deneyimle; C. H.
    M.: "İyi bilmek, bunu yapma gücü olmadan; kötülüğü bilmek,
    Bundan kaçınma gücü olmadan. "İncil com., 1: 40-Hayat Ağacı
    "hayat aranmalı, değil
    kendi içinde, kendi güçlerinde veya fakültelerinde; ama
    onsuz olan, ondan bile hayat içinde
    kendisi. "

    Vaftiz suyu ve Rab'bin Sofrası'nın ekmeği olarak
    kendileri ortak şeyler, en büyük gerçeklerin sembolüdür, bu yüzden
    Bilgi ağacı ve yaşam ağacı kutsaldı.
    McIlvaine, Kutsal Yazıların Bilgeliği, 99-141-"İki Ağaç
    iyi ve kötülük temsil ediyordu. İkincisinin yasağı bir
    Kendisinin adamının iyilik arasında ayrım yapamayacağına dair beyan
    ve kötülük ve ilahi rehberliğe güvenmelidir. Şeytan adamı çağırdı
    iyi ve kötülük arasında kendi bilgeliğiyle farklılık ve böylece
    Tanrı'dan bağımsız. Günah, yaratığın egzersiz yapma girişimidir
    Tanrı'nın iyilik ve kötülük arasında anlaşma ve seçim niteliği
    kendi bilgeliğiyle. Bu nedenle, kendinden alevli, kendine güven,
    kendi kendini tahmin etme, kendi bilgeliğinin tercihi ve iradesi
    bilgelik ve Tanrı'nın iradesi. "McIlvaine, Lord Bacon'u ifade eder, işler,
    1:82, 162. Ayrıca bakınız Papa, Teoloji, 2:10, 11; Boston dersleri
    1871: 80, 81.

    Griffith-Jones, Mesih aracılığıyla yükseliş, 142, ağacında
    İyi ve Kötülük Bilgisi-"İlk kez insan yüzü durduğunda
    O'nu yapmak için kesin bilinçli cazibeyle yüzleşmek
    Yanlış olmayı biliyordu, o ağacın meyvesini elinde tuttu ve
    Ahlak olarak kaderi dengede titriyordu. Ve
    İlk kez cazibeye yenildiğinde ve bayılıyor
    pişmanlık şafakları kalbini ziyaret etti, o anda
    doğasının sahip olduğu masumiyetin Eden'den sürüldü
    şimdiye kadar yaşadı ve o
    Lord. "İlk günahla başka bir ve aşağı doğru başlatıldı
    Geliştirme seyri. Efsanevi veya alegorik açıklama için
    Anlatıdan da bakınız Hase, Hutterus Redivivus, 164, 165 ve
    Nitzsch, Hıristiyan Doktrini, 218.


2. Cazibenin seyri ve ortaya çıkan düşüş.


Günaha aşamaları aşağıdaki gibi görünmektedir:

(_A_) Şeytan'ın masum iştahlara bir temyiz başvurusu ile birlikte
Tanrı'nın araçlarını keyfi olarak alıkoyduğuna dair ima edilen bir öneri
memnuniyetleri (Gen. 3: 1). İlk günah Havva'nın izole ediliyordu
kendisi ve Tanrı'nınkine bakmadan kendi zevkini aramayı seçmek
irade. Bu ilk bencillik öyleydi, bu da onu dinlemesine yol açtı
Onu yeniden canlandırmak veya ondan uçmak yerine ve abartmak
Yanıtında ilahi komuta (Gen. 3: 3).


    _Gen. 3: 1 _-- "_ evet, Tanrı dedi ki, herhangi bir ağacından yemeyeceksin
    Bahçe? _ "Şeytan _Limitation_'ı vurgular, ancak sessizdir
    Cömert _permission _-- "_ ile ilgili olarak her ağacın
    Garden_ [ama bir] _, özgürce yemek yapabilir. "(_2: 16_). C. H. M.,
    _in loco_: "Soruyu kabul etmek için '_Hath Tanrı'nın dedi? _' zaten
    Olumlu sadakatsizlik. Tanrı'nın sözüne eklemek, alacak kadar kötü
    ondan. '_ Tanrı dedi? _' Hızlı bir şekilde onu takip eder '
    Elbette ölmek ._ 'Tanrı'nın konuşup konuşmadığını sorgulamak, açık
    Tanrı'nın söylediklerinin çelişkisi. Havva Tanrı'nın Sözü Olması için acı çekti
    bir yaratıkla çelişti, ancak
    Vicdanı ve kalbi üzerindeki otorite. "Komuta basitçe:
    "_ It_'ü yemez" (_gen. 2: 17_). Yükselen sevmediğinde
    terk ettiği otoriteye, komutu abartıyor
    İçine: "_Ye onu yemeyecek, ne de dokunmayacaksınız" (_gen.
    3: 3_). İşte aşk yerine zaten öz-izolasyon. Matheson,
    Eski Dinlerin Mesajları, 318-"Hiç insan ruhu
    itaatsizlik etti, güvensiz olmayı öğrenmişti ...
    mevcut yasa, avukatın
    yaratıklarını kıskanıyor. "Dr. C. H. Parkhurst:" İlk
    İnsanlık tarihinde sorulan soru şeytan tarafından soruldu ve
    Sorgulama noktasında hala yılanın izi var. "


(_b_) Tanrı'nın doğruluğunun, cazibenin bir kısmı,
Kıskançlık ve sahtekarlığın yaratıklarını korumaya karşı suçlama
cehalet ve bağımlılık pozisyonunda (Gen. 3: 4, 5). Bu
takip ederek, kadının olumlu inançsızlık ve bir
Yasak meyve arzusunun bilinçli ve küstah bir şekilde beslenmesi,
bağımsızlık ve bilgi aracı olarak. Böylece inançsızlık, gurur ve şehvet
Hepsi kendini izleyen, kendini arayan ruhtan fırladı ve
Memsizleştirmenin araçları (Gen. 3: 6).


    _Gen. 3: 4, 5 _-- "_ ve yılan kadına söyledi, sen olmayacaksın
    Elbette ölün: Tanrı için, gün içinde yediğinizi bilin, o zaman
    Gözlerin açılacak ve sen iyi bilerek Tanrı gibi olacaksın
    ve evil_ "; _3: 6 _--" _ ve kadın ağacın iyi olduğunu görünce
    yemek için ve bunun gözler için bir zevk olduğunu ve ağacın
    bir bilge yapmak istenecekti, meyvesini aldı,
    ve yemek yedi; ve kocasına da verdi ve o
    ye _ "-yani" yalan söylemek profesörünün sözünü alarak,
    Yalan söylemiyor "(John Henry Newman). Hooker, Eccl. Polity, Kitap
    Ben-"Bir erkeğin iradesiyle yaşamak tüm erkeklerin nedeni oldu
    Sefalet.
    Hayat ağacına bir ima görmek doğaldır ve
    bilgi. Birincisini yedikten sonra, insan
    ikincisini beslemek için çağrıldı. John bizi gerçekte başlatır
    Bu ilkel ve gizemli gerçeklerin özü ve bize
    Bu ayet, olduğu gibi, cennet felsefesi. "İtaat
    Bilginin yolu ve cennetin günahı
    hayatsız ışık; _cf._ _john 7:17 _-- "_ Herhangi bir adam yapacaksa _
    Onun iradesi, ister Tanrı'dan olsun, öğretiyi bilecek veya
    Kendimden konuşsam da. "


(_C_) Tempter'ın artık davasını teşvik etmek için gerekmiyordu. Zehirlemek
Çeşme, dere doğal olarak kötü olurdu. Kalp ve onun
Arzular yozlaşmıştı, içten eğilim kendini gösterdi
ACT (Gen. 3: 6-"Yemek yedi; ve onunla da kocasına verdi" =
onunla birlikte olmuştu ve seçimini ve özlemini paylaşmıştı). Böylece adam düştü
içe doğru, yasak meyveyi yemenin dışa dönük eyleminden önce,
Yüce benlik seçimi yaptığı temel bir kararlılık
Tanrı yerine. En yakın doğanın bu günahı günahlarına yol açtı
arzular ve arzuların günahları dışa dönük ihlal eylemine yol açtı
(James 1:15).


    _James 1:15 _-- "_ O zaman şehvet, gebe kaldığında, Beareth
    Sin._ "Baird, Elohim açıkladı, 888-" Tanrı'nın yasası zaten
    ihlal edildi; adam meyve koparılmadan önce düştü,
    Ya da isyan böylece sinyalleştirilmişti. Yasa gerekli değil
    Sadece dışa itaat ama kalbin sadakati ve bu
    herhangi bir dışa doğru jeton değişikliği göstermeden önce geri çekildi. "
    Kısmen Tanrı ile mi yoksa karısıyla mı? Hintli sorduğunda
    atalarının bulunduğu ve oldukları söylendi
    Cehennemde, atalarıyla birlikte gideceğini söyledi. O
    Kabilesiyle Tanrı ile cennete tercih edilen cehennem. Sapphira, içinde
    gibi, onunla bir araya gelme fırsatı vermişti.
    koca, ama onu Tanrı'ya tercih etti; _ACTS 5: 7-11_.

    Philippi, Glaubenslehre: "Yani insan Tanrı gibi oldu, bir hukuk kurucusu
    kendine. İnsanın tanrısallığa yönelmesi onun düşüşüydü. Tanrı
    Erkekliğe kendi kendine gizlenme, insanın restorasyonuydu ve
    Yükseklik .... _gen. 3:22 _-'_ Adam ABD'den biri olarak oldu_ '
    onun ben merkezli faaliyet durumu,-böylece tüm gerçek
    Tanrı ile aynı amaca sahip olmaktan oluşan Tanrı'ya benzerlik
    kendisi. _De te fabula narratur_; Durum, bir değil
    yalnız, ama tüm ırktan. "Bir zamanlar günah ortaya çıktı
    kendini tanıtmak; Tohumu kendi içinde: yüzyıllarca sefalet
    ve takip eden suç sadece ne sonsuz olduğunu gösterdi
    Kötülüğün olasılıkları o tek günahta sarıldı. Keble:
    "Twas ama bu sabah gördüğümüz küçük bir günah damlası giriyor ve
    Lo, eventide'da bir dünya boğuluyor! "Farrar, insan düşüşü:"
    Bir kadının suçlu isteği, rahatsız edilemez olana şişti
    Bir Dünyanın Yolsuzluğu. "Bkz. Oehler, O.T. Teoloji, 1: 231; Mueller,
    Doktor. Günah, 2: 381-385; Edwards, Orijinal Günah, Bölüm 4, Chap. 2;
    Shedd, Dogm. Theol., 2: 168-180.


İi. Sonbahar ile bağlantılı zorluklar, kişisel eylem olarak kabul edilir
Adam.


1. Kutsal bir varlık nasıl düşebilir?


Burada ilk kutsal olmayanın nasıl olduğunu anlayamayacağımızı kabul etmeliyiz
Duygu, içten bir şekilde belirlenen bir zihninde bir konaklama bulabilirdi
Tanrım, ne de cazibenin içinde olmayan bir ruhun üstesinden gelebileceği
itiraz edebileceği kutsal olmayan eğilimler. Sadece tercih edilen gücü
kutsal olmayan bir seçim gerçeğini açıklamaz. Doğal arzu gerçeği
duyumsal ve entelektüel tatmin için bunun nasıl olduğunu açıklamaz
Arzu olağanüstü oldu. Ne de konuya ışık tutmuyor
Bu sonbaharda Şeytan tarafından ilk ebeveynlerimizin aldatmacasına karar ver. Onların
Böyle bir aldatmacaya yol açmak, Tanrı'ya güvensizliği ve yabancılaşmayı öngörür
o. Dahası Şeytan'ın düşmesi, çünkü
Onsuz cazibe, açıklamak Adam'ın düşüşünden daha zordur.


    Kökeni ile ilgili altı yanlış açıklamayı ayırt edebiliriz.
    Günah: 1. Emmons: Günah Tanrı'nın verimliliğinden kaynaklanıyor-Tanrı günahı işledi
    insanın kalbinde. Bu "egzersiz sistemi" ve esasen
    Pantheistic. 2. Edwards: Günah Tanrı'nın Teşvikinden kaynaklanıyor-Tanrı neden oldu
    günah dolaylı olarak güdüler sunarak. Bu açıklamada hepsi var
    Determinizmin zorlukları. 3. Augustine: Günah sonuçtur
    Tanrı'nın insanın ruhundan çekilmesi. Ama kaçınılmaz günah değil
    günah ve suçu lütfu geri çeken Tanrı'ya dayanır
    İtaat için gerekli, 4. Pfleiderer: İnsanın sonbahar sonuçları
    Zaten var olan günahkârlık. O zaman hata ait, insana değil,
    Ama insanı günahkâr yapan Tanrı'ya. 5. Hadley: Günah insanın
    ahlaki delilik. Ancak böylesine betonlanmış etik kusur
    günah imkansız. Delilik günahın etkisidir, ancak onun sebebi değildir.
    6. Newman: Günah insanın zayıflığından kaynaklanmaktadır. Bu bir negatif, değil
    Olumlu, şey, son derece olayı. Ama vicdan ve
    Kutsal Yazılar, olumsuz olduğu kadar olumlu olduğunu ifade eder,
    Tanrı'ya muhalefetin yanı sıra Tanrı'ya uygunsuzluk.

    Emmons gerçekten bir panteistti: "Tanrı'dan beri" diyor "
    Erkekler hem iradesi hem de onun büyük zevkini yapmak için, o kadar kolay
    diğer günahlarda olduğu gibi Adem'in ilk suçunu hesaplayın ...
    Adem'in düşüşüne saygı duymakta zorluk yok
    Orijinal mükemmellik ve saflık durumu günah durumuna ve
    suçluluk, bu herhangi bir şekilde tuhaf ....
    kutsal olarak günahkar üretme tanrısının ahlaki doğruluğu
    Erkeklerin zihninde egzersizler. Olumlu bir etki yaratıyor
    ahlaki ajanları hareket ettirmek, davranışlarının her örneğinde,
    O memnun oluyor .... ama tatmin edici bir cevap var.
    Soru _ Whence kötülük geldi? _ Ve yani: büyüklerden geldi
    her şeyin ilk nedeni "; bkz. Nathaniel Emmons, Works, 2: 683.

    Jonathan Edwards, Adam'ın aksine gücü de reddetti.
    İlk günah. Tanrı hemen bu günahlara neden olmadı. Ama Tanrı
    Hareketi görülmemiş olsa da, güdüler bölgesinde aktif.
    İrade özgürlüğü, 161-"İşlemin uygun olması
    öyle bir şekilde gerçekleşmeli ki, Tanrı'dan görünmeyebilir
    Görünen bir çeşme. "
    etkinliğin kesinlikle olabileceği şeyleri elden çıkarın ve izin verin ve
    bu tür bertaraf ve izin ile yanılmaz bir şekilde bağlantılı "; bkz.
    Allen, Jonathan Edwards, 304. Encyc. Britannica, 7: 690-"
    Edwards'a göre Adam'ın iki prensibi vardı-doğal ve doğaüstü.
    Adam günah işlediğinde, doğaüstü veya ilahi ilke
    O'ndan çekildi ve böylece doğası Tanrı olmadan yozlaştı
    İçine kötü bir şey aşılamak. Posterity ortaya çıktı
    Tamamen Doğal ve Düşük İlkeler Hükümeti altında.
    Ancak bu, Tanrı'yı ​​günahın yazarı yapma zorluğunu çözer
    Sadece gerçek bir varlığı günah günah geçirmeyi reddetme pahasına ve
    Edwards'ın doğal ve ahlaki arasındaki temel ayrımını yok eder
    Yetenek. "Trinity'de Edwards, Fisher's Edition, 44-" The Sun
    Karanlığa ve soğuğa neden olmaz, bunlar yanıltıcı bir şekilde takip ettiğinde
    kirişlerinin geri çekilmesi. Tanrı sonucu elden çıkarması bir
    kendi adına olumlu efor. "Shedd, Dogm. Theol., 2:50-" Tanrı
    Adam'dan Ruhunun Ortak Destekleyici lütfunu geri çekmemek
    ihlal sonrasına kadar. "Bize göre Adam'ın eylemi mantıksızdı, ama
    imkansız değil; o erkekleri tutan Edwards gibi bir deterministe
    Sadece karakterlerini oynayın, Adam'ın eylemi olmamalı
    Sadece mantıksız ama imkansız. Edwards hiçbir yerde nasıl gösterilmiyor,
    İlkelerine göre, kutsal bir varlık muhtemelen düşebilir.

    Pfleiderer, Grundriss, 123-"Sonbaharın hesabı ilk
    zaten var olan bir günahkârlığın görünümü ve tipik bir
    Her bireyin günahkâr hale gelme şekli örneği.
    Orijinal günah sadece günahın evrenselliği ve özgünlüğüdür.
    Belirsizlik diye bir şey yoktur. İrade kendini kaldırabilir
    Doğal Impultom, doğal dürtülerin boşluğundan,
    Gerçek manevi özgürlük, sadece kendini yasadan ayırarak
    ki bu ondan önce gerçek sonu. Muhalefeti
    Yasaya doğa
    Tüm özgür kendi kaderini tayin etme. Günah, kanunsuzun kötü bükülmesidir
    Kendini istekli bencillik. "Pfleiderer bunu yapıyor gibi görünüyor
    Günahkar betonlu ve suçsuz, çünkü Tanrı'dan ilerliyor.
    Hill, Genetik Felsefe, 288-"Arasındaki geniş tutarsızlık
    kural ve uygulama teolojik anlayışına yol açar
    düşük din türlerinde, çoğu zaman bir ihlal olan _sin_
    Etik bir ilkede olduğu gibi bazı önemsiz reçeteler. .
    günahın varlığı, bir masumiyet durumuyla tezat, durumlar
    düşme fikri veya günahsız bir durumdan geçme. Bu değil
    bir hayvan soyundan insanın türetilmesiyle uyumsuz
    Öz-bilincin yükselmesinden önce,
    ahlaki bir durumdaydı _innocence_, günahın duygusu ve gerçekliği
    hayvan için imkansız olmak .... günahın varlığı, her ikisi de
    doğal bir eğilim ve sapkın bir eylem biçimi olarak
    insan yaşamında hayvan eğiliminin hayatta kalması olarak açıklandı .... günah
    daha düşük müdahale ile daha yüksek yaşamın rahatsızlığıdır. "

    Profesör James Hadley: "Her insan az çok deli." Biz
    Söylemeyi tercih edin: Her insan, Tanrı'dan ayrı olduğu sürece,
    ahlaki olarak çılgınca. Fakat günahı deliliğin sonucu yapmamalıyız.
    Delilik günahın sonucudur. Dahası, fiziksel
    Hastalık,-Günah, iradenin sapkınlığıdır. John Henry Newman, fikir
    bir üniversitenin 60-"Kötülüğün kendi maddesi yoktur, ancak sadece
    olanların kusuru, fazlalık, sapkınlığı veya bozulması
    "Augustine bazen bu görüşü desteklemek için görünüyor.
    Kötülüğün kökeninin olmadığını, olumsuz olduğu için değil, değil
    pozitif; sadece kusur veya başarısızlık olduğunu. Onu gösteriyor
    uyumsuz bir arpın hasarlı durumu ile; Bkz. Moule, ana hatları
    Teoloji, 171. Çok A. A. Hodge, Popüler Dersler, 190, bize
    Adem'in iradesi, sadece bir keman gibiydi, bu da sadece
    Dikkatsizlik ve ihmal sonunda melodan çıktı. Ama burada da biz
    E. G. Robinson, Mesih ile söylemeliyim. Teoloji, 124-"Günah açıkladı
    günahın savunulması. "Tüm bu açıklamalar açıklayamıyor ve
    Doğrudan veya dolaylı olarak günah suçunu Tanrı'ya atın
    neden.


Ama günah mevcut bir gerçektir. Tanrı ya da yaratarak yazarı olamaz
insanın doğası, günahın gelişiminde gerekli bir olaydı veya
İnsanı kutsal tutmak için gerekli olan doğaüstü bir lütuf çekerek.
Bu nedenle, neden, kutsal metinleri kabul etmekten başka bir başvurusu yok
Günahın insanın Tanrı'dan özgür isyan eyleminden kaynaklanan doktrin-eylem
Tanrı'ya eğilimli olsa da, henüz teyit edilmeyen bir irade
erdem ve hala aksine bir seçim yapabiliyordu. Orijinal mülkiyet
Aksine böyle bir gücün gerekli durumu gibi görünmektedir.
Denetimli serbestlik ve ahlaki gelişim. Yine de bu gücün bir
Günahkar yön asla akıl gerekçesiyle açıklanamaz, çünkü günah
esasen mantıksızdır. Bu kötü bir keyfilik eylemidir, tek
Güdüsü, Tanrı'dan ayrılma ve kendini işleme arzusu
yüce.


    Günah bir "_ kanunsuzluk" (_2 Thess. 2: 7_),
    başlangıç ​​ve sonunda. Neander, dikim ve eğitim,
    388-"Günahı kim açıklarsa onu geçersiz kılar." İnsanın gücü
    Kötülüğü seçmeye başlamak, şimdi
    Düşmüş, iyiyi seçmek için kalıcı olarak eşit gücüne sahiptir.
    Çünkü insanın kendini bir uçurumun tepesinden atma gücü var
    Altta, eşit güce sahip olduğu izlemez.
    Kendini alttan tepeye taşıyın.

    İnsan, çalışan Tanrı'ya kasıtlı bir direnişle düştü. Mesih içinde
    Adem'de olduğu gibi tüm erkekler ve tüm iyi dürtüler ondan kaynaklanıyor.
    Kutsal Ruh içindeki Mesih olduğu için, tüm insanlar
    çabalarının konuları. O dışında onlardan çekilmiyor
    üzerine ve bunun sonucunda ondan çekildikleri. John
    Milton, Yüce'yi Adam'ın günahını söyler: "Kimin hatası? Kimin
    Ama kendi? Ingrate, sahip olabileceği her şey vardı; Onu yaptım
    Tam ve sağ, düşmekte olsa da, durması için yeterli.
    Bütün eterik güçleri ve ruhları yarattım, her ikisi de
    durdu ve başarısız olanlar; Özgürce durdular ve durdular ve düştü
    "Kusursuzluk" kelimesi burada uygun bir kelime haline geldi.
    Standart Sözlük bunu "1. Lanet, anlamlılık,
    sapkınlık; 2. Karar Cesaret, Dayanıklılık: 'Jim Bludsoe'nin sesi
    duyuldu ve hepsi onun küfürüne güveniyordu ve
    onun sözünü tutacaktı. ' "(John Hay, Jim Bludsoe, Stanza 6).
    Son, ama birincisi, bu tanımların birincisini en iyi tanımlar
    günah. Düşüşün en kapsamlı ve tatmin edici tedavisi
    Evrim doktrini ile bağlantılı olan adam
    Griffith-Jones, Mesih aracılığıyla yükseliş, 73-240.

    Hodge, denemeler ve incelemeler, 30-"arasında geniş bir fark var
    Kutsallığın Başlaması ve Günahın Başlaması ve daha fazlası
    eskisi için ikincisi için gereklidir. Bir eylem
    İtaat, eğer sadece kendini sevme dürtüsü altında gerçekleştirilirse,
    neredeyse hiçbir itaat eylemi değildir. Herhangi biriyle gerçekleştirilmez
    itaat etme niyeti, çünkü buna kutsaldır ve
    teori, eylemden önce. Ama bir itaatsizlik eylemi, gerçekleştirildi
    Mutluluk arzusundan isyandır. Vakalar kesinlikle
    farklı. Eğer kendimi memnun etmek için, Tanrı'nın emrettiği şeyi yaparsam, değil
    kutsallık; Ama eğer kendimi memnun etmek için, onun yasakladığı şeyi yaparsam,
    günah. Ayrıca, hiçbir yaratık değişmez değildir. Kutsal yaratılsa da,
    Kutsal zevklerin tadı bir cazibenin üstesinden gelebilir
    Yeterince sinsi ve güçlü ve bencil bir neden veya
    Zihin içinde heyecanlı hissediyorum. Ne günahkar bir karakter değil
    değişmez. Kutsal Ruh'un gücü ile, gerçek olabilir
    açıkça sunuldu ve bunu üretmek için etkili bir şekilde uygulandı
    rejenerasyon denilen değişim; yani aramak için
    Kendi başına seçilir, böylece kutsallık için bir tat var
    bir mutluluk aracı olarak değil. "

    H. B. Smith, Sistem, 262-"Davanın durumu, elimizden geldiğince
    Adam'ın deneyimine girin, şu: Komuttan önce orada
    tam tersi olmadan aşk durumu muydu: bir
    Sadece iyi bilgiye, henüz bilinçsiz bir iyilik: ayrıca
    Meyvenin yemesinin ilahi olana karşı olduğu bilgisi
    emretmek. Günaha gurur uyandırdı; Buna dönüş
    günah. Değişim oradaydı. Değişim seçimde değildi
    ne de bir yürütme eylemi ne de bu eylem sonucunda-yemek; ama
    dünyaya ve benliğe yüce sevginin seçimi
    Tanrı'ya olan bağlılık. Bu, içten bir tercihti
    dünya,-seçimden sonra dünya sevgisi değil, ama bir aşk
    seçimin kendisi olan dünya. "

    263-"Adem'in düşüşünü psikolojik olarak açıklayamayız.
    Bu demek istiyoruz: kendi dışındaki herhangi bir şey tarafından açıklanamaz. Biz
    gerçeği nihai olarak almalı ve orada dinlenmeli. Tabii ki yapıyoruz
    ahlaki yasalara uygun olmadığı anlamına gelmez
    Ajans-bu yasaların ihlali olduğu için: ama sadece biz
    modu görmüyoruz, kendimiz için inşa edemeyeceğimiz
    rasyonel yol. Diğer tüm benzer nihai vakalardan farklıdır
    Tercih _ Bilmiyoruz_; _viz._, günahkârın
    Bir öncül olduğunu bildiğimiz dünyanın tercihi
    günah ve Hıristiyanın yenilenmesine önyargıda yer almak veya
    Bir etkinin olduğunu bildiğimiz Tanrı'nın Immanent tercihi
    Kutsal Ruh'un çalışması olmadan. "264-" Ayrılmalıyız
    tüm soru,
    Durumun nihai gerçek, inşa edilmeyecek
    Felsefi olarak, Adem'in ruhunun süreçleri kadar
    Endişeli: Bu, her ikisi de
    seçim ve bir sevgi, bir seçimin sonucu bir sevgi değil,
    bir sevginin sonucu olan bir seçim değil, her ikisi de
    birlikte."

    Bununla birlikte, bir özel olarak, H. B. Smith ile farklılık göstermeliyiz:
    Gönüllü iç hareketin gücü, iradenin gücüdür,
    İyilikten kötülüğe değişimi öncelikle bir seçim olarak görmeliyiz,
    ve bu nedenle sadece ikincil bir sevgi durumu neden oldu. Sadece
    Parçaya özgür ve bilinçli bir ihlal eyleminin öne sürülmesi
    Adem'in ilişkisini kötü sevgiye taşıyan bir eylem
    etkisi ama neden, insanın başında ulaşıyor muyuz
    kalkınma, sorumluluk ve suçluluk için uygun bir temel
    Adam ve yarış. Bkz. Shedd, Dogm. Theol., 2: 148-167.


2. Tanrı Şeytani Günaha Nasıl İzin Verebilir?


Bu izinde adalet değil hayırseverlik görüyoruz.

(_A_) Şeytan dış ayartma olmadan düştüğü için,
İnsanın duruşması, önemli ölçüde aynı olurdu, ancak
onu cezbetmek için Şeytan değildi.


    Meleklerin vizyonu gizlemek için bir hayvan doğası yoktu; yapamadılar
    duyu yoluyla etkilenmek; Yine de cazip geldiler ve düştüler.
    Şeytan ve Adam mümkün olan en iyi koşullar altında günah işledikçe biz
    insan ırkının eşit olarak günah işleyeceği sonucuna varabilir
    kesinlik. Yaratılışları sırasında tek soru,
    Bu nedenle, koşulları açmak için en iyi şekilde nasıl değiştirilecekti
    Tövbe ve affın yolu. Bu koşullar: 1. Bir malzeme
    Beden-yani hapsetme, sınırlama, kendini sınırlama ihtiyacı anlamına gelir;
    2. Bebeklik-bu da geliştirme, müzakere anlamına gelir, hafıza olmadan
    ilk günahın; 3. Ebeveyn ilişkisi-
    Çocuğun vahşi olması ve otoriteye sunulmasını öğretmek.


(_b_) Bu durumda, insanın düşmesi belki de
Şimdi tek hafifletici durumunu oluşturan şey. Kendi kendine orijinal
Günah insanı bir Şeytan yapardı.


    _Mat. 13:28 _-- "_ Bir düşman bunu yaptı ._" "Tanrı Şeytan
    Suçluluğu insanla bölün, böylece insan kurtarılabilir
    umutsuzluk. "Bkz. Hendek, İncil'de Çalışmalar, 16-29. Mason, İnanç
    İncil'den 103-"Ağaç neden dışa doğru itici yapıldı?
    Çünkü sadece olumlu iyi olanın kötüye kullanılması ve
    arzu edilen Adem için çekiciliğe sahip olabilir veya bir
    gerçek günaha. "


(_c_), günaha çatışmada, nesnelleştirmenin bir avantajıdır
Yolsuzluk eti imajı altında kötülük, bu yüzden buluşmanın bir avantajıdır
Kişisel ve baştan çıkarıcı bir ruhla somutlaşmış gibi.


    İnsanın vücudu, yozlaşabilir ve olduğu gibi bozulabilir, onu
    ruhun durumunu bir örnek ve hatırlatarak
    hangi günah onu azalttı. Beden, yükleri ve ağrıları ile,
    Dolayısıyla, Tanrı'nın altında, belirgin bir tanınma için bir yardım ve
    günahın üstesinden gelmek. Bu yüzden insanın sahip olması bir avantajdı
    Günaha tek bir harici sesle sınırlı. Şunu söyleyebiliriz
    İnanç zorluklarında, cazibenin etkisi, inançları,
    101, iyi ve kötülük bilgisi ağacı diyor:
    "Günaha ağaca bağlı değildi. Günaha kesinti
    Her halükarda. Ağaç, Tanrı'nın sözleşmesi ile ilgili bir türdü
    Kötülüğün olasılıkları, onları kurtaran genişlikten soymak için,
    ve onları belirli ve elle tutulur bir uyarı ile bağlayın,-insanı göstermek için
    Ruhunun birçok olası faaliyetinden sadece biri olduğunu
    ki bu yasaktı, Tanrı'nın herkese haklı olduğu ve yasaklayabileceği
    "Günahın özgünlüğü en büyüleyici unsurdu
    BT. Hayal gücü için sınırsız bir aralık sağladı. Luther yaptı
    Maskesini şeytana atmak için. Bir avantajdı
    onu yerelleştir. İnsan güçlerinin konsantrasyonu
    Kesin kötülük teklifi, kötülüğü anlamamıza yardımcı olur ve
    Direnmek için eğilimimizi artırır.


(_D_) Böyle bir günaha kendi içinde ruhu yoldan çıkarma eğilimi yoktur.
Eğer ruh kutsal olursa, günaha sadece erdemde onaylayabilir. Sadece
Tanrı'ya karşı kendini belirleyen kötü irade, günaha bir
harabe vesilesi.


    Güneşin ısısının kök salmış bitkiyi solma eğilimi olmadığı için
    derin ve nemli toprak, ancak sadece köklerini göndermesine neden olur
    daha derin ve kendini daha güçlü bir şekilde sabitlemek için, bu yüzden ayartma
    Kendi içinde ruhu saptırma eğilimi yoktur. Sadece tohumlardı
    Bu "çok fazla yer almadıkları kayalık yerler üzerine _fell"
    (_Mat. 13: 5, 6_), "_ _ _ _ _ güneş
    Risen_ "; ve Rabbimiz başarısızlıklarını güneşe değil, ilişkilendirir,
    ama kök ve toprak eksikliğine: "_
    root_, "" _, dünyanın derinlikleri yoktu ._ "Aynı
    sahte öğrencinin harabesi olan cazibe
    Gerçek Hıristiyan'ın erdemini sağlam büyümeye teşvik eder.
    Mesih'in cazibesi Adem'in cazibesi ile tezat oluşturun.
    Adam'ın Tanrı, bahçe ve zevkleri için yalvaracak her şeye sahipti,
    Mesih ona karşı yalvaracak her şeye sahipken, vahşi doğa
    ve onun özelleştirmeleri. Ama Adam Şeytan'a güvenirken, Mesih
    Tanrı'ya güveniyordu; Ve sonuç eski durumdaydı
    yenilgi, ikinci zaferde. Bakınız Baird, Elohim açıkladı,
    385-396.

    C. H. Spurgeon: "Bir geminin dışındaki tüm deniz buna zarar veremez
    Su girip dolduruncaya kadar. Dolayısıyla, bizim
    En büyük tehlike içeride. Cehennemdeki tüm şeytanlar ve cazibe
    Bizim içinde yolsuzluk olmasaydı, dünya bize yaralanamazdı.
    kendi doğaları. Kıvılcımlar zararsız bir şekilde uçarsa
    Tinder. Ne yazık ki, kalbimiz en büyük düşmanımızdır; Bu küçük
    ev doğumlu hırsız. Tanrım, beni o kötü adamdan kurtar! "

    Lyman Abbott: "Goody-boody'nin küçümsemesi haklı; için
    Goody-Goody, erdem değil masumiyettir; Ve asla yapmayan çocuk
    Yanlış bir şey çünkü asla hiçbir şey yapmaz
    Dünyada .... günah geliştirmeye yardımcı değildir; Bu bir
    engel. Ancak günaha bir yardımdır; vazgeçilmez bir
    "E. G. Robinson, Mesih. Teoloji, 123-"
    Kötü anlam ve masumiyetten düşme artık gerekli değildi
    ilk insanın mükemmelliği, herhangi birinin karakterinin bir marringinden
    artık bütünlüğü için gerekli. "John Milton, Areopagitica:
    "Birçoğu acı çektiği için ilahi bir hizmetten şikayet ediyor
    Adam geçecek. Aptal diller! Tanrı ona sebep verdiğinde
    Ona seçim yapma özgürlüğü verdi, çünkü akıldan seçim yapmak; O vardı
    başka bir yapay adamdı
    Hareketler "(Kukla Gösterileri). Robert Browning, Ring ve Kitap, 204
    (Papa, 1183)-"Günaha keskin mi? İkinci kez tanrıya şükür! Neden geliyor
    cazibe ama insanın tanışması, ustalaşması ve altına çömelmesi
    Ayağı, ve bu yüzden zaferle? Dua et bizi hayır
    böyle ayartmalar. Tanrım '? Evet, ama, hizmetkarların
    cesur, bu tür cazibeleri baş ve saç tarafından yönlendirin, isteksiz
    Ejderhalar, savaşa cesaret eden, bu yüzden savaşabilir ve sahip olabilir
    övmek!"


3. Bir ceza nasıl bu kadar büyük bir itaatsizlikle nasıl bağlanabilir
Çok hafif bir komut mu?


Bu soruya cevap verebiliriz:

(_a_) Çok hafif bir komut, ruhun en iyi testini sundu
itaat.


    Cicero: "Parva Res Est, Magna Culpa'da. "Çocuğun kalıcı
    Annenin emrine tek bir saygı gösterisinde itaatsizlik
    Bu, diğer tüm itaat eylemlerinde hiçbir şey yapmaz
    Annesinin iyiliği için, ama hepsi kendi başına,-başka bir deyişle,
    tek bir eylemde itaat ruhuna sahip olmadığını.
    S. S. Times: "Çekişmeler sadece üçlüslü.
    Önemsizin önemi! Çünkü sen bir dünyadasın
    Sonsuzun Tanrısına yalnız değil, aynı zamanda tanrıya da
    sonsuz. "


(_b_) Harici komut, onun içinde keyfi veya önemsiz değildi.
madde. Tanrı'nın iddiasının insan iradesine somut bir sunumdu
seçkin alan veya mutlak mülkiyet için.


    John Hall, Mülkiyetin Dini Yükselişine Dersler, 10-"Bu
    Bazen arazi sahipleri, yani kullanımını sağlamak anlamına gelir
    başkalarına, yabancılaşmadan, nominal bir kira empoze edin-
    geçişi, alıcıyı olarak kabul eden
    sahibi ve kiracı olarak işgalci. Bu tüm topraklarda anlaşılmaktadır.
    Birçok eski İngiliz işinde, 'Üç Arpa-Morn,' 'Bir Yağ Capon,'
    veya 'bir şilin', kalıcı olarak tanıyan düşüncedir
    Lordship hakları. Tanrı, Yasak Ağaç tarafından insanlara öğretti
    O sahibi, o adam işgalciydi. Meselesini seçti
    Mülkiyet, insanın itaatinin testi, dışa dönük ve
    Tanrı'ya doğru doğru bir kalp durumunun mantıklı bir işareti; Ve ne zaman
    Elini ortaya koy ve yemek yedi, Tanrı'nın sahipliğini reddetti ve
    kendi başına iddia etti. Onu çıkarmaktan başka hiçbir şey kalmadı. "


(_c_) Komuta bağlı yaptırım, insanın bırakılmadığını gösteriyor
anlamı veya öneminden habersiz.


    _Gen. 2:17 _-- "_ O gün yediğin gün
    Elbette öl ._ "_cf._ _gen. 3: 3 _--" _
    Bahçe_ "; Ve bkz. Dodge, Hıristiyan Teolojisi, 206, 207-"
    Emir merkezi olduğu için ağaç merkezi idi. Seçim
    Hayat Ağacı ile Ölüm Ağacı arasında,-
    Tanrı. Birini almak diğerini reddediyordu. "


(_d_) İtaatsizlik eylemi bu nedenle bir iradenin vahiyiydi
Tanrı'dan iyice bozuldu ve yabancılaştı-bir
Ingratitude, inançsızlık, hırs ve isyan.


    İtaatsizliğin güdüsü iştah değildi, ama
    Tanrı gibi ol. Yasak meyveyi yemenin dışa dönük eylemi sadece
    Kamanın ince kenarı, arkasında tüm kütleyi uzattı-
    kendini izole etmek ve kişisel aramak için temel kararlılık
    Tanrı ve Yasası ne olursa olsun zevk. Yani Alt Adam
    Günah için mahkumiyet genellikle tek bir tutku veya plana yapışır,
    Tanrı'ya karşı muhalefetin sadece yarı bilinçli
    Şey tüm muhalefettir.


III. Sonbaharın sonuçları, Adem'e saygı duyulduğu sürece.


1. Ölüm.


Bu ölüm iki yönlüdür. Kısmen:

A. Fiziksel ölüm veya ruhun bedenden ayrılması.-Tohumlar
İnsan anayasasına doğal olarak implante edilen ölümün gelişmesine başladı
Hayat Ağacı'na erişimin kendileri reddedildi. Adam
O andan itibaren ölmekte olan bir yaratık vardı.


    Gerçek anlamda ölüm hemen başladı. Ona acıları oldu
    hangi erkek hem de kadın atanmışlarında acı çekmeli
    çağrı. İnsanın dünyevi varlığının bir kerede olmadığı gerçeği
    Son, Tanrı'nın kurtuluş avukatından kaynaklanıyordu. "_
    Life of Life_ "(_ROM. 8: 2_) o zaman bile çalışmaya başladı ve zarafet
    Sonbaharın etkilerine karşı koymaya başladı. İsa'nın şimdi var
    "_abolised Death_" (_2 Tim. 1: 10_) terörlerini alarak,
    ve onu cennetin portalına dönüştürerek. Onu yok edecek
    tamamen (_1 cor. 15: 26_) ölümden dirilişle,
    Azizlerin bedenleri ölümsüz hale getirilecektir. Dr. William A.
    Hammond, bir Fransız bilim adamının ardından,
    Normal bir fiziksel sistemde sebep insan neden yaşamamalı
    sonsuza kadar. Bir zamanlar ölüm fiziksel bir zorunluluk değil, bir zamanlar
    Hayatın yakıt değil, ateş olduğunu unutmayın. Weismann, kalıtım, 8,
    24, 72, 159-"Organizma bir yığın olarak görülmemelidir
    Küllere tamamen indirgenen yanıcı malzeme
    belirli bir zaman, uzunluğu boyutuna göre belirlenir ve
    yanma oranı; Ama bir yangınla karşılaştırılmalıdır,
    Hangi taze yakıt sürekli olarak eklenebilir ve hangisi olsun
    Hızlı veya yavaş yanar, yanında tutulabilir.
    Gereklilik talepleri .... ölüm birincil bir zorunluluk değildir, ancak
    bir adaptasyon olarak ikincil olarak edinildi .... tek hücreli
    fisyon yoluyla artan organizmalar, belirli bir anlamda
    ölümsüzlüğe sahip. Hiçbir amip bir atayı kaybetmedi
    ölüm .... şimdi yaşayan her birey insanlıktan çok daha yaşlı,
    ve neredeyse hayatın kendisi kadar yaşlı .... ölüm önemli değil
    Yaşayan Madde'nin niteliği. "

    İnsanı öncelikle ruh olarak görürsek, yaşam olasılığı
    Ölüm olmadan sade. Tanrı sonsuza dek yaşıyor ve gelecek
    Doğruların fiziksel organizması, içinde hiçbir tohum olmayacak
    ölüm. İnsan ölümlü olmadan yaratılmış olabilir. O
    ölümlü, beklenen günahtan kaynaklanır. Bedeni basitçe gör
    Tanrı'ya sürekli enerji veriyor ve doğal olmadığını görüyoruz
    ölüm gerekliliği. Denney, Teoloji Çalışmaları, 98-"Adam,
    dedi ki, ölmeli çünkü o doğal bir varlık ve
    Doğa O'na aittir. Ama aksine, onun
    Doğa üzerinde bir önceliği olan doğaüstü bir varlık yarattı, bu yüzden
    Tanrı ile ölümsüz olacak. Ölüm bir saldırıdır ve
    Sonunda kaldırılacak. "Chandler, İnsanın Ruhu, 45-47-"
    Sonbaharın ilk aşaması ruhun bedene parçalanmasıydı
    ve zihin; ikincisi zihnin bedene köleleştirilmesiydi. "

    Ancak bazı yeni yazarlar, ölümün bir sonucu olduğunu inkar ediyor
    düşüş, insanın ölüm korkusunun ortaya çıkması dışında
    günahından. Newman Smyth, Evrimdeki Ölüm Yeri, 19-22,
    Gerçekten de, ölümün değerini ve uygunluğunu bir unsur olarak ileri sürüyor
    normal evren. Weismann doktrine karşı çıkacaktı
    takip eden Fransız biyolog Maupas'ın sonuçları
    600 nesilden infusoria. Fisyon, diyor Maupas,
    Birçok nesil için çoğalır, ancak tek hücreli mikrop
    Sonuçta zayıflar ve ölür. Aseksüel üreme
    daha yüksek bir konjugasyon ile desteklenen toplantı ve kısmi
    İki hücrenin içeriğinin harmanlanması. Bu sadece ara sıra
    ancak türlerin kalıcılığı için gereklidir. Tecrit
    nihai ölüm. Newman Smyth, ölüm ve cinsiyetin ortaya çıktığını ekliyor
    birlikte. Seks hayatı zenginleştirmek ve çeşitlendirmeye girdiğinde, tüm bunlar
    yararlanmayacak. En uygun olanın hayatta kalması
    gelişmeyecek olanın ölümü eşliğinde. Ölüm bir
    İkincil şey-yaşamın bir sonucu. Yaşayan bir form elde etti
    hayatını bir başkası için bırakma gücü. Onun olması için öldü
    Yavrular daha yüksek bir biçimde hayatta kalabilir. Ölüm hayata yardımcı olur ve
    yukarı. Hayata durmaz. Hayatın bir avantajı oldu
    Bu arada belirli ilkel formların bırakılması gerektiği bir bütün olarak
    yok olmak. İnsan doğumumuzu doğada ölüme borçluyuz. Yeryüzü
    Biz ölmeden önce yaşayabiliriz. Biz yaşayan çocuklarız
    bizim için ölen bir dünyanın. Ölüm bir yaşam aracıdır,
    Fonksiyonun uzmanlaşmasını artırma. Bazı hücreler vermek için doğar
    ait oldukları organizma için hayatlarını kurban olarak.

    Newman Smyth'in görüşünü ustaca ve değerli olarak görürken
    Ölümün tesadüfi sonuçlarının açıklanması,
    Ölümün kökeninin bir açıklaması olarak. Tanrı ölümü geçersiz kıldı
    ve Dr. Smyth'in sergisinin çoğunu onaylayabiliriz. Ancak
    Bu iyinin sadece ölümle kazanılabileceği bize tamamen benziyor
    korunmamış ve kanıtlanamaz. Biyoloji bize diğer yöntemlerin
    Üreme mümkündür ve bu ölüm bir olaydır,
    Kalkınma için birincil gereklilik. Dr. Smyth'in teorisini
    Ölümün Kutsal Kitap temsilleriyle uyumsuz
    günahın sonucu, Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun işareti olarak, bir araç olarak
    Kaldırılmaya mahkum olduğu gibi düşenler için disiplinin
    Günahın kendisi ortadan kalktığında. Ancak tam olarak rezerve ediyoruz
    Fiziksel ölümün günah cezasının bir parçası olduğuna kadar
    Günahın Adem'in gelecek nesillerine yönelik sonuçlarını tartışın.


Ama bu ölüm de ve esasen,

B. Manevi Ölüm veya Ruhun Tanrı'dan Ayrılması.-Bunda
Dahil: (_A_) Olumsuz, insanın Tanrı'ya ahlaki benzerliğinin kaybı veya
Tüm doğasının, Tanrı'ya karşı olan bu altında yatan eğilim
orijinal doğruluğu. (_b_) olumlu, tüm bunların yıkıcısı
ahlaki ve dini ile ilgili olarak birleşik eylemlerinde
Gerçek, insanın ahlaki ve dini doğası diyoruz; veya başka bir deyişle,
Aklının körleştirilmesi, sevgilerinin bozulması ve
iradesinin köleleştirilmesi.


    Tanrı olmaya çalışan insan köle oldu; bağımsızlık arayışında, o
    Kendisinin ustası olmaktan vazgeçti. Aklı saf olduğunda,-o
    Tanrı'nın son derece bilinçliydi ve her şeyi Tanrı'nın da gördü
    ışık. Şimdi son derece benliğin bilincindeydi ve her şeyi gördü
    kendini etkiledikleri için. Bu öz-bilinç-
    İlk Havarilerin, Mesih'in ve her birinin
    Sevgi dolu ruh! İnsanın sevgileri saf olduğunda,-Tanrı'yı ​​sevdi
    son derece ve Tanrı'nın iradesine bağlı olarak diğer şeyler. Şimdi o
    Kendini son derece sevdi ve aşırı sevgilerle yönetildi
    bencilce bakabilecek yaratıklara doğru
    memnuniyet. Şimdi insan Tanrı'ya hoş olmayan bir şey yapamazdı, çünkü
    Tüm gerçek itaat için gerekli olan sevgiyi yoktu.

    G. F. Wilkin, Evrimde Kontrol, Mayıs
    Normal kursu tersine çevirecek bir karşı evrim başlatın
    insanın gelişimi. Önce bir eylem, sonra bir alışkanlık gelir
    hayvancılığa teslim olmak; O zaman inancın gerçekte yıkılması ve
    iyi; Sonra aktif kötülük şampiyonası; sonra iletimi
    Kötü eğilim ve gelecek nesillere eğilimler. Bu yıkım
    Kötü bir seçimle rasyonel irade çok erken gerçekleşti, gerçekten
    İlk insanda. Tüm insanlık tarihi arasında bir çatışma oldu
    Bu iki antagonistik gelişme, yukarı ve aşağı.
    Ahlaki fenomenlerden ziyade biyolojik. İnsan yok
    Evrimsel doğasının yasasını aşan kaçar. Orada
    Ortaya çıkan ahlaki bir ölüm ve torpor. Rasyonel irade olmalı
    İnsan tekrar gitmeden önce restore edildi. İnsan kendini taahhüt etmeli
    gerçek bir hayat; Sonra diğer erkeklerin aynı şekilde restorasyonuna
    hayat; O zaman toplumun cooeperasyonu olmalıdır; Bu iş olmalı
    insan türünün sınırlarına kadar uzanır. Ama bu olacak
    sadece ortaya çıktığı gösterildiği gibi uygulanabilir ve rasyonel
    Evrenin Planı, bir geleceğe doğru olanı hedefledi
    kötülüğünkinden daha fazla arzu edilir; diğer
    Kelimeler, evrim için ölümsüzlük gereklidir.

    "Evrim için ölümsüzlük gereklise, o zaman ölümsüzlük
    bilimsel olur. İsa'nın otoritesine ve her yerde bulunmasına sahiptir
    Evrimin arkasındaki güç. Takipçilerine aynı empoze ediyor
    Onu dünyaya gönderen normal evrimsel görev. O
    onları kiliselere düzenler. Ahlaki bir evrim öğretiyor
    Toplum, takipçilerinin birleşik gönüllü çabalarıyla.
    Onlar 'iyi tohum ... krallığın oğulları' (_mat.
    13: 38_). Teizm, kötülüğe karşı koymak için kesin bir girişimde bulunur
    karşı evrim ve girişim kendini haklı çıkarır
    sonuçlar. Hıristiyanlık bilimseldir (1)
    _knowledge_ koşulları: kalıcı ve kapsamlı
    fenomenlerin uyumu ve tüm gerçeklerin yorumlanması; (2)
    _Aim_'de, dünyanın ahlaki yenilenmesi; (3) içinde
    _methods_, kendisini insana etik bir varlık olarak adapte etmek,
    sonsuz ilerleme; (4) normal _society_ anlayışında
    Birbirlerine yardım etmek için birlikte birleşen günahkarlar Tanrı'ya ve
    kendini fethetmek, bu yüzden etik bağı en çok tanımak
    gerekli. Bu doktrin bilim ve dini uyumlu hale getirir,
    en yüksek aşamayı işaret eden yeni kontrol türlerini ortaya çıkarmak
    evrim; N. T.'nin dininin esasen
    bilimsel ve pratik doğrulama yeteneğine sahip gerçekleri; O
    Hıristiyanlık belirli bir kilise değil, öğretileri
    İncil; Hıristiyanlık gerçek etik sistemidir ve
    kamu kurumlarında öğretilmelidir; o kozmik evrim
    Sonunda insanın bilgeliğine ve iradesine bağlı olarak gelir,
    Sonlu ve kurtarılmış insanlıkta çalışan içkin Tanrı. "


İyi, insan artık Tanrı'yı ​​hayatının sonu yapmadı, ama kendini seçti
yerine. Altta kendi kaderini tayin gücünü korurken
şeyler, Tanrı'yı ​​seçmenin gücünden oluşan özgürlüğü kaybetti
nihai amacı olarak ve temel bir eğilimle ortaya çıktı
Kötülüğe doğru iradesi. Sebebin sezgileri anormaldi
bu sezgilerden beri, ahlaki ile ilgilendikleri sürece
ve dini gerçek, sevginin doğru durumu üzerinde şartlandırılır;
ve-bu akıl yürütmenin gerekli bir sonucu olarak-
Ruhun normal yargısı olarak, yasa temelinde karar verir
Akıl ile verilen, kurtuluşlarında sapkın hale geldi. Yine de bu
ahlaki bir yetersizlik olduğu için, yargılanamama veya hareket edememe
Nihayetinde iradeden, kendisi nefret dolu ve kınanabilirdi.


    Bkz. Philippi, Glaubenslehre, 3: 61-73; Shedd, vaazlar
    Doğal İnsan, 202-230, esp. 205-"Will'den ne olursa olsun
    sorumludur. İnsanın Tanrı'yı ​​sevememesi son derece sonuçlar
    Yoğun öz-isteği ve kendini sevmesinden ve dolayısıyla
    İktidarsızlık, günahının bir parçası ve unsurudur ve için bir mazeret değildir
    "Ve yine de" _adam, nerede? _ "sorusu (_gen. 3: 9_),
    diyor C. J. Baldwin, "(1) Adam'ınkiyle değil, bir soru oldu
    Fiziksel yer, ancak ahlaki durumuna gelince; (2) Bir soru,
    Adalet tehdidi değil, tövbe etmeye davet eden aşk ve
    geri dönmek; (3) Bir soru, sadece birey olarak Adam'a değil,
    Temsilcisi olduğu tüm insanlık. "

    Dale, Efesliler, 40-"Mesih Tanrı'nın ebedi Oğludur;
    Birincisi, hayatının ilahi lütfunun ilkel amacı
    ve oğlu tüm insanlık tarafından paylaşılmalıdır; Mesih aracılığıyla
    Bütün erkekler,
    onların yaratılışlarıyla; İlahi Olan'ın _ _ _ _
    Nature_ '(_2 Pet. 1: 4_) ve ilahi doğruluk ve
    neşe. Ya da daha doğrusu, ırk aslında Mesih'te yaratıldı; Ve o
    Mesih'te tüm ırkın hayatı miras alabileceği yaratıldı
    ve Tanrı'nın ihtişamı. İlahi amaç engellendi ve
    insan günahı tarafından engellendi ve kısmen yenildi. Ama bu
    '_in Christ_' (_eph. 1: 3_) olan herkeste yerine getirildi. "


2. Tanrı'nın varlığından olumlu ve resmi dışlanma.


Bu dahil:

(_A_) İnsanın Tanrı ile eski tanıdık ilişkisinin sona ermesi ve
insan ve yapımcısı arasında dışa dönük engeller kurmak (Cherubim ve
kurban etmek).


    "Die Welt Hinausgestossen, Steht der Mensch Verlassen Da."
    Tanrı Adem ve Havva'yı cezalandırsa da, onları yaptığı gibi lanetlemedi
    Yılan. Hayat ağacından dışlanmaları bir meseleydi
    hayırseverlik ve adalet, çünkü
    günahın ölümsüzlüğü.


(_B_) Tanrı'nın özel olarak tezahür ettiği bahçeden sürgün
Varlık.-Eden, Adam'ın cesedinin olduğu gibi belki de ayrılmış bir yerdi.
Bir dünyanın ne olacağını gösterin. Tanrı'nın bu olumlu dışlanması
var olan varlık, dahil olduğu üzüntü ve acı ile
o ebedi ölümün doğasını insana açıklamayı amaçlayan
Şimdi kurtuluş araması gerekiyordu.


    Eden'in kapılarında,
    Tanrı'nın varlığı, yeri oluşturan Cherubim'de
    Sanctuary. Hem Cain hem de Abel, "_ lord_" teklifleri getirdi
    (_Gen. 4: 3, 4_) ve Cain kaçtığında dışarı çıktığı söyleniyor
    "_ lord_ varlığından" (_gen. 4: 16_). Üzerinde
    Adem'e düşmenin sonuçları, bkz. Edwards, Works, 2: 390-405;
    Hopkins, Works, 1: 206-246; Dwight, Teoloji, 1: 393-434; Watson,
    Enstitüler, 2: 19-42; Martensen, Dogmatics, 155-173; Van Oosterzee,
    Dogmatics, 402-412.



Bölüm v.-Adem'in günahının gelecek nesillerine ithal edilmesi.


Tüm insanlığın günahkar olduğunu gördük; Bütün erkekler doğası gereği
ahlaksız, suçlu ve kınanabilir; ve ilkimizin ihlali
Ebeveynler, insan ırkına saygı duydukça ilk günahtı. Sahibiz
Hala Adam'ın günahı ile ahlaksızlık arasındaki bağlantıyı düşünmek için,
Suçluluk ve yarışın kınanması.

(_A_) Kutsal Yazılar, ilk ebeveynlerimizin ihlalinin
gelecek nesil günahkarlarını oluşturdu (Rom. 5:19-"
Birçoğu günahkar yapıldı "), böylece Adam'ın günahı empoze edildi,
Mikrop olduğu yarışın her üyesine hesaplandı veya suçlandı
ve kafa (Rom. 5:16-"Yargı bir [suç]
kınama "). Adem'in günahı nedeniyle ahlaksız doğduğumuz ve
Tanrı'nın ceza vermelerine tabi (Rom. 5:12-"Bir adam aracılığıyla günah girildi
dünyaya ve günah yoluyla ölüm "; Eph. 2: 3-"
Gazap "). İki soru talep cevap,-İlk olarak, nasıl sorumlu olabiliriz
kişisel ve bilinçli olarak gelmediğimiz ahlaksız bir doğa;
ve ikincisi, Tanrı'nın günahını hesabımıza nasıl suçlayabilir
yarışın ilk babası. Bu sorular büyük ölçüde aynı ve
Kutsal Yazılar, ilan ettiklerinde sorunun gerçek cevabını yakınlaştırıyor
"Adam'da All Die" (1 Kor. 15:22) ve "Bu ölüm tüm erkeklere geçti
Bunun için "Ne zaman" bir adamın günahı dünyaya girdiğinde "günah işledi
(Rom. 5:12). Başka bir deyişle, Adam'ın günahı
tüm gelecek nesillerinin ahlaksızlık, suçluluk ve kınanması, çünkü
Adam ve gelecek nesilleri bir ve organik birliği nedeniyle,
Adem'in günahı ırkın günahıdır.


    Amiel, "herhangi birinin derinliğinin en iyi ölçüsü
    Dini doktrin, günah anlayışı ve
    Günah tedavisi. "Günahın bir devlet olduğunu gördük;
    irade; iradenin bencil bir durumu; iradenin bencil bir durumu
    doğuştan ve evrensel; doğuştan gelen iradenin bencil bir durumu ve
    İnsanın özgür eylemi nedeniyle evrensel. Şimdiki zaman bağlamak
    Önceki İlahiyat Doktrinleri ile Tartışma,
    Şimdiye kadarki muamelemiz aşağıdaki gibidir: 1. Tanrı'nın kutsallığı saflıktır
    doğanın. 2. Tanrı'nın yasası doğanın saflığını talep eder. 3. Günah saf değildir
    doğa. 4. Bütün erkeklerin bu saf olmayan doğası vardır. 5. Adam kökenli
    Bu saf olmayan doğa. Bu bölümde şunları eklemeyi bekliyoruz: 6.
    Adam ve biz biriz; Ve başarılı bölümde, tamamlamak için
    Doktrin: 7. Adem'in günahının suçluluk ve cezası
    bizim.


(_b_) Bu iki yönlü sorunu bakış açısından gördüğümüz gibi
anormal insan durumu veya ilahi muamelesinin
Buna orijinal günah sorunu ya da impütasyon sorunu deyin. Hiç biri
Bu terimlerin anlamı tanımlandığında sakıncalıdır. İma ile
günahın demek istediğini, bunun bir adamına keyfi ve mekanik şarj değil
bunun için doğal olarak sorumlu değil, ama
Bireysel eylemleri sayesinde, kendi kendine uygun olan suçluluk,
ya da yarışla olan bağlantısı sayesinde. Orijinal günahla bunu kastediyoruz
Tanrı'nın bizi suçladığı ırkın ortak günahına katılım
İlk babası ve başı Adam'dan inişimizin erdemi.


    "İtme" terimini kullanmamıza izin vermemeliyiz.
    belirli okulların bazı okulları tarafından engellendi veya önyargılı
    Teoloji, özellikle federal okul, ona bir
    keyfi, dış ve mekanik anlam-Tanrı'nın
    günahkâr oldukları için değil,
    Adem, rızası olmadan,
    temsilcilerini yaptı. Aksine, (1)
    Adam'ın günahı durumunda, (2) bizim durumumuzda
    Mesih'e empoze edilen günahlar ve (3) Mesih'in durumunda
    Mümin'e empoze edilen doğruluk, her zaman gerçekçi bir
    Adam arasında (1) impütasyonun temeli, yani gerçek bir sendika,
    ve onun torunları, (2) Mesih ve ırk arasında ve (3)
    İnananlar ve Mesih arasında, her durumda verilenler gibi
    yaşamın ve Tanrı'nın kimseye ne getirmediğini söylememizi sağlar
    ona düzgün bir şekilde ait değil.

    Dr. E. G. Robinson, "empoze edilmiş doğruluk ve
    empoze günah, mülkiyete sahip olan herhangi bir kavram kadar saçma
    insan doğası. "Ancak aklında, sadece bu yapıcı
    Princeton teologları tarafından savunulan suçluluk ve liyakat. O
    onların erkeklerine olan imtiyazını inkar etmek istemiyordu.
    sahip olmak. Tüm erkeklerin günahkâr olduklarını fark etti.
    Miras ve gönüllü eylemle ve bunu öğretti
    Kutsal Yazılarda, hem O. T.'de hem de N. T.; _e. G._, _NEH.
    1: 6 _-- "_ İsrail çocuklarının günahlarını itiraf ediyorum,
    Sana karşı günah işledi. Evet, ben ve babamın evi günah işledik_ ";
    _Jer. 3:25 _-- "_ Utancımıza uzanalım ve karışıklığımızı bırakın
    bizi ört; Çünkü Tanrı'mız Yehova'ya karşı günah işledik, biz ve bizim
    Babalar_ "; _14: 20 _--" _ Kabul ediyoruz, Ey Yehova, kötülüğümüz,
    ve babalarımızın yetersizliği; Çünkü biz günah işledik
    thee._ "" _imputed_ "kelimesinin kendisi N. T'de bulunur.
    G._, _2 Tim. 4:16 _-- "_ İlk savunmamda kimse benim üzerime düşmedi: Mayıs
    Hesaplarına atılamaz, _ "veya" Onlara _imputed _ "-{~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Varia ile küçük harf eta ~}
    {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf finali Sigma ~} {~ Yunanca Küçük Letter Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} ~} ~} ~ {~ Yunanca küçük harf teta ~ {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}. _ROM. 5:13 _-- "_ günah varken günah empoze edilmez
    Yasa yok _ "-{~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ ~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf la ~} { ~ Yunan küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf Gamma ~} {~ Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}.

    Sadece Kutsal Kitap zamanlarının azizleri değil, modern azizler de,
    kendilerine başkalarının günahlarını, halkının,
    Onların zamanları, tüm dünyanın. Jonathan Edwards, kararlar,
    Alten tarafından alıntılanan Allen, 28-"Kimsenin öyle olmadığı için alacağım
    kendim gibi kötülük; Kendimi tüm erkeklerle tanımlayacağım ve sanki
    Onların kötülüklerimdi, sanki aynı günahları işliyormuşum ve
    aynı sakatlıklara sahipti, böylece başarısızlık bilgisi
    içimde bir utanç duygusundan başka bir şey tanıtacak. "Frederick
    Denison Maurice: "Zamanın günahlarını benim gibi itiraf etmek istiyorum
    kendi. "Moberly, kefaret ve kişilik, 87-" İfade
    'insanlığın dayanışması' her gün derinlemesine büyüyor ve
    önemi. Ne yaparsak yapalım, yalnız kendimiz için yapmıyoruz. Öyle
    Ölçülebileceğim veya yargılanabileceğim tek bir birey olarak değil. "
    Royce, dünya ve birey, 2: 404-"Gerçekten de kötülük sorunu
    Dünyada özgür iradenin varlığını talep eder; ise
    Diğer yandan, hiçbir ahlaki dünyanın ne olabileceği de aynı derecede doğrudur.
    hangi ücretsiz olarak gerçekçi tez ile tutarlı hale getirildi
    Will ajanları, servet ve cezada,
    Diğer ahlaki ajanların eylemleri. Bunu ahlaki dünyamızda,
    Doğrular, bireysel olarak hak etmeden acı çekebilir
    acı, sadece hayatlarının bağımsız varlığı olmadığı için, ama
    tüm yaşamla bağlantılıdır-Tanrı'nın kendisi de paylaşıyor
    cefa."

    Yukarıdaki alıntılar bir insana olan inancı göstermektedir
    Kişisel günahların sınırlarının ötesine geçen sorumluluk. Ne
    Bu sorumluluk ve sınırlarının ne olduğu, henüz yapmadık
    tanımlamak. Sorun A. H. Bradford, ancak çözülmez, ancak çözülmez,
    Kalıtım, 198 ve İnanç Çağı, 235-"Stephen Dua ediyor: '_Lord,
    Bu günahı onların suçlamalarına bırakmayın_ '(_ACTS 7: 60_). Kimin suçlaması
    Daha sonra? Hepimizin birbirimizin günahlarında bir payı var. Biz de durduk
    ve Paul'un yaptığı gibi rıza gösterdi. Günahlarım tırnaklara keskinlik verdi,
    Ve İsa'nın kaşını delen her dikeni işaret etti ....
    İngiltere ve Galler bu öğretinin daha ciddi formları [
    günah için] neredeyse ortadan kayboldu; Daha kapsamlı yüzünden değil
    Kutsal Yazıların İncelenmesi, ancak korkunç tıkanıklığın
    nüfus, görevli sefaletleri ile
    Hıristiyan düşünürlerin çoğunluğu eski yorumların
    İnsan yaşamının yakın ve korkunç gerçekleri için çok küçük, örneğin
    Londra cin atışlarında kollarında bebekleri olan kadınlar
    Bebekler Gözlüklerinden likör yudumlar ve bir taverna kaleci
    Dört ya da beş yaşındaki çocuğunu tezgahın üzerine koyarak içmek
    ve yemin et ve yaşlılarının taklitinde savaşın. "


(_c_) Kutsal yazıların zaten iki temel ilke var
Alıntılanan açıkça kanıtlanmış gibi görünüyor ve diğer kutsal metinler
doğru. Birincisi, insanın ahlaki hukukla ilişkilerinin ötesine geçmesi
bilinçli ve gerçek ihlal alanı ve bu ahlaki kucaklayın
Her biri ile ortak olduğu varlığının eğilimleri ve nitelikleri
yarışın diğer üyesi. İkincisi, Tanrı'nın ahlaki hükümetinin bir
sadece kişileri ve kişisel eylemleri hesaba katan hükümet, aynı zamanda
Ayrıca ırk sorumluluklarını tanır ve ırk kalıntıları verir; veya içinde
Başka bir deyişle, sadece ayrı bir koleksiyon olarak değil, hâkimler insanlık
Bireyler, aynı zamanda organik bir bütün olarak, toplu olarak isyan edebilecek
Tanrı'dan ve ihlal edilen yasanın lanetine katlanır.


    Irk sorumluluğunda, bkz. H. R. Smith, Teoloji Sistemi,
    288-302-"Kimse orijinal günah doktrini yakalayamaz,
    tüm ahlaki ısrar eden kurtuluş doktrini
    Tanrı Hükümeti sadece bireysel çöllere saygı duyuyor,
    Tanrı'nın ahlaki hükümetinin _as_ ahlaki bir
    Tanrı'nın dağıtılması için daha geniş kapsam ve daha büyük ilişkiler
    Acı ve mutluluk (her şeyde ve anlaşılmaz
    Providence) kişisel liyakat ve
    Demerit. Buradaki ikilem: Yerli ile bağlantılı gerçekler
    ahlaksızlık ve Mesih aracılığıyla kurtuluşla
    Tanrı'nın ahlaki hükümeti ya da değil. Eğer yaparlarsa, o zaman
    Hükümetin,
    kişisel liyakat ve demerit (sonuçtaki engellerimizden beri
    günah ve Mesih'te sunulan lütuf hiçbir anlamda değil
    Kişisel seçimimizin sonucu, ancak
    her ikisi ile ilişkiler). Ahlaki hükümete ait değillerse
    Tanrı'nın, onları nereye atayacağız? Fiziksel olarak? O
    Kesinlikle olamaz. İlahi egemenliğe mi? Ama bu değil
    herhangi bir zorluğu hafifletin; Soru hala devam ediyor, bu
    Egemenlik, bu şekilde kullanıldığı gibi, adil mi yoksa haksız mı? Bir tane almalıyız
    ya da bunlardan diğeri. Bütün (günah ve zarafet) ya bir
    egemenliğin gizemi-sadece her şeye gücü-ya da bir işlem
    ahlaki hükümet. Soru, zarafetle ilgili olarak ortaya çıkacak
    günah olarak: tüm ahlaki hükümetin sahip olduğu teorisi nasıl olabilir?
    Sadece kişisel eylemlerin liyakatine ya da önem verilmesine saygı gösterin
    Gerekçemize mi? Eğer bütün günah günah işliyorsa, kişisel
    Tüm kutsallığı akıl yürütme paritesi ile sonsuz ölüm çöl
    Sonsuz yaşamın kişisel değeri olan kutsal bir seçimden oluşmalıdır.
    O zaman genel olarak, _a_ anlamına gelen tüm günah tanımlarının
    Günah burada alakasız. "Dr. Smith Edwards,
    2: 309-"Orijinal günah, kalbin doğuştan günahkâr ahlaksızlığı,
    sadece doğanın ahlaksızlığını değil, aynı zamanda
    Adam'ın ilk günahı veya başka bir deyişle,
    Adam'ın gelecek nesillerinin, ilahi yargıya maruz kalma
    o günahın cezasına katılıyor. "

    Büyük bir teolog sınıfının parolası-popüler olarak
    "Yeni Okul"-"tüm günah günahtan oluşuyor"-yani hepsi
    Günah hareketin günahıdır. Ama eğilimlerin ve
    Bir erkeğin Tanrı ve saflığından farklı olduğu devletler de günahtır
    Yasanın anlamına göre. Şimdi her birini eklemeliyiz
    İnsan ilk babamızın günahından da sorumludur.
    İnsan ırkı Tanrı'dan apostatize edildi. Başka bir deyişle, tanıyoruz
    Yarış sincisi ve kişisel günahın suçu. Söylemek istiyoruz
    Ancak başlangıçta, bizim görüşümüz ve inandığımız gibi
    Scripural görüş, ayrıca kesin tutmamızı gerektirir
    bir dereceye kadar hafifleten doktrinin nitelikleri
    sertlik ve doğru açıklamasını sağlayın. Bu nitelikler
    Şimdi bahsetmeye devam ediyoruz.


(_D_) Yarış-sin suçunu tanıyarak, aklımızda tutmalıyız: (1)
Kişisel Temsilcinin temelini yeniden teyit ettiği gerçek günah
İradesinin belirlenmesi, sadece orijinal günahtan daha suçludur; (2)
Hiçbir insanın nihayet sadece orijinal nedeniyle kınanmaması
günah; Ama bebekler gibi herkes kişisel işlemiyor
geçişler, Mesih'in kefaretinin uygulanmasıyla kurtarılır;
(3) doğuştan kötü eğilimler veya
Yarışta ortak olan ahlaksızlık, ancak
Bu ahlaksızlık, orijinal ve bilinçli bir özgür irade eyleminden kaynaklandı,
Yarış Adem'de Tanrı'dan geri döndüğünde; (4) Orijinal doktrin
Günah, sadece biyolojik gerçeklerin etik yorumudur-
Etik bir zemin gerektiren kalıtım ve evrensel konjenital hastalıkların
ve açıklama; ve (5) orijinal günah fikrinin
Orijinal lütuf fikrini veya dayanıklı varlığı ve
Mesih'in operasyonu, Immanent Tanrı, yarışın her üyesinde,
Günahına rağmen, kötülüğe karşı koymak ve yolu hazırlamak,
İnsan bireysel ve kolektif kurtuluş için izin verecektir. Maxim'e karşı: "Tüm günah günahtan oluşur"
    Daha doğru ifade: Kişisel günah günahtan oluşur, ancak
    Adam'ın yarışı ilk günah işlediği de günah işledi, böylece "
    Die_ "(_1 Cor. 15: 22_). Denney, Teoloji Çalışmaları, 86-" Günah
    sadece kişisel değil, sosyal; sadece sosyal değil, organik;
    karakter ve karakterle ilgili olan her şey
    sadece bireylere değil, toplumlara ve
    Sonunda insan ırkının kendisine; Kısacası, sadece değil
    izole günahlar ve bireysel günahkarlar, ancak
    Yeryüzünde Günah Krallığı. "Leslie Stephen:" Adam bağımlı değil
    Bir yarış, büyümeyen bir elma kadar anlamsız bir ifade
    Bir ağaçta. "" Yine de Aaron Burr ve Abraham Lincoln bir adamın nasıl olabileceğini göster
    En iyi kalıtım ve çevrenin her avantajını atın,
    Bir başkası en kötüsü üzerinde zafer kazanabilir. İnsan onu almaz
    Dış nedenlerden karakter, ancak onu kendi isteği ile şekillendirir
    alttan veya yukarıdan etkilere boyun eğme. "

    Wm. Adams Brown: "Miras alınan suçluluk fikri sadece kabul edilebilir
    Miras görülen iyilik fikriyle paralelse. Sonuçları
    Günah genellikle sosyal olarak kabul edilirken
    İyi sadece birey olarak kabul edildi. Ama kalıtım iletiyor
    Hem iyi hem de kötü. "Bayan Lydia Avery Coonley Ward:" Neden Bowest
    Sen benim ruhum, ataların günahı tarafından ezildi mi? Sen asil bir
    Miras, bu sana zafer kazanır. Lekeli geçmiş getirebilir
    Forth Flowers, Blossomed Aaron'un Çubuğu gibi: Günahın mirası yok
    Tanrı'dan kalıtım. "
    ırktan duyarlılık, bkz. Dorner, Glaubenslehre, 2: 29-39 (Sistem
    Doktrin, 2: 324-333). Sonbaharın modern görünümü için ve onun
    Evrim doktrini ile uzlaşma, bkz. J. H. Bernard,
    Sanat: Sonbahar, Hastings 'Dict. İncil; A. H. Strong, Mesih
    Yaratılışta, 163-180; Griffith-Jones, Mesih aracılığıyla yükseliş.


(_E_) Bu nedenle, kişisel bir günahın yanı sıra bir yarış-sin var; Ve bu
Yarış-SIN, yarışın ilk babası tarafından işlendi,
Kendi içinde tüm yarış. O zamandan beri tüm insanlık doğdu
düştüğü devlet-ahlaksızlık, suçluluk ve
kınama. Bize günahımızın günahını empoze ederken Tanrı'nın adaletini doğrulamak
İlk baba, bir kısmı olması gereken birçok teori tasarlandı
sadece gerçekleri inkar ederek sorunu kaçınma girişimleri olarak kabul edilir
Kutsal Yazılarda önümüzde. Bu girişimler arasında açıklamalar
Kutsal Yazılar ifadeleri, görünen altı teoriyi incelemeye devam ediyoruz
En çok dikkat çekiyor.


    Tartıştığımız teorilerin ilk üçünün
    orijinal günah sorununun kaçınmaları; hepsi, tek bir formda veya
    bir diğeri, Tanrı'nın tüm erkeklere Adem'in günahını empoze ettiğini inkar edin
    Her şeyin suçlu olduğunu hissediyorum. Bu teoriler Pelagian,
    Arminian ve yeni okul. Teorilerin son üçü
    ki, federal teoriyi, yani tedavi etmek üzereyiz
    aracılık teorisi ve Adem'in doğal teorisi
    Müdürlük, tüm eski okul teorileridir ve ortaklarına sahiptir
    doğuştan ahlaksızlığın suçunu iddia ettikleri karakteristik. Tüm
    Üç, dahası, bir şekilde sorumlu olduğumuzu kabul edin
    Adam'ın günahı, biz de tam olarak farklılık gösteriyorlar.
    Adam ile ilgilidir. Bunlardan bile kimsenin
    Son teoriler, tamamen tatmin edicidir. Ancak umarız
    sonuncusu-Augustinian teorisi, Adem'in teorisi
    Doğal başlık, Adam ve onun torunlarının teorisi
    doğal ve organik olarak bir-en fazla sayıda
    gerçekler, en az itiraza açıktır ve en çok uygundur
    Kutsal Yazılar.


I. İtme teorileri.


1. Pelagici teorisi veya insanın doğal masumiyetinin teorisi. Bir İngiliz keşiş olan Pelagius, 409 Roma'daki doktrinlerini önerdi.
Ancak Kartaca Konseyi tarafından kınandı, 418. Pelagianizm,
Augustinianizmin karşısında, tam bir doktrin şeması ile
Pelagius'un en kapsamlı temsilcisi olan günahla ilgili olarak,
Her ne kadar her özelliği yazarlığına atfedilemez.
Socinians ve Unitarians bu generalin daha modern savunucularıdır.
şema.

Bu teoriye göre, her insan ruhu hemen Tanrı tarafından yaratılır,
ve masum olarak, ahlaksız eğilimlerden arınmış ve
Adem onun yaratılışında olduğu için Tanrı'ya itaat edebildi. Tek etki
Adem'in günahının gelecek nesillerine göre kötü örneğin etkisidir; İçinde
Hiçbir şekilde insan doğasını bozdu; İnsan doğasının tek yolsuzluğu şudur
Her bireyin kalıcı olarak sözleşmesi olan günah işleme alışkanlığı
Bilinen yasanın ihlali.

Adam'ın günahı bu nedenle sadece kendisini yaraladı; Adem'in günahı sadece empoze edilir
Adem'e,-hiçbir anlamda torunlarına empoze edilmez; Tanrı her birine empoze eder
Adam'ın torunlarından sadece kişisel olarak sahip olduğu günah eylemleri ve
bilinçli olarak kararlı. Erkekler yasa ile ve
İncil; Ve bazıları aslında Tanrı'ya mükemmel bir şekilde itaat etti ve bu nedenle
kaydedildi. Fiziksel ölüm bu nedenle günahın cezası değil, orijinal
doğa yasası; Adam günah işleyip günah işlemese de ölürdü; Rom.
5:12, "Ölüm tüm erkeklere geçti, tüm günah işliyor,"
Adam'ın örneğinden sonra günah işleyerek ebedi ölüme maruz kaldı. "


    Wiggers, Augustinizm ve Pelagianizm, 59, yedi puanı belirtiyor
    Pelagian doktrininin aşağıdaki gibi: (1) Adam ölümlü yaratıldı,
    böylece günah işlemese bile ölecekti; (2) Adam'ın
    Günah yaralandı, insan ırkı değil, sadece kendisi; (3) yeni doğan
    Bebekler düşmeden önce Adam ile aynı durumdadır; (4)
    Bütün insan ırkı Adem'in günahı nedeniyle ne ölmez ne de yükselir
    Mesih'in dirilişi nedeniyle; (5) Bebekler, olmasa da
    vaftiz edilmiş, ebedi yaşam elde etmek; (6) Yasa, iyi bir araçtır
    İncil olarak kurtuluş; (7) Mesih'ten önce bile bazı insanlar kim yaşıyordu
    günah işlemedi.

    Pelagius 'com. _ROM. 5: 12_, Jerome's Works'te yayınlandı,
    Vol. XI, bu günahsız adamların kim olduğunu öğreniyoruz, yani Abel, Enoch,
    Joseph, Job ve Heathen arasında Sokrates, Aristides, Numa.
    Heathen'in erdemleri onlara ödüllendirme hakkı verir. Onların değerleri
    gerçekten kötü düşünceler ve eğilimler olmadan değildi; Ama üzerinde
    Tüm günahın hareketten oluştuğu Pelagius'un görüşü, bu kötülük
    Düşünceler ve eğilimler günah değildi. "Pleni olmayan Nascimur": Biz
    Dolu değil, ama boş bir karakter doğar. Kutsallık, Pelagius
    Düşünce, betonlanamadı. Adam'ın torunları değil
    daha zayıf, ama ondan daha güçlü; Birçoğunu yerine getirdikleri için
    komutlar, o kadar çok yerine getirmedi. Her insanda
    Doğal bir vicdan var; Yaşam idealine sahiptir; O form
    Doğru çözer; Hukuk iddialarını tanır; O suçluyor
    Kendisi günah işlediğinde,-tüm bunlar Pelagius
    tüm erkeklerde belirli bir kutsallığın göstergeleri ve
    Bu gerçeklerin yanlış yorumlanması onun sistemine yol açar; O
    İlahi bir etkinin kanıtlarını görmüş olmalı
    İnsanın kötülüğe bükülmesi ve onu tövbe etmeye yönlendirmesi. Lütuf,
    Pelagian teorisinde, sadece _creation _-- Tanrı'nın
    Başlangıçta insanı yüksek akıl ve irade güçleriyle bağışlıyor.
    Augustinianizm insan doğasını _dead_ olarak görür ve
    Yarı-Pelagianizm bunu _Sick_, Pelagianizm uygun şekilde kabul eder
    _well_.

    Dorner, Glaubenslehre, 2:43 (Syst. Doct., 2: 338)-"Ne de
    beden, insanın çevresi veya Tanrı'nın içe doğru operasyonu
    irade üzerinde herhangi bir belirleyici etki. Tanrı sadece insana ulaşır
    Mesih'in doktrini, örnek ve
    söz. Bu, kötülüğün suçundan Tanrı'yı ​​temizler, ama aynı zamanda alır
    Ondan iyinin yazarlığı. Deizm, insana uygulanır
    doğa. Tanrı, eğer isterse insanın varlığını giremez ve olmaz
    Eğer yapabilirse. Özgür irade her şeydir. "_İb._, 1: 626 (Syst. Doct.,
    2: 188, 189)-"Pelagianizm bir zamanlar çok büyük bir onur sayıyor
    Bu adam doğrudan Tanrı tarafından ve diğerinde de hareket ettirilmelidir
    İnsanın Tanrı olmadan yapamaması gereken bir onursuzluk. İçinde
    Bu tutarsız akıl yürütme, Tanrı'dan kurtulma arzusunu gösterir
    mümkün olduğunca. Tanrı'nın gerçek anlayışı geçimini gerektirir
    insanla ve dış evrenle ilişki. Gerçek
    İnsan anlayışı, özlemlerinden ve güçlerinden memnun olmasını gerektirir
    Tanrı'dan dürtüler ve güç alarak. Pelagianizm, içinde
    insan için sadece doğanınki gibi bir gelişme aramak,
    İnsanın yüksek tahmini sadece aldatıcı bir tahminidir; Gerçekten
    Gerçek haysiyetini ve kaderini görmezden gelerek onu bozar. "Bkz.
    _İb._, 1: 124, 125 (Syst. Doct., 1: 136, 137); 2: 43-45 (Syst. Doktor.,
    2: 338, 339); 2: 148 (Syst. Doct., 3:44). Ayrıca Schaff, kilise
    Tarih, 2: 783-856; Princeton'daki Erken Socinyalıların doktrinleri
    Denemeler, 1: 194-211; Woerter, Pelagianismus. Esas olarak
    Pelagian ifadeleri, bkz. Sheldon, günah ve kurtuluş; Ellis, yarı
    Yüzyılın Unitarian Tartışması, 76.


Pelagian günah teorisinin şunları söyleyebiliriz:

A. Hiçbir zaman senaryo olarak kabul edilmedi ve formüle edilmedi
İtiraflarda, Hıristiyan Kilisesi'nin herhangi bir kolu tarafından. Sadece tutuldu
ara sıra ve bireyler tarafından, şimdiye kadar kilise tarafından kabul edildi
genel olarak sapkınlık. Bu, en azından bir varsayım oluşturur.
gerçek.


    Kölelik "tüm kötülüklerin toplamı" olduğu için, bu yüzden Pelagian doktrini
    Tüm sahte doktrinin toplamı olarak adlandırılabilir. Pelagianizm bir
    Paganizmin hayatta kalması, görkemli egoizmi ve kendine uygunsuzluğu.
    "Cicero, Natura Deorum'da, erkeklerin tanrılara teşekkür ettiğini söylüyor
    dış avantajlar, ancak hiç kimse tanrılara onun için
    erdemler-dürüst, saf ya da merhametli. Pelagius ilk idi
    Kamu hizmetlerinde bir piskopos duyarak muhalefete uğradı
    Kilise Alıntı Augustine'nin Duası: 'Da Quod Jubes, et Jube Quod
    Vis '-' Komutanlıyı ver ve neyi sağlayacağınızı emred. ' İtibaren
    Bu, St. Cicero'ya göre İncil'i formüle etmeye yönlendirildi,
    Pelagian doktrini pagan'ı yeniden üretiyor
    "Hıristiyanın dürtüsü ise,
    Tüm hediyeleri ve GRACES'i Mesih'te ve
    Kutsal ruh. _Eph. 2:10 _-- "_ Çünkü biz onun işçiliğiyiz,
    Mesih İsa, Tanrı'nın hazırladığı iyi işler için
    Onlarda yürümeli_ "; _John 15:16 _--" _ Beni seçmediniz ama ben
    seni seçti_ "; _1: 13 _--" _ kim doğdu, kan değil veya iradeden
    ne de insanın iradesi, ama Tanrı'nın iradesi._ "H. Auber:" ve
    Sahip olduğumuz her erdem ve her zafer kazandı ve her düşünce
    kutsallık, onun yalnız. "

    Augustine, "Tanrı tarafından kontrol edildiğinde insanın en özgür olduğunu söylemişti
    Yalnız "-" [Deo] Solo Dominante, Liberrimus "(De Mor. Eccl., XXI).
    Gore, Lux Mundi'de, 320-"Mesih'te insanlık mükemmel, çünkü
    O, bu sahte bağımsızlığın hiçbir kısmını tutmaz, bu da
    Manifold formları, günahın sırrıdır. "Pelagianizm,
    Aksine, insanın bağımsızlık beyanıdır. Harnack, Hist.
    Dogma, 5: 200-"Pelagianizmin özü, bütününün anahtarı
    Düşünce modu, Julian'ın bu önerisinde yatıyor: 'Homo libero
    Arbitrio Emaginpatus a Deo '-Ücretsiz yaratılan adam, bütünüyle
    Tanrı'dan bağımsız olmak. Artık Tanrı ile ilgisi yok, ama
    yalnız başına. Tanrı insanın hayatını sadece sonunda yeniden girer,
    Yargı,-İnsanlığın Yetimhanesi doktrini. "


B. Kutsal Yazılar'ın inkar edilmesinde çelişiyor: (_a_) kötü eğilim ve
Devletin yanı sıra kötü eylemler günahtır; (_b_) böyle kötü bir eğilim ve
Devlet tüm insanlıkta doğuştan; (_c_) erkeklerin evrensel olarak suçlu olduğu
Ahlaki bilincine gelir geldikleri anda açık ihlal; (_D_)
hiçbir insanın yasayı yerine getirmeye ilahi yardım alamayacağını; (_E_) hepsi
İstisnasız erkekler, Tanrı'nın kefaretine karşı kurtuluşa bağımlıdır,
rejenere, kutsallaştırıcı lütuf; (_f_) Bu adamın mevcut durumu
Yolsuzluk, kınama ve ölüm, Adam'ın doğrudan etkisidir.
ihlal.


    Westminster İtirafı, ch. VI. § 4, "Biz
    Tamamen rahatsız edici, engelli ve tüm iyiliğin tersine yapılmış ve
    Tamamen tüm kötülüklere eğilimli. "Pelagius'a, aksine, günah
    sadece bir olay. _Sin_ değil, sadece _sins_ bilir. O tutuyor
    onu gören atomik veya atomistik günah teorisi
    izole edilmiş iradelerden oluşur. Peleegizmi, tutarak
    Bu erdem ve mengene sadece tek kararlardan oluşur,
    _Character_ için hesap değil. Bir diye bir şey yok
    günah durumu veya günahın kendini tanıtan bir gücü. Ve yine de
    bunlar kutsal metinler, sadece eylemlerden daha fazla vurgu yapmaktadır.
    ihlal. _John 3: 6 _-- "_ Etten doğan
    et _ "-" günahkar ve suçlu bir stoktan gelen, kendisidir,
    en başından beri, günahkâr ve suçlu "(Dorner).
    Ailelerde ve uluslarda bozulma eğilimi.

    Amiel, liberal Hıristiyanlığın büyük kusurunun
    Yüzeysel günah anlayışı. Eğilim çok geri tarihli:
    Tertullian ruhtan doğal olarak Hıristiyan olarak konuştu-"Anima
    Naturaliter Christiana. ""
    Zamanlar: Crane, yarın dini, 246-"Sadece ne zamandır
    çocuklar büyür ve çevrelerini emmeye başlarlar,
    Sanatsız sevgililerini kaybediyor. "Bir Rochester Unitarian Vaiz
    kamuoyuna inanmak için bir görev olduğunu açıkladı
    Tanrı'nın doğal saflığına inanmak için insanın doğal saflığı.
    Dr. Lyman Abbott, "Manichaean'ın Gölgesi
    Calvin tarafından ödünç alınan Augustine Teolojisi, tüm çocuklara döküm,
    Bir Viper olarak gazap mirasına doğduğunu ilan ederken
    "Dr. Abbott, Augustine'nin en büyük olduğunu unutuyor
    Manianizmin rakibi ve kalıtsal suçluluk doktrini
    kalıtsal ilahi etkilerin bir doktrini ile desteklenebilir
    Kurtuluş eğilimi.

    Prof. G. A. Coe bize "tüm çocuklar içinde
    Tanrı'nın hanehalkı ";" onlar zaten krallığına üye olurlar ";
    "Ergen Değişimi" "Hıristiyan olmayan bir adım"
    hayat, ama _within_ Hıristiyan hayatı. "Bize öğretiliyor
    Kurtuluş eğitimdir. Ancak eğitim sadece bir yoludur
    gerçeği sunmak. Hala ruhun olması gerektiği gibi
    gerçeği kabul edin. Pelagianizm varlığını görmezden gelir veya reddeder
    Kabulü engelleyen doğuştan bir bencilliğin her çocuğu
    gerçeklerin ve ilahi ruhun çalışması olmadan,
    gerçeğin etkisine kesinlikle karşı koyacak. Augustine
    suçluluğu ve çaresizliğinin ihlal yoluyla öğretildi,
    Pelagius kendi kalbinin kötülüğünden habersiz kaldı. Pelagius
    Wordsworth ile söylemiş olabilir, Prelude, 534-"Yaklaştım,
    Diğer gençler gibi, insan doğasının kalkanı altından
    taraf; Ve ölüme bile savaşırdı
    Gördüğüm metalin kalitesi. "

    Schaff, Pelagian tartışmasında, Bib. Sac., 5: 205-243-
    Tartışma "kendini itfa olup olmadığı sorusunu çözer
    ve kutsallaştırma insanın ya da Tanrı'nın işidir. Pelagianizm
    Tüm düşünce şekli insandan başlar ve çalışmaya çalışır
    hayali bir iyi niyetle, yavaş yavaş yukarı doğru
    Tanrı ile kutsallık ve cemaat. Augustinianizm takip ediyor
    ters yol, Tanrı'nın koşulsuz ve her şeyden kaynaklanıyor
    Yeni bir hayat ve iyi çalışmanın tüm gücü lütuf. Birincisi LED
    Özgürlükten yasal, öz-dürüst bir dindarlığa; diğeri yükseliyor
    Günahın köleliğinden çocukların görkemli özgürlüğüne kadar
    Tanrı. Birincisi, vahiy sadece dışa doğru zordur
    yardım veya yüksek bir örneğin gücü; Son olarak, bu
    Son yaşam, yeni adamın iliği ve kanı. Birincisi
    Mesih'in Ebionitik bir görüşünü, asil insan olarak değil, değil
    yüksek rahip veya kral; İkincisi, içinde yaşadığı bir bulgu
    Godhead'in bedeninin tüm dolgunluğu. Birincisi dönüşüm
    Orijinal temelde kademeli ahlaki saflaştırma süreci
    doğa; Son olarak, eski olan tam bir değişiklik
    vefat eder ve her şey yeni olur .... rasyonalizm sadece formdur
    Pelagianizm teorik olarak tamamlanır. Yüksek
    Pelagian'ın doğal iradeden sahip olduğu görüş
    rasyonalist tarafından eşit sağa aktarıldı
    sebep. Biri lütufsuz yapar, diğeri olmadan
    vahiy. Pelagian tanrısallık rasyoneldir. Akılcı
    Ahlak Pelagian'dır. "Bkz. Bu Özet, sayfa 89.

    Allen, dini ilerleme, 98-100-"
    dini tartışma arzusundan ve kararlılıktan yayılır
    sahip olmadığı rakip pozisyonlarını empoze edin veya
    ilkelerinden çıkarımlar, olacağı konusunda ısrar ederek
    Onlardan sorumlu tutuldu, ancak
    onlara öğretme. Onları kabul etmesi gerektiğini söylüyoruz; O öyle
    bunu yapmak için mantıklı olarak bağlandı; gerekli kesintiler
    onun sistemi; öğretisinin eğilimi bunlarda
    yol tarifleri; Ve sonra onu kınayıp kınıyoruz
    REVINGS. Bu şekilde Augustine Pelagius için dolduruldu
    şemasında, yapmayı gerekli olduğunu düşündüğü boşluklar
    Pelagius'un öğretimini tutarlı ve eksiksiz hale getirme emri; Ve
    Pelagius, sırayla Augustinian'dan çıkarımlar çizdi
    Augustine'nin bir
    gizli sessizlik. Ne Augustine ne de Calvin yapmak için endişeli değildi
    Kötülerin reprobation doktrini
    lanetleme, ama daha çekici, daha fazla üzerinde durmayı tercih etti
    Kurtuluş seçmenin rasyonel ilkesi, konuları olarak
    ilahi seçim ve onay; iğrenç kelimenin yerini almak
    Daha hafif, örtülü kelime pretitasyonu yeniden izleme. Onlardı
    onları rezervlerinden zorlamaya eğilen rakipler,
    Onları tutarlı sıraya itmek
    tutum ve sonra onu infaz için dünyanın önünde tutmak.
    Ve aynı açıklama hemen hemen her teolojik için geçerlidir
    Kilisenin deneyimini ortadan kaldıran tartışma. "


C. Yanlış felsefi ilkelere dayanır; Örneğin: (_a_)
İnsan iradesinin basitçe İletişim Fakültesi olduğunu; oysa öyle
Ayrıca ve esas olarak, kendi kaderini tayin fakültesi nihai bir sona erdirir;
(_b_), aksine bir seçimin gücünün varlığı için gerekli
irade; oysa temelde kendini tatmin etmeye kararlı irade
Bu güç yalnızca alt seçimlerle ilgili olarak ve
Tek irade ahlaki durumunu tersine çevirir; (_c_) Bu yetenek önlemdir
yükümlülük,-günahkarın
sorumluluk, sadece günahtaki ilerlemesi ile orantılı olarak; (_d_) Bu yasa
Sadece olumlu yasalardan oluşur; oysa mükemmel olan talebi
Tanrı ile uyum, insanın ahlaki doğasına girme; (_e_) her insan
Ruh derhal Tanrı tarafından yaratılır ve ahlaki ile başka bir ilişkiye sahip değildir
bireysel olanlardan daha; oysa tüm insan ruhları
organik olarak birbirleriyle bağlantılı ve birlikte bir kurumsal var
Bir ortaktan türetmeleri sayesinde Tanrı'nın yasasıyla ilişki
stoklamak.

(_a_) Neander, kilise tarihi, 2: 564-625, temelden birini tutar
Pelagianizmin ilkeleri "eşit ve herhangi bir şekilde seçme yeteneği
an, iyi ve kötülük arasında. "Yasanın tanınması yok
hangi eylemler devlet üretir; Tekrarlanan kötülük eylemlerinin sahip olduğu güç
İradenin kendisine kesin bir karakter ve eğilim vermek.-"
Sonsuz bir 'kene' '' 'kene' ve sarkaçın sallanması, ama hareket etmedi
Saatin ellerinin ileriye doğru ilerliyor. "" Süreklilik yok
Ahlaki yaşam-no _Character_, insan, melek, şeytan veya Tanrı'da. "-(_ b_) Bkz. Sanat.
Princeton denemelerinde aksine seçim gücü üzerine, 1: 212-233; Pelagianizm
kutsallıkta hiçbir onay mümkün olmadığını savunur. Thornwell, Teoloji:
"Günahkar aziz kadar özgür; melek kadar şeytan." Harris,
Felse. Teizmin temeli, 399-"kayıtsızlığın gerekli olduğu teorisi
Özgürlük, asla karakter almayacağını ima eder; Bu gönüllü eylem
atomistiktir, her eylem birbirinden parçalanmıştır; o karakter, eğer
edinilmiş, özgürlükle uyumsuz olurdu. ""
Şimdi bir _plenum_ bir _vacuum_ olabilir veya şimdi bir _vacuum_ olabilir
_plenum_. "Pelagian özgürlük görüşü üzerine bkz. Julius Mueller,
Günah, 37-44.


    (_c_) _ps. 79: 8 _-- "_
    Forefathers_ "; _106: 6 _--" _ Babalarımızla günah işledik._ "
    ebeveynlerin etkilerinden muzdarip bireylerin benzetmesi
    hatalar veya ulusal ihlal. Julius Mueller, Doktor. Günah,
    2: 316, 317-"Ne _atomistic_ ne de _organic_ görünümü
    İnsan doğası tam bir gerçektir. "Her biri ile tamamlanmalıdır
    diğeri. Irk sorumluluğu ifadesi için bkz. Dorner,
    Glaubenslehre, 2: 30-39, 51-64, 161, 162 (doktrin sistemi,
    2: 324-334, 345-359; 3: 50-54)-"
    Bireyin yarışla ahlaki bağlantısı ziyaret
    Babaların günahları çocuklara; yükümlülüğü
    insanlar bireyin günahını cezalandıracak,
    Toprak suçluluk duymayabilir; bir cinayet için fedakarlık teklifi,
    faili bilinmeyen. Achan'ın suçu
    Bütün insanlar. Yahudi ırkı ebeveynleri için daha iyidir,
    Ve diğer uluslar onların için daha kötü. İbrani halkı
    yasal bir kişilik olun.

    "Babalarının günahları için hiçbirinin cezalandırılmadığı söyleniyor mu?
    Babaları gibi değiller mi? Ama babalarından farklı olmak
    Yeni bir kalp gerektirir. Sorumlu tutulmayanlar
    Babalarının günahları,
    onlar için sorumluluk ve benzerliklerinden dolayı tövbe ettiler
    ataları. Sadece kendini izleyen ruh şöyle diyor: '_am ben benim
    Kardeşin bekçisi? _ '(_gen. 4: 9_) ve bir
    Bireysel talihsizlik ve _Indial_ arasında sabit denklem
    günah. Doğruların felaketleri etik bir anlayışa yol açtı
    bireyin toplulukla ilişkisi. Çok
    Acı çekenler, erkeklerin Tanrı'yı ​​ilgisiz bir şekilde sevebileceğini,
    İyi bencil olmayan arkadaşlar var. Bu acılar ikame,
    Hastaya ait olarak doğduğunda, ona yabancı değil,
    ulusal veya
    onlarla yarış ilişkisi. Yani Musa, Örn. 34: 9, David'de Ps. 51: 6,
    ISAIAH IS. 59: 9-16, kişisel arasındaki bağlantıyı tanıyın
    günah ve yarış.

    "Mesih, insan ve arkadaşları arasındaki bağı geri yükler,
    Babaların Kalpleri Çocuklara. O yeni bir
    ırk bilinci. Kendimizi kendimize bağlı gördüğümüz kafa olarak O'nda
    ve başkalarından sorumlu. Aşk ahlaki olarak imkansız bulur
    kendini izole edin. Birlik bilincini ve
    Ortak suçluluk duyulması. Her insan kendisi için duruyor mu
    N. T.? Bu öyle olurdu, sadece her adam günahkar olursa
    Yalnızca özgür ve bilinçli kişisel kararla, ya
    şimdiki veya geçmiş bir varoluş durumunda. Ama bu değil
    Kutsal Yazılar. Kişisel ihlalden önce bir şey gelir: '_that
    etten doğan et_ '(_john 3: 6_). Kişilik
    Yarış-sırayı tanımak için daha güçlü. Ortak neşemiz var
    iyiliğin zaferleri; Bu yüzden utanç verici turlarda üzüntümüz var.
    Bunlar en kötü anlarımız değil, elimizden gelenin en iyisi,-bir şey var
    onlarda harika. Orijinal günah Tanrı'ya hoşnutsuz olmalıdır; onun için
    Sebebini saptırır, Tanrı'ya benzerliği yok eder, dışar
    Tanrı ile komünyon, kurtuluşu gerekli kılar, gerçek
    günah, gelecek nesilleri etkiler. Ama Tanrı'dan şikayet etmek
    Yayılmasına izin vermek, onun yok etmediğinden şikayet etmektir
    Yarış,-yani, kendi varlığından şikayet etmek. "Bkz. Shedd,
    Hist. Doktrin, 2: 93-110; Hagenbach, Hist. Doktrin, 1: 287,
    296-310; Martensen, Dogmatics, 354-362; Princeton denemeleri, 1: 74-97;
    Dabney, Teoloji, 296-302, 314, 315.


2. Arminian teorisi veya gönüllü olarak tahsis edilmiş ahlaksızlık teorisi.


Arminius (1560-1609), Leyden Üniversitesi'nde profesör, Güney
Holland, adamik birliğin doktrini resmi olarak kabul ederken
Hem Luther hem de Calvin tarafından önerilen yarış, çok farklı bir
yorumlama-doğru olan bir yorum
Yarı-Pelagianizm ve Yunan Kilisesi'nin antropolojisi. Metodist
Beden bu görüşün modern temsilcisidir.

Bu teoriye göre, tüm erkekler, ilahi olarak atanmış bir dizi olarak
Adam'ın ihlali, doğal olarak orijinal doğruluktan yoksundur,
ve sefalet ve ölüme maruz kalırlar. Yayılan sakatlık sayesinde
Adam'dan tüm torunlarına kadar, insanlık tamamen ilahi olmadan yapamaz
Tanrı'ya itaat etmek veya ebedi yaşama ulaşmak için mükemmel bir şekilde yardımcı olun. Bu yetersizlik,
Bununla birlikte, fiziksel ve entelektüeldir, ancak gönüllü değildir. Meselesi olarak
Bu nedenle adalet, Tanrı ilk şafaktan her bireye bahşiş verir
Bilinç Kutsal Ruh'un özel bir etkisi olan
kalıtsal ahlaksızlığın etkisine karşı koymak ve yapmak için yeterli
hala sahip olduğu insan irade cooeperates şartıyla mümkün olan itaat,
yapmak için güç.

Kötü eğilim ve devlet günah olarak adlandırılabilir; Ama içeri girmiyorlar
kendileri suçluluk veya cezayı içerir; hala daha az insanlık hesaplanıyor
Adam'ın günahından suçlu. Tanrı her insana doğuştan gelen eğilimlerini empoze eder
Kötülük, sadece bilinçli ve gönüllü olarak uygun olduğunda ve onayladığında
Bunlar, insana adalette Tanrı
özel olarak iletişim kurdu. Rom. 5:12, "Ölüm tüm erkeklere geçti
Tüm günah işliyor, "fiziksel ve manevi ölümün verildiğini gösterir
Tüm erkeklerde, Adam'da ortak bir günahın cezası olarak değil, çünkü
İlahi kararname, hepsi bu günahın sonuçlarına maruz kalıyor ve çünkü
ihlal eylemleri ile doğuştan günahkârlıklarını kişisel olarak kabul eder.


    Bkz. Arminius, Works, 1: 252-254, 317-324, 325-327, 523-531,
    575-583. Yukarıda verilen açıklama,
    Arminizm uygun. Arminius'un ifadeleri çok
    Musa Stuart'ın (Bib. Repos., 1831) mümkün olduğunu korudu
    Arminius'un bir Arminian olmadığını kanıtlamak için bir argüman oluşturun.
    Ama miras alınan günah arminius tarafından sadece
    miras gören kötülük ve Tanrı'nın
    kınama. Bizi yaptığı gibi Adam'da herhangi bir indi'yi reddetti
    Adam'ın günahından sadece suçlanabilir, ancak olduğumuz anlamında
    bunun belirli sonuçlarına katlanmak zorunda kaldı. Bu Shedd gösterdi
    Doktrin tarihinde, 2: 178-196. Arminius sistemi
    Limborch ve Episcopius tarafından daha iyi açıklandı. Bkz. Limborch,
    Theol. Mesih., 3: 4: 6 (s. 189). Doğduğumuz günah
    "Ruhta içeri girmez, çünkü bu [ruh] hemen
    Tanrı tarafından yaratılan ve dolayısıyla günah enfekte edilmişse,
    Günah Tanrı'dan olurdu. "Whitby gibi birçok Sözde Arminian
    ve John Taylor, oldukça pelagianlardı.

    Ancak John Wesley, Arminian'ı büyük ölçüde değiştirdi ve geliştirdi
    doktrin. Hodge, Syst. Theol., 2: 329, 330-"Wesleyanizm (1) kabul ediyor
    tüm ahlaki ahlaksızlık; (2) bu eyaletteki erkeklerin herhangi bir
    Tanrı'nın lütfu ile coooprea olma gücü; (3)
    Adam aracılığıyla tüm suçluluk, hepsinin gerekçesiyle kaldırıldı
    Mesih aracılığıyla; (4) COOPEPREAST yeteneği Kutsal Ruh'tur,
    Mesih'in kurtuluşunun evrensel etkisi yoluyla. .
    Kararların düzeni (1) insanın düşmesine izin vermektir; (2) göndermek için
    Oğul tüm dünyanın günahları için tam bir memnuniyet olacak;
    (3) tüm orijinal günahı havale etmek ve böyle bir
    Grace, herkesin ebedi yaşama sahip olmasını sağlayacak şekilde; (4)
    Bu lütfu iyileştirin ve sonuna kadar ısrar ettirildi
    kaydedildi.
    Bir lütuf meselesi olmak için Tanrı ile birlikte cooopreating yeteneğinin doğası,
    Arminius bunu bir adalet meselesi olarak görürken, onsuz adam
    sorumlu olmamak.

    Wesleyanizm, enstitülerinde, enstitülerinde sistematlandırıldı.
    2: 53-55, 59, 77, Adam'ın günahının ithalatını reddetmesine rağmen
    Herhangi bir uygun anlamda, ancak "limborch ve diğerleri
    Maddi olarak Arminius'un ilkelerinden içe doğru ayrıldı
    uyana kadar günahkar olma eğilimleri ve eğilimleri
    irade ile. Ama erkekler evrensel olarak bunları onaylamayı seçiyor
    eğilimler; Bu nedenle kalpte yozlaşıyorlar. Eğer varsa
    gerçek seçimden önce iradenin evrensel ahlaksızlığı, o zaman
    Kaçınılmaz olarak, bebekler gerçek günah işlemiyor olsa da,
    Yine de onların günahkar bir doğa ... bebeklere gelince, onlar değil
    gerçekten de doğdu ve yenilendi; böylece orijinal günah demek
    Mesih tarafından bebeklere gelince, doğru görüş değil
    davanın, daha önce verilen nedenlerden dolayı; Ama hepsi doğdu
    'Ücretsiz Hediye' altında, 'doğruluğunun' etkileri,
    tüm erkeklere genişletilir; Ve bu ücretsiz hediye verildi
    hayatın gerekçelendirilmesi için,
    Yaşamaya mahkum .... Yetişkinlerde gerekçe ile bağlantılı
    tövbe ve inanç; Bebeklerde nasıl olduğunu bilmiyoruz. Kutsal
    Ruh çocuklara verilebilir. İlahi ve etkili etki
    Onlara uygulanabilir, manevi ölümü iyileştirmek ve yozlaşmış olabilir
    doğası eğilimi. "

    Watson'ın Wesleyanizminin çok daha yakın olduğu gözlemlenecek.
    Kutsal Yazılar, tarif ettiğimizden ve uygun şekilde tanımladığımızdan
    Arminizm uygun. Papa, teolojisinde Wesley ve
    Watson ve (2: 70-86), farklılıkların değerli bir özetini verir
    Arminius ve Wesley arasında. Whedon ve Raymond, Amerika'da,
    Orijinal Arminianizmi daha iyi temsil ediyor. Tanrı'nın
    insanın yeteneğini geri kazanmak için _obligation_ altında ve yine de
    Bu yetenekten tutarsız bir şekilde _greca_ yeteneği olarak konuşun. İki
    Raymond'un teolojisinden pasajlar, çağrının tutarsızlığını gösteriyor
    Tanrı'nın adalete bağlı olduğu "lütuf"
    İnsanı Sorumlu Yapın: 2: 84-86-"Yarış altında ortaya çıktı
    lütuf. Varlık ve gerekçe bunun için sadece güvence altına alınır
    İsa; Çünkü Mesih dışında ceza ve yıkım
    ilk günahı takip ettiler. Yani ruhun tüm hediyeleri gerekli
    Ücretsiz ahlaki seçimlerin ortaya koyulması için onu nitelendirmek
    Mesih aracılığıyla onun için güvence altına alındı. Tanrı'nın Ruhu bir
    seyirci, ama hızlandırıcı bir güç. Yani adam lütufla, onun tarafından değil
    Düşmüş doğa, bilen, sevebilen, itaat edebilen bir ahlaki,
    Ve Tanrı'nın tadını çıkarmak. Eğer hayal kırıklığına uğratmazsa
    Tanrı'nın lütfu. Ruh son uçuşunu alana kadar değil
    toplam ahlaksızlık durumunda. "

    Bununla aynı işin aşağıdaki pasajıyla karşılaştırın
    Bu "lütuf" borç olarak adlandırılır: 2: 317-"
    Adem'in Tanrı'ya gelecek nesilleri büyük ölçüde yeni yaratılmıştır
    varlıklar. Her bir kişi Tanrı'ya ve Tanrı'ya yükümlüdür
    O, Tanrı'nın onu olduğu gibi yaratmış gibi tam olarak aynı.
    Yetenek eşit yükümlülüğe eşit olmalıdır. Tanrı bir
    İlk transgressörler için Kurtarıcı, ancak
    Onlar için itfa ve onların izin vermesi yoluyla
    Dejenere bir yarışı yaymak için yeterli bir tazminat ödenmesi gerekmektedir. .
    Ruhun zarif etkileri o zaman insandan kaynaklanan bir borçtur-
    miras alınan ahlaksızlığın engelleri için tazminat. "
    McClintock ve Strong (Cyclopaedia, Sanat.: Arminius) Onay
    Whedon'un Sanatı. Önlükte. Sac., 19: 241, bir sergi olarak
    Arminizm ve Whedon'un kendisi böyle olduğunu iddia ediyor. Görmek
    Hagenbach, Hist. Doktor, 2: 214-216.


Arminian teorisi ile ilgili olarak:

C. Eğer Kutsal Ruh'un evrensel bir armağanı olduğunu kabul ediyoruz, eğer
Kutsal Ruh, akıl ve vicdanın doğal ışığı anlamına gelir ve
İnsanın doğasının kötülüğüne karşı mücadele eden manifold iyilikler.
Ama tamamen olmayan varsayımlar olarak görüyoruz: (_a_) Bu hediyenin
Kendisinin Kutsal Ruhu, türetilen ahlaksızlığı veya kınamayı kaldırır
Adam'ın düşüşünden; (_b_) Bu hediye olmadan adam olmayacak
ahlaki olarak kusurlu olmaktan sorumlu; ve (_c_) başlangıçta
ahlaki yaşamın erkekleri bilinçli olarak doğuştan gelen eğilimlerini kötülüğe uygundur.


    John Wesley, Universal Grace'in kanıtını ekledi Metin: _John
    1: 9 _-- "_ her insanı aydınlatan ışık _"-
    Preenkarnatın doğal akıl ve vicdan ışığı
    Logolar, farklı derecelerde olsa da, tüm erkeklere verildi
    ete geliyor. Bu ışığa Kutsal Ruh denebilir,
    Çünkü "_ _ Christ_'in Ruhu" idi (_1 Pet. 1: 11_). .
    Arminian görüşü,
    Mesih'in bir etkisi, içkin Tanrı,
    Sonbaharın etkileri ve insanları kurtuluşa hazırlamaya çalışıyor. Ancak
    Arminizm kaldırılacak kötülüğü tam olarak tanımıyor ve
    Bu nedenle bu ilahi çalışmanın etkisini abartır.
    Universal Grace, insanın ahlaksızlığını veya insanın
    kınama; _ROM'un uygun bir yorumundan da anlaşılacağı gibi.
    5: 12-19_ ve _eph. 2: 3_; Sadece bununla yan yana koyar
    ahlaksızlık ve kınama etkileri ve dürtüler
    Kötülüğe karşı koy ve günahkanı tövbe etmeye teşvik edin: _John
    1: 5 _-- "_ ışık karanlıkta parlıyor; ve karanlık
    değil.
    5:18 _-- "_ Bir doğruluk eylemiyle ücretsiz hediye geldi
    Tüm erkekler hayatın gerekçelendirilmesi _ "-ama burada" tüm erkekler "
    _Verse'de "_Made Righteous_"
    19_ ve _1 cor.
    15: 22_; Başka bir deyişle, bu durumda "_all_"
    İnananlar ": Pasaj, evrensel armağanı değil, öğretir
    Ruh, ama evrensel kurtuluş.

    Arminianizm, sakatlık anlamında miras kalan günahı tutar ve
    Kötü eğilim, ama miras alınan suçluluk. Ancak John Wesley,
    Ayrıca yetenek vermenin bir lütuf meselesi olduğunu da düşünerek
    ve adalet değil, ortak bir suçluluk olduğu gibi görünüyor
    bilinçten önce ortak bir günah olarak. Amerikalı Seminliler
    Daha mantıklı, ancak daha az kutsal metin. Sheldon, Syst. Hıristiyan
    Doktrin, 321, bize "suçluluk muhtemelen bir mesele olamaz
    miras ve sonuç olarak orijinal günah,
    Adam'ın sadece kalıtsal yolsuzluk anlamında gelecek nesilleri,
    hangisi ilk olarak bir suçluluk vesilesiyle olur
    bireyin iradesi. "Arminian ne kadar az anlamına geliyor?
    "Günah", Piskopos Simpson'ın sözünden çıkarılabilir.
    "Mesih günahı miras aldı." Tabii ki sadece fiziksel ve
    Suçluluk tonu olmadan entelektüel sakatlık. "Bir Çocuk
    ebeveyninin doğasını miras alır, "söylenir," bir ceza olarak değil,
    Ama doğal hukuka göre. "Ama bu doğal yasanın kendisinin
    Tanrı'nın ahlaki doğasının bir ifadesi ve kötülüğün mirası
    sadece ortak bir uyumsuzluk zemininde haklı çıkarılabilir
    hem ebeveyn hem de çocukta Tanrı'ya veya bir katılım
    Her üye yarışın ortak suçu.

    Önceki tedavimiz ışığında,
    İyi unsur ve Pfleiderer'da kötülüğün unsuru, felsefe.
    Din, 1: 232-"Orijinal günahın olduğu bir abartıdır
    kişisel olarak imputlanabilir suçluluk olarak kabul edilir; Ve çok ileri gidiyor
    Doğal insanın tüm durumu olduğu zaman
    Aslında şimdiki iyilik, 'orijinal lütuf'
    Göz ardı edildi .... Schleiermacher ile o orijinal günahı söyleyebiliriz
    insan ırkının ortak eylemi ve ortak suçudur. Ama
    Birey her zaman bu kolektif suçluluğa katılır
    Kişisel yapmasıyla katıldığı önlem
    Kötünün ilerlemesine yönelik kolektif eylem. "
    Dabney, Teoloji, 315, 316-"Arminianizm Ortodoks
    Adem'in günahının gelecek nesillerine yasal sonuçları; Ama ne
    bir yandan verir, diğer eliyle geri alır,
    Grace, sonbaharda kaybedilen bu doğal yeteneğin restorasyonu. Eğer
    Adam'ın düşüşünün gelecek nesillerine etkileri öyle ki
    bir kurtarma planı tarafından tamir edilmezse haksız olurdu
    onu takip etmekti, o zaman Tanrı'nın bir kurtarıcı sağlama eylemi değildi
    saf bir lütuf eylemi. Bir bazılarını yapma yükümlülüğü altındaydı
    Şey,-Kurtuluş lütuf değil borç. "A. J. Gordon, Bakanlık
    Ruhun, 187 _SQ._, Ruhun Evrensel Hediyesini reddediyor,
    alıntı _John 14:17 _-- "_ Dünyanın alamayacağı; bunun için
    Bakın, onu bilmiyor, onu da bilmiyor_ "; _16: 7 _--" _ gidersem, yapacağım
    Onu sana gönder. "; _I. E._, Mesih'in öğrencileri
    Kutsal Ruh'un alıcıları ve distribütörleri ve kilisesi
    ruh ve dünya arasındaki arabuluculuk. Bu nedenle _mark
    16:15 _-- "_ Tüm dünyaya git ve vaaz et, _"
    Ruh sadece onlarla birlikte gidecek. Ruhun Mahkumiyeti
    Kilisenin evangelizasyonunun ötesine geçin. Ama biz o _gen cevap veriyoruz. 6: 3_
    Kutsal Ruh'un daha geniş bir çabasını ima eder.


B. Kutsal Yazılara: (_a_) ahlaki miras alan
Kötülük suçluluk içermez; (_b_) Ruhun armağanı ve
Bebeklerin yenilenmesi adalet meseleleridir; (_c_) etkisinin
Grace, onu elden çıkarmak yerine, insanın doğal yeteneğini geri kazanmaktır.
Bu yeteneği kullanmak için; (_d_) bu seçim Tanrı'nın kesin seçimidir
Erkekler, öngörülen inançlarının gerekçesiyle kurtarılacaklar, olmak yerine
Tanrı'nın belirli erkek inananları yapma seçeneği; (_E_) bu fiziksel ölüm
Sadece günah cezası değil, keyfi bir kararname meselesidir.


    (_a_) Bkz. Dorner, Glaubenslehre, 2:58 (Doktrin Sistemi,
    2: 352-359)-"Arminius ile orijinal günah orijinal _evil_,
    _guilt_ değil. Orijinal günah sorununu inkar ederek açıkladı
    gerçek ve yerli günahkârlığı ahlaki olarak dönüştürmek
    kayıtsız şey. Rıza olmadan günah yok; rıza yok
    insani gelişmenin başlangıcı; Bu nedenle kötülükte suçluluk yok
    arzu. Bu, Romanist doktrini ile aynı
    Concupiscence ve bunun gibi bir
    Başlangıçta Doğamızın Kötü Anayasası .... Orijinal Günah
    sadece özgür iradeye hitap eden kötülüğe bir ilgi. Tüm
    İç bozukluk ve vitiyozit ahlaki olarak kayıtsızdır ve
    sadece özgür irade ile ödenek yoluyla günah olur. Ancak
    İstemsiz, sevgisiz, gururlu düşünceler Kutsal Yazılarda tanınır
    günah olarak; yine de bizim bilinçimiz olmadan kalpten yayılıyorlar
    onay. Ayrıntılı ve kasıtlı günahlar birbirine girer, bu yüzden
    aralarında bir çizgi çizmenin imkansız olduğunu. Doktrin
    rızası olmayan günahın bulunmadığı
    onay. Ancak bu, evrensel kurtuluş ihtiyacıyla çelişiyor ve
    Hiçbirinin bu şekilde tamamen saklanmadığı gözlemimiz
    günahtan. "

    (_B_) H. B. Smith'in Whedon'u İrade Üzerine İncelemesi ve
    Felsefe, 359-399-"Bir çocuk, eski görüş üzerine sadece büyümeye ihtiyaç duyuyor
    onu gerçek günahtan suçlu kılmak; oysa bu görüş üzerine, o
    Büyüme ve lütuf da gerekir. "Bkz. Bib. Sac., 20: 327, 328.
    Whedon'a, com. _ROM. 5: 12_, "bir bebeğin durumu ayrı
    Mesih'ten bir günahkarınkidir, _ Sin_'den emin olmak, ama asla
    Aslında kişisel apostasy'den önce kınandı. Bu _ould_ onun
    daha ziyade, Mesih'te bebek yenilenir ve
    Kutsal Ruh ile haklı ve donatıldı. Dolayısıyla gerçek
    Günahkarlar bir lütuf durumundan mürtedlerdir. "Ama biz soruyoruz: 1. Neden
    O zaman bebekler gerçek günah işlemeden önce ölürler mi? Elbette
    Adam'ın günahı nedeniyle değil, çünkü tümden teslim ediliyorlar
    Mesih aracılığıyla bunun kötülükleri. Bu hala olmaları olmalı
    bir şekilde günahkarlar. 2.. Günah işleyen tüm bebekleri nasıl açıklayabiliriz?
    Ahlaki olarak hareket etmeye başlar başlar başlar, eğer günah işlemeden önce
    lütuf ve kutsallaştırma durumunda mı? Çünkü onlar
    hala bir şekilde günahkarlardı. Başka bir deyişle, evrensel
    Bebeklerin yenilenmesi ve gerekçelendirilmesi Kutsal Yazılar ve
    gözlem.

    (_c_) Bu "zarif" yeteneğin tasarrufu içermediğine dikkat edin
    Alıcıya lütuf, çünkü tüm erkeklere eşit olarak veriliyor.
    Ne de doğal yeteneğinin kaybedilmesinden daha fazlası değil
    Adam'ın günahı tarafından. Neden sahip olan bir adamın
    Zarif yetenek Tanrı'yı ​​seçerken, aynı
    Zarif yetenek kendini seçer. _1 Cor. 4: 7 _-- "_ seni kim yapmak
    farklı? _ "Tanrı değil, kendin. Bu doktrine karşı
    Evrensel, dirençli lütuf tutan Arminians
    Doğal yetenek, Kalvinistler ve Augustinliler özel olarak tutun,
    karşı konulmaz lütuf, ahlaki yetenek verme veya başka bir deyişle,
    Doğal yeteneği kullanma eğilimi vermek. "Lütuf"
    Arminians tarafından çok kullanılan bir kelimedir. Metodist doktrin ve
    Disiplin, Din Makaleleri, viii-"sonra insanın durumu
    Adem'in düşmesi, dönüp kendini hazırlayamayacağı şekildedir,
    kendi doğal gücü ve çalışmaları, inanç ve çağırmak
    Tanrı; bu nedenle iyi işler yapacak gücümüz yok, hoş ve
    Mesih tarafından Tanrı'nın lütfu olmadan Tanrı için kabul edilebilir
    biz, iyi bir irademiz olabilir ve bizimle birlikte çalışabiliriz
    Bu iyi iradeye sahip olun. "Bunu anlamak önemlidir
    Arminian kullanımı, zarafet sadece insanın doğal restorasyonudur
    kendisi için hareket edebilme; Asla onu kurtarmaz, ama sadece
    Eğer yapacaksa kendini kurtarmasını sağlar. Arminian lütuf eşittir
    Pelagian lütufu eşit olduğu için manevi bağışın lütfu
    Yaratılışın lütfu verildi. Kurtuluşu bir
    doğuştan gelen ve sonuç olarak sorumsuz ahlaksızlık için tazminat.

    (_d_) Arminian sisteminde kurtuluş sırası, (1)
    İnanç-yenilenmemiş ama hüküm giymiş bir adam tarafından; (2) gerekçe; (3)
    yenilenme veya kutsal bir kalp. Tanrı _originate_
    inanç, ama _reward_. Dolayısıyla Wesleyans inanç bir iş yapar ve
    Seçimi Tanrı'nın, öngördüğü, iradesi olarak görenler olarak kabul edin
    Kendi anlaşmaları inanıyor. Augustinian Düzeni, aksine,
    (1) rejenerasyon; (2) inanç; (3) Gerekçe. Anısı
    Adolph Saphir, 255-"Armini veya Semi-Arminian'a itirazım
    girişi çok geniş hale getirmeleri değil; Ama yapmadıklarını
    Size kesin, güvenli ve gerçek bir şey verin,
    girildi .... şeytanın müjdesine inanmayın, bu bir _CHANCE_
    Kurtuluş: Kurtuluş şansı lanetleme şansıdır. "Grace
    iyi işler için _reward_ değil, _power_
    onları yapmak için. 1629 Parlamentosunda Truro'dan Francis Rous,
    bunun artmasında neredeyse korkuyla neredeyse çılgınca bir adam olarak konuştu
    "Tanrı Lackey'in lütfunu sonra yapan Arminizm'in hatası
    insanın iradesi "; bkz. Masson, Milton'ın Hayatı, 1: 277. Arminian
    Dönüştürmeler şöyle diyor: "Kalbimi Rab'be verdim"; Augustinian Dönüştürülür
    Diyelim ki: "Kutsal Ruh beni günahtan mahkum etti ve kalbimi yeniledi."
    Arminizm kendi kendine yeterlilik eğilimindedir; Augustinianizm teşvik ediyor
    Tanrı'ya bağımlılık.


C. Örneğin yanlış felsefi ilkelere dayanır: (_a_)
İrade basitçe İletişim Fakültesidir. (_b_) gücünün
Aksine seçim, tek bir eylemin güç anlamında,
Ahlaki devlet, irade için gereklidir. (_c_) herhangi bir önceki kesinlik
Verilen ahlaki eylem, özgürlüğü ile uyumsuzdur. (_d_) Bu yetenek
yükümlülüğün ölçüsü. (_E_) Bu yasa sadece istemli kınıyor
ihlal. (_f_) Bu insanın organik ahlaki bağlantısı yok
ırk.


    (_B_) Raymond diyor ki: "İnsan karakterden sorumludur, ancak sadece öyle
    Bu karakter kendi kendine dayatıldığı sürece. Bizden sorumlu değiliz
    kökenine bakılmaksızın karakter. Özgürlük _from_ bir eylem
    Özgürlük olarak sorumluluk için gerekli. Eğer güç ise
    Aksine imkansızdır, o zaman Tanrı veya insanda özgürlük yoktur.
    Günah bir zorunluluktu ve Tanrı bunun yazarıydı. "Ama bu bir
    Karakter diye bir şey olduğunu inkar etmek; irade
    kendine tek bir iradenin değişemeyeceği bir bükülmüş verebilir; O
    Kötü adam günahın kölesi olabilir; Yine de o Şeytan
    şimdi kendi içinde güç olmadan Tanrı'ya dönme, henüz sorumlu
    günahı için. Adem'in var olduğu aksine seçimin gücü hayır
    bütünüyle daha uzun; bir güce daraltılır
    geçici ve alt seçimlerde aksine; Artık değil
    temel kararlılığını değiştirme çalışmalarına eşit
    bencilliğe nihai bir amaç olarak olmak. Yine de bunun için
    Yetmezlik, Will'den kaynaklandığı için insan sorumludur. Julius Mueller, Günah Doktrini, 2:28-"Resmi Özgür
    gerçek özgürlüğe. Başlangıç ​​noktası olmayan bir özgürlük
    yine de içsel bir zorunluluk içerir, ancak bir şey olasılığı
    başka; Amaç, zorunlulukla aynı olan özgürlüktir.
    Birincisi sonuncunun bir yoludur. İrade tamamen olduğunda ve
    Gerçekten seçilmiş, aksi takdirde hareket etme gücü hala söylenebilir
    metafizik anlamda var; Ama ahlaki olarak, _i. E._, ile
    İyinin ve kötülüğün kontrastına atıfta bulunur, tamamen yapılır
    uzak. Resmi özgürlük, seçim özgürlüğüdür, anlamda
    diğer olasılıkların açık bilinciyle irtibat. "
    Gerçek özgürlük, kalmadan sadece iyiliği seçme özgürlüğüdür
    Kötülüğün karşı bir cazibe yapma olasılığı. Ama
    Will iyi bir "ahlaki zorunluluk" a ulaşabilir, böylece günah yoluyla olabilir
    Kötülüğün "ahlaki bir gerekliliğine" ulaşın.

    (_C_) Park: "Arminianizme karşı büyük felsefi itiraz
    İnsan eyleminin _certicty_ inkarını reddetmesi-bir adamın fikri
    nasıl hareket edeceği kesin olarak her iki şekilde hareket edebilir-
    ahlaki bir kayıtsızlık anlamında aksine seçim
    Güdü olmadan veya en güçlü güdüye aykırı seçin. .
    Yeni okul görüşü bundan daha iyidir, çünkü bunun
    Yanlış seçim kesinliği, ancak ruhun
    Doğru olan .... Arminians bunun nesnel olarak olduğuna inanıyor
    Bir erkeğin bu şekilde mi yoksa bu şekilde mi hareket edip etmeyeceğinden emin değil veya
    yanlış. Karar vermek için hiçbir şey yok, seçim yapmak için
    seçenek. Edwards'ın tüm amacı,
    İnsan günahın görünmezdi. Eski Kalvinistler buna inanıyor
    Anlık olarak sonbaharda Adam bu hedef durumdaydı
    belirsizlik, ama sonbahardan sonra günah işleyeceği kesindi,
    Ve bu nedenle denetimli serbestliği kapatıldı. Edwards, hayır
    Aksine bu tür nesnel belirsizlik veya güç var,
    Ve o adam artık sahip olduğu veya sahip olabileceği tüm özgürlüğe sahip.
    'Aksine güç' gerçeği sadece gücüdür
    Harekete geçme şekline aykırı davranmak. Başkan Edwards
    Buna inanıyordu, ancak genellikle akıl yürütme olarak anlaşılıyor
    aksine. Yanlış 'aksine güç'
    nasıl davranacak veya birinden daha fazla harekete geçme isteği
    davranmak. Bu, aksine Arminian gücü ve bu
    Edwards'a karşı çıkıyor. "

    (_E_) Whedon, vasiyetname üzerine, 338-360, 388-395-"Ücretsizden önce
    İLETİM, insan hukuka karşı uyum sağlamayabilir, ancak bir konunun
    İntikam. Yasanın bir yargı ve kritik olmak üzere iki ofisi var,
    Diğer inkütü ve ceza. Kalıtsal kötülük olmayabilir
    Adam'ın betonlu saflığı olmadığı için, çile ile ziyaret edildi
    Merakâr. Pasif, önsöz kutsallık ahlaki doğruluktur,
    Ama ahlaki çöl değil. Pasif, önseysel safsızlık ihtiyaçları
    Aktif iradenin onu kınanabilir hale getirmesi. "


D. Günahın veya insanın evrenselliğini belirsiz hale getirir.
bunun için sorumluluk. İnsanın doğuştan rızasını reddetmek için tam bir gücü varsa
ahlaksızlık, o zaman günahın evrenselliği ve bir kurtarıcının evrensel ihtiyacı
sadece varsayımsaldır. Ancak günah evrensel olsaydı,
serbest rıza olmamdı; ve insanın nesnel kesinliği
Teoriye göre günahkar, sorumluluğunu yok eder.


    Raymond, Syst. Theol., 2: 86-89, "teorik olarak mümkün tutar
    bir çocuğun beslenmede çok eğitilmiş ve eğitilmiş olabileceğini ve
    Rab'bin uyarılması, asla bilemez ve
    Tanrı'nın yasasını isteyerek geçirir; bu durumda yapacak
    Kesinlikle yenilenme ve son kurtuluşa dönüşür. Ama öyle
    onu günahtan koruyan lütuf-[ortak lütuf?]. Bilmiyoruz
    ya deneyim ya da kutsal kitaptan, hiçbirinin özgür olmaması
    bilinen ve kasıtlı geçişler. "J. J. Murphy, Nat. Seçim ve
    Spir. Özgürlük, 26-33-"Beşikten yürümek mümkündür
    Mezar, gerçekten günahsız değil, ama
    Tanrı'dan yabancılaşma dönemi ve göksel yaşamla
    Mesih'te olduğu gibi, dünyevi ile birlikte gelişmek
    Birincisi. "Ancak, Grace sadece vermeden yeteneği geri yüklediğinden
    Bu yeteneği kullanma eğilimi, Arminizm
    Mantıksal olarak herhangi bir bebeğin belirli kurtuluşunu sağlar.
    Kalvinizm, bebeklik döneminde tüm ölmekte olan tüm kurtuluşları sağlayabilir,
    çünkü iradeyi yenilemek için ilahi bir güç biliyor ama Arminianism
    Böyle bir güç bilmez ve en uzak olan bir çözüm
    Bebek kurtuluşu sorunu. Bkz. Julius Mueller, Doktor. Günah,
    2: 320-326; Baird, Elohim açıkladı, 479-494; Önlük. SAC. 23: 206;
    28: 279; Philippi, Glaubenslehre, 3:56 _sq._


3. Yeni okul teorisi veya koşulsuz vitiositenin teorisi.


Bu teoriye, eskiden durgunluğu nedeniyle yeni okul denir.
Geçen yüzyılda Edwards ve Bellamy'nin Puritan antropolojisi
açıklayıcılar. Yeni okul teorisi,
Hopkins, Emmons, Dwight, Taylor ve Finney'in ardışık işçileri. Öyle
şu anda yeni okul presbiteryenleri tarafından ve büyük kısmı tarafından
Cemaat organ.

Bu teoriye göre, tüm erkekler fiziksel ve ahlaki bir
onları günahlara yatıştıran anayasa ve tüm erkekler aslında günah işliyor
Ahlaki bilince gelirler. Doğanın bu vitiyozitesi olabilir
Günahkar denir, çünkü eşit olarak günahlara yol açar; Ama kendisi değil
günah, çünkü hiçbir şey düzgün bir şekilde sindirilmeyecek, ancak gönüllü eylem
bilinen yasayı aşmak.

Tanrı erkeklere sadece kendi kişisel ihlal eylemlerini empoze eder; O yapar
Onlara itiraf etmez Adem'in günahı; ne orijinal vitiosy ne de fiziksel
Ölüm ceza vermeleridir; Onlar sadece Tanrı'nın içinde bulunduğu sonuçlar
Egemenliği, Adam'ın ihlalindeki hoşnutsuzluğunu işaretlemeye karar verdi,
ve Tanrı'nın her insan ruhunu hemen yarattığı kötülüklere tabidir. İçinde
ROM. 5:12, "Ölüm tüm erkeklere geçti, tüm günah işliyor," anlamına geliyor:
"Manevi ölüm tüm erkeklere geçti, çünkü tüm erkekler aslında ve
şahsen günah işledi. "


    Edwards, Tanrı'nın Adem'in günahını gelecek nesillerine empoze ettiğini iddia etti.
    onları keyfi olarak onunla tanımlamak,-kimlik, teorisi
    Sürekli Yaratılış (bkz. Sayfa 415-418), sadece Tanrı
    atar. Çünkü bu yeterli zemin sağlamadığı için
    Impution, Edwards placean doktrini diğerine katıldı ve
    insanın olduğu gerçeğiyle kınamanın adaletini
    ahlaksız. Dahası, insanın onayladığı düşüncesini de ekliyor.
    Kendi eylemiyle bu ahlaksızlık. Edwards üçünü birleştirmeye çalıştı
    görüntüler. Ama hepsi onun sürekli doktrini tarafından canlandı
    Mantıksal olarak Tanrı'yı ​​evrendeki tek neden yapan yaratılış
    ve insana özgürlük, suçluluk veya sorumluluk bırakmadı. Bunu tuttu
    Koruma, sürekli bir dizi yeni ilahi iradedir,
    Bilinç veya daha doğrusu hafızadan oluşan kişisel kimlik,
    madde kimliği için hiçbir gereklilik yok. Bunu sürdürdü
    Tanrı kesinlikle yeni bir yaratılışa bilincini verebilir
    Biri sadece imha edildi ve böylece ikisi aynı olurdu. O
    bunu sadece bir olasılık olarak değil, gerçek olarak da sürdürdü.
    Bkz. Lutheran Quarterly, Nisan 1901: 149-169; ve H. N. Gardiner,
    Felse. Rev., Kasım 1900: 573-596.

    Edwards'ın idealist felsefesi,
    Yarışın Adem ile ilişkisinin anlayışı. "A
    Kök ve dünyanın dalları arasındaki gerçek birlik
    insanlık, tüm sistemin yazarı tarafından kurulan
    evren ... Adam'ın gelecek nesillerinin kalplerinin tam rızası
    İlk şaşkınlık ... Ve bu nedenle apostasy'nin günahı
    Onların sadece onlar değil çünkü Tanrı onu onlara empoze ediyor, ama gerçekten
    ve onların düzgün bir şekilde, ve o ground_ Tanrı onu onlara empoze eder. "
    Hagenbach, Hist. Doktor, 2: 435-448, esp. 436, Edwards'dan alıntılar:
    "Bir adamın ilk varlığındaki ruhu üzerinde sahip olduğu suçluluk bir
    ve basit, _viz._: orijinal apostazinin suçu, suçluluk
    türlerin ilk olarak Tanrı'ya karşı isyan ettiği günah. "
    Bunu Edwards'ın başka sözleriyle yorumlayın: "Çocuk ve
    Doğa sırasında var olan meşe palamudu
    Gerçekten Tanrı tarafından hemen yaratılan "--_ i. E._, sürekli oluşturulmuş
    (Dodge, Christian Theology, 188) tarafından alıntılanmıştır. Allen, Jonathan
    Edwards, 310-"Her birinin
    Bireyin Adem ile bir bilinç kimliği vardır, ulaşmak için
    Her bireyin Adem olduğu sonucu ve onu tekrarlıyor
    deneyim. Her insandan Adam gibi geldiği söylenebilir
    İlahi doğanın katıldığı dünyaya ve onun gibi günahlar
    Ve düşüyor. Bu anlamda her insanın günahı orijinal olur
    "Adam insanlığın başı değil, jenerik türü olur.
    Dolayısıyla münhasıran bireysel günahın yeni okul doktrini ortaya çıkar
    ve suçluluk.

    Shedd, Hist. Doktrin, 2:25, Edwards'ı bir Tradcianist olarak iddia ediyor. Ancak
    Fisher, tartışmalar, 240, olmadığını gösteriyor. Gördüğümüz gibi
    (Prolegomena, sayfa 48, 49), Edwards çok az düşündü
    _doğa_. Aklına uygulandığı gibi Berkeleyanizme eğilimliydi. Dolayısıyla
    Şef iyi mutluluk içindeydi-_Sensibility_. Erdem
    Gönüllü _Choice_ Bu iyilik. Dolayısıyla _ACTS_ ve
    _Exercises_ Adam ile yeterliydi. Bu Tanrı'nın iradesi yapabilir
    Onunla _being_ kimliği. Baird, Elohim açıkladı, 250 _sq._,
    "Edwards'ın bir eylemin karakterinin olduğu fikri
    nedeninden başka bir yerde aranmak,
    Elçilerin İşleri'nin geçim ve ahlaki olduğu yanlış varsayım
    aktörün dışında kendi ajansı. "Bu ayrışma
    Gerçekten Hopkins ve Emmons'ın egzersiz sistemine yol açtı,
    sadece bireysel seçimlerden önce ahlaki karakteri reddetmez
    (_I. E._, doğanın günahını reddetti), ancak tüm insan eylemlerini ve
    Tanrı'nın doğrudan verimliliğine egzersizler. Hopkins bunu ilan etti
    Adam'ın Yasak Meyveyi Yemede Yasası onun eylemi değildi.
    gelecek nesiller; bu yüzden aynı zamanda günah işlemediler
    yaptı. Bu eylemin günahkârlığı onlara aktarılamadı
    daha sonrasında; Çünkü bir eylemin günahkârlığı artık olamaz
    bir kişiden diğerine aktarılır.
    Bu nedenle, Adem tarafından erkekler günahkar olmasına rağmen, ilahi olana göre
    Anayasa, yine de günahlara sahip değiller ve sorumlu değiller.
    kişisel. Bkz. Woods, Andover İlahiyat Semineri Tarihi, 33.
    Yani sürekli yaratma doktrini egzersiz sistemine yol açtı,
    ve egzersiz sistemi eylemlerin teolojisine yol açtı. Emmons'da,
    Bkz. Eserler, 4: 502-507 ve Bib. Sac., 7: 479; 20: 317; Ayrıca H. B.
    Smith, İnanç ve Felsefe, 215-263.

    New Haven'dan N. W. Taylor, Hopkins ve Emmons ile anlaştı.
    Adem'in günahını veya doğuştan ahlaksızlığın bir imptimizasyonu yoktur. O
    O ahlaksızlık fiziksel olarak adlandırıldı, ahlaki değil. Ama reddetti
    insan eylemlerinin üretiminde ilahi verimlilik doktrini ve
    egzersizler ve tüm günahları kişisel olarak yaptı. Gücü tuttu
    aksine seçim. Adam buna sahipti ve inancının aksine
    Augustinians, asla kaybetmedi. Adam "sadece istediği takdirde değil, aynı zamanda
    Yapmazsa yapabilir. "Yapabilir, ama ruh olmadan yapmayacak.
    Dedi ki: "İnsan, Kutsal Ruh ne yaparsa yapsın ya da yapmazsa yapabilir"; Ancak
    Ayrıca: "Kutsal Ruh yardımcı olmadıkça insan olmaz"; "Olsaydım
    Kutsal Ruh gibi, günahkarları kadar hızlı bir şekilde dönüştürebilirim
    O. "Yine de Arminian kayıtsızlık özgürlüğüne sahip değildi
    Veya bir acele. Yanlış eylemin kesinliğine inanıyordu, ancak
    Aksine güç olarak. Bkz. Ahlaki Hükümet, 2: 132-"Hata
    Pelagius'un insanı, Tanrı'nın Tanrı'ya itaat etmediğini iddia etmiyordu
    lütuf, ama insanın Tanrı'ya itaat ettiğini söylerken
    Grace. "Günahkarın doğasının bir parçası var
    İncil'in güdüleri itiraz edebilir-doğasının bir parçası olan
    Ne kutsal ne de kutsal olmayan, _viz._, kendini sevme veya masum arzu
    mutluluk. En büyük mutluluk, yükümlülüğün temelidir. Altında
    Mutluluğa hitap eden güdülerin etkisi, günahkar olabilir
    dünyayı tercih ettiğini iyi olarak askıya al ve verebilir
    Tanrı'ya kalbi. Bunu Kutsal Ruh ne yaparsa yapabilir,
    ya da yapmaz; ancak _moral_ yetersizliği sadece üstesinden gelebilir
    Ruhu zorlamadan hareket ettiren Kutsal Ruh
    doğrusu. Dr. Taylor'ın sistemi ve önceki ile bağlantısı
    New England Teolojisi, bkz. Fisher, Tartışmalar, 285-354.

    Bu yeni okul doktrini aşağıdaki soruları önermektedir:
    1. Günahkar, bencilliğini bastırılmadan önce askıya alabilir mi?
    İlahi lütuf mu? 2. Tanrı'yı ​​sadece kendini sevme seçimi bir
    Kutsal Seçim? 3. Tanrı her seçimde sevgi talep ettiğinden,
    Olumlu olmayan bir seçim değil mi? 4. Kendisi kutsal değilse
    Seçim, nasıl kutsallığın başlangıcı olabilir? 5. günahkar ise
    Tanrı'yı ​​tercih ederek yenilenebilir
    kişisel çıkar, Kutsal Ruh'un yenileme gerekliliği nerede
    Kalp? 6. Bu günahkarın dönme yeteneğini savunmuyor
    Tanrı'ya bilinç ve kutsal kitapla çelişiyor mu? Taylor'ın görüşleri için
    Bkz. Teolojisi, 134-309. Eleştiri için bkz.
    Hodge, Princeton Rev., Ocak 1868: 63 sq. Ve 368-398; Ayrıca,
    Tyler, New Haven Teolojisi üzerine mektuplar. Ne Hopkins ve
    Bir yandan Emmons veya diğer yandan Taylor en çok
    Tamamen New England teolojisinin genel kursu. Smalley, Dwight,
    Woods, hepsi Taylor'dan daha muhafazakar manzaralarda tutuldu veya
    Sistemi Taylor'a çok benzeyen Finney. Üçü de
    Bunlardan, Dr. Taylor'ın
    Her ne kadar hepsi onunla kabul etmesine rağmen, yorucu bir şekilde sürdürüldü
    Adem'in günahının veya kalıtsal ahlaksızlığımızın imptütasyonu. Bunlar
    gerçek durumun olması dışında günahkar değil
    günah.

    Andover'den Dr. Park'ın düzensiz olduğunu öğrettiği anlaşıldı
    Doğduğumuz duyarlılık ve fakültelerin durumu
    Günahın _immediate_ vesilesi, Adam'ın ihlali ise
    _remote_ günah vesilesi. İrade, bir kötülükten etkilenmesine rağmen
    eğilim, hala özgürdür; Kötü eğilimin kendisi ücretsiz değil ve
    Bu nedenle günah değildir. Verilen yeni okul doktrini ifadesi
    Metinde ortak New England'ı temsil etmesi amaçlanmıştır.
    Smalley, Dwight, Woods ve Park tarafından öğretildiği gibi doktrin; rağmen
    Bu teologlar arasında bile tarihsel eğilim
    gerçekten önce ahlaksız eğilimleri gittikçe daha az vurgulayın
    günah ve ahlaki karakterin sadece
    Bireysel seçim, ancak çoğu, bunu
    Bireysel seçim doğumda başlar. Bkz. Önlük. Sac., 7: 552, 567;
    8: 607-647; 20: 462-471, 576-593; Van Oosterzee, Christian
    Dogmatics, 407-412; Foster, Hist. N. E. Teoloji.

    Hem Ritschl hem de Pfleiderer yeni okula doğru yalın
    günahın yorumlanması. Ritschl, Unterricht, 25-"Evrensel Ölüm
    ilk insanın günahının sonucu ve ölümünün
    Gelecek nesilleri de günah işlediklerini kanıtladı. "Böylece ölüm
    Evrensel, Adem'in doğal neslinden dolayı değil, ama
    Adem'in gelecek nesillerinin bireysel günahları yüzünden. Pfleiderer,
    Grundriss, 122-"Günah, çelişen iradenin bir yönüdür
    ahlaki fikir. İrade'nin önceki kişisel eylemleri olarak
    Kişisel suçluluk ama kusur veya kötülük. Rağmen devam ettiğinde
    uyanık ahlaki bilinç ve hoşgörü ile alışkanlık haline gelir,
    suçlu anormalliktir. "


Yeni okul teorisine şu şekilde itiraz ettiğimiz:

A. Kutsal Kitapların bakımı veya ima etmesinde çelişiyor: (_a_) günah
Yalnızca eylemlerde ve her durumda neden olduğu eğilimlerden oluşur.
insanın bireysel eylemleri ve günah eylemlerine yatkın olan devletin
kendisi günah değil. (_b_) günah geçirmeye yatkın olan vitiositenin bir
Tanrı'nın yaratıcı elinden ilerlerken her insanın doğasının bir parçası.
(_c_) insan ırkındaki fiziksel ölümün ceza sonucu olmadığı
Adam'ın ihlali. (_d_) Bebeklerin ahlaki bilinçten önce
Onları kurtarmak için Mesih'in fedakarlığına ihtiyacı yoktur. Masum oldukları için hayır
Ceza onlara dayanır ve hiçbirinin kaldırılması gerekmez. (_e_)
Ne Adam'da gerçek inbeing gerekçesiyle negred ne de haklı
Mesih'te gerçek inbeing gerekçesiyle.


    Bir çocuk gönüllü olarak geçmeden önce kutsal olmayabilirse,
    Sonra, akıl yürütme paritesi ile Adam daha önce kutsal olamazdı
    Yasaya itaat etti, ne de bir kalp değişikliği Hıristiyandan önce gelemez
    aksiyon. Yeni okul ilkeleri bizi bu hakkı iddia etmeye zorlayacak
    Eylem kalp değişiminden önce gelir ve Adam'daki bu itaat olmalıdır
    kutsallığından önce geldi. Emmons, eğer çocuklar ölürse
    Ahlaki ajanlar olmadan önce, sonuçlandırmak en rasyoneldir
    imha edildiklerini. Onlar sadece hayvanlar. Ortak yeni
    Okul doktrini onları ya da
    masumiyetleri veya Mesih'in kefareti için
    _Consquences_ ve günahın _penalty_'sini kaldırın.

    Fakat bebeklerin saf olduğunu söylemek _ROM. 5:12 _-- "_ hepsi
    Sinned_ "; _1 Cor. 7:14 _--" _ başka çocuklarınız kirli oldu_ "; _eph.
    2: 3 _-- "_ Doğa tarafından Gazap Çocukları._" Mesih'in kefareti
    Günahın doğal sonuçlarını ortadan kaldırır hiçbir yerde iddia edilmez veya ima edilmez
    Kutsal Yazılar. Bkz. _Per Contra_, H. B. Smith, Sistem, 271, Nerede,
    Ancak, Mesih'in tümden tasarruf ettiği sürdürülür.
    _just_ günahın sonuçları. Ama tüm _just_ sonuçları
    ceza ve denen olmalı. Yeni okulun zorunlulukları
    Doktrin, günahın başlangıcını bebeğe koymaya zorlar.
    ayrı varlığının ilk anı,-
    Günahtan evrensel olarak bahseden kutsal metinlerle çelişiyor,
    ve herkesin ihtiyaç duyduğu kefaretin. Dr. Park bunu tuttu
    Bebekler doğdukları anda günah işliyorlar. Bunu tutmak zorunda kaldı,
    ya da insan ırkının bazı üyelerinin var olduğunu söylemek
    günahkar değil. Ama günahı insan deneyimine kadar erken koyarak,
    Tüm anlamlar günahın yeni okul tanımından çıkarılır
    "Bilinen Hukukun Gönüllü Geçişleri". Zor
    Bu teori üzerine, bebek ne tür bir _choice_
    günah, ya da ne tür bir _ bilinen Law_ ihlal eder.

    Bir günah teorisindeki ilk ihtiyaç,
    Kutsal Yazılar. İkinci ihtiyaç, işaret etmesi gerektiğidir
    Acının ihlalini haklı çıkaracak bir insan eylemi,
    Acı ve tüm insan ırkı üzerinde ölüm. Ahlaki Duygumuz
    Tüm bunların bir meselesi olduğu sonucunu kabul etmeyi reddediyor
    keyfi egemenlik. Her insanın içinde eylemi bulamayız
    bilinçli ihlal, ne de doğumda işlenen günah. Buluyoruz
    Adam'da bilinen hukukun böyle gönüllü bir ihlali; Ve biz iddia ediyoruz
    Günahın yeni okul tanımının çok daha tutarlı olduğu
    Günahın kökeninin bu son açıklaması
    Çok sayıda bireysel geçiş.

    Bununla birlikte, her teorinin son testi,
    Kutsal Yazılar. Sahte bir felsefenin savunucuları önlediğini iddia ediyoruz
    Pavlus'un ifadelerini anlamaktan yeni okul doktrini.
    Felsefeleri, atomistik pelagianizmin değiştirilmiş bir hayatta kalmasıdır.
    Hem Tanrı hem de insandaki doğayı görmezden gelirler ve karakteri içine çözerler
    Geçici eylemler. İradenin bilinçsiz veya bilinçaltı durumu
    Çok az hesap alıyorlar veya hiç hesap almıyorlar ve bir başkasının olasılığı
    ve kendi hayatımızı çevreleyen ve dönüştüren daha yüksek yaşam
    nadiren zihinlerine mevcut. Uygun bir fikirleri yok
    müminlerin Mesih ile birliği ve bu yüzden uygun bir fikirleri yok
    Adem ile yarışın birleşmesi. Bunu öğrenmeleri gerekiyor,
    Irkın tüm manevi hayatı Mesih'teydi, ikinci Adem,
    Yani yarışın tüm doğal hayatı ilk Adem'deydi; biz
    Birincisinden doğruluk türetin, bu yüzden yolsuzluk türetiyoruz
    ikincisi. Çünkü Mesih'in hayatı onların içinde, Pavlus bunu söyleyebilir
    Tüm inananlar Mesih'in dirilişinde yükseldi; Çünkü Adam'ın hayatı
    onların içinde, Adam'da hepsinin öldüğünü söyleyebilir. Tercih etmeliyiz
    Pfleiderer ile Paul'un bu doktrini öğrettiğini söyle ama Paul
    kabul etmek yerine bizim için hiçbir otorite
    Paul'ün, onun gücünden ustaca kaçarken öğretimi
    argüman. Stevens, Pauline Teolojisi, 135, 136,
    Bütün erkekler "inananların aynı anlamda günah işliyor
    dünyaya çarmıha gerildi ve Mesih öldüğünde günahtan öldü
    Cross. "Ama Mesih'in ölümünü yapmak için sadece
    _ Mümin'in ölümünün ve Adam'ın günahının sadece
    İnsanların günahlarının _okasyonu, merkezi gerçekleri görmezden gelmektir.
    Pavlus'un Öğretimi-Mesih ile Mümin'in _Vital Birliği ve
    Adam ile yarışın _Vital Union_.


B. Örneğin yanlış felsefi ilkelere dayanmaktadır: (_a_)
Ruhun hemen Tanrı tarafından yaratıldığını. (_b_) Tanrı'nın Yasası
Tamamen dış komuta oluşur. (_c_) doğal yetenek sunan
Yasaya uymak yükümlülüğün ölçüsüdür. (_d_) İnsanın ilişkileri
Ahlaki hukuk sadece bireyseldir. (_E_) İrade sadece
Bireysel ve Kişisel Seçimler Fakültesi. (_f_) iradenin, insanın
doğum, ahlaki bir devlet veya karakteri yoktur.


    Bkz. Baird, Elohim açıkladı, 250 _SQ ._-- "Kişilik ayrılmaz
    doğadan. Tek görev aşktır. Verilen herhangi bir görev olmadıkça
    yayılan bir aşk ilkesinin faaliyeti yoluyla gerçekleştirildi
    Doğada, hiç yapılmaz. _ Yasa
    Nature._ Ahlaki eylemin etkili nedeni uygun konudur
    ahlaki hukuk. Sadece olmayanın sapkınlığındadır
    ahlakı ayırmanın saçmalıklarını bulduğumuz teoloji
    Ruhun maddesinden karakter ve onu bağlamak
    Hayatın kanadaları. Sorumluluk ve günahın olduğu fikri
    Eylemlerin öngörülebilir olması sadece bir mutlakla tutarlıdır
    İnsanın doğasının Tanrı'ya herhangi bir şey borçlu olduğu ya da bir
    Ofis, ihtişamını göstermek için performans sergiledi. Gerçeği görmezden geliyor
    bu eylemler, kendi içlerinde olmayan boş fenomenlerdir
    olası değer. Kalp, ruh, akıl al, güç, ile
    hangi seveceğimiz. Mesih, '_that olarak yasaya uydu
    Kutsal Şey_ '(_Luke 1: 35_, Marg.). "

    Hatalı felsefi ilkeler yeni okul temelinde yatmaktadır
    Kutsal Yazıların Yorumları. Yarışın dayanışması
    göz ardı edildi ve tüm ahlaki eylemler bireysel olarak tutulur. Bizim
    Augustinian günah teorisinin tartışılması, göstermeyi umuyoruz
    Pavlus'un altındaki doktrini başka bir felsefe var.
    Daha derin bir Hıristiyan deneyimiyle birlikte böyle bir felsefe
    Paul'ün görüşünün aşağıdaki ifadesini düzeltecekti.
    günah, Orello konisi tarafından, am. Jour. Teoloji, Nisan 1898: 241-267.
    _ROM ifadesinde. 5:12 _-- "_ Tüm günah işlediği için _" "
    Yeni düzen altında erkekler sadece
    Mesih'in doğruluğu ve onların seçimi olmadan, ne
    Eski düzen altında Paul onları ölüme maruz kaldıklarını düşündü mü
    kendi günah eylemleri olmadan. Her temsili kafa
    sadece çalışmasının sonuçları olarak tasarlandı
    bir el trajik ölüm sırasında, diğer yandan
    Mübarek Yaşam Düzeni-tüm bunlar için vazgeçilmez durum
    Her iki sırada da takip eder ....
    Pfleiderer, davayı çok güçlü bir şekilde belirtmez,
    Adam'ın gelecek nesillerinin günahı 'gerekli
    Adem'in günahının sonucu. Şuradan takip etmiyor
    Aorist {~ Yunanca küçük harf eta dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ ~ Yunan küçük mektup omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} Herkesin günahının
    Adam'ınkinde yer alır, ancak bu anlamda düşünülmelidir
    dilbilgisel olarak mümkün olduğunca. Ancak tek değil
    dilbilgisi açısından savunulabilir bir duyu. _ROM. 3: 23_, {~ dasia ve oksia ile küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ ~ ~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu} kesinlikle
    sadece bir noktayı dolduran böyle kesin bir geçmiş eylemi göstermez
    Zaman. "Ama bağlamın bunu _rom'da belirlediğini yanıtlıyoruz.
    5: 12_, {~ dasia ve oksia ile küçük harfli eta ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ ~ ~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} böyle kesin bir geçmiş eylemi gösterir; Bakın
    Augustinian teorisi altında tüm pasajın yorumlanması,
    Sayfa 625-627.


C. Tanrı'nın adaletini zorlar:

(_a_) onu kısır bir doğanın doğrudan yaratıcısı olarak kabul ederek
Yanılmaz bir şekilde her insanı gerçek ihlal haline getirir. Korumak için
Bu, Adem'in eyleminin sonucunda, Tanrı onu tüm erkekleri getiriyor
Günahkar olun ve bu, doğal yayılma yasaları sayesinde değil,
ancak kısır bir doğanın her bir durumunda doğrudan yaratılış, yapmaktır.
Tanrı dolaylı olarak günahın yazarı.

(_b_) onu acı ve ölümün sonucu olarak temsil ederek
Şimdiki yaşamda ahlaki gelmeyen milyonlarca insan
Bilinç ve bu nedenle teoriye göre mükemmel bir şekilde
masum. Bu, Adam'ın gelecek nesillerinde günahını ziyaret etmesini sağlamaktır,
Aynı zamanda, Adam ve onun arasındaki ahlaki bağlantının
Tek başına böyle bir ziyareti yapabilecek gelecek nesiller.

(_c_) Tanrı'nın erkeklere atadığı denetimli serbestlik bir
Her ruhun ayrı denetimli serbestliği, ilk kez ahlaki geldiğinde
bilinç ve en az niteliklidir. Çok daha fazlası
Kararın yapması gereken ilahi adalet fikirlerimizle uyumlu
tüm ırk tarafından yapıldı, doğası saf olan ve
Tanrı'nın yasasını mükemmel bir şekilde anladı, o cennet ve cehennem olmalı
Kendi deneyimimizde verilen bir kararla her birimiz için kararlı
çocukluk, canlandırılmış bir doğanın etkisi altında.


    Bu teoride Tanrı, onun sadece egemenliğinde,
    Bir adam günah işlediğinden, tüm erkekler varoluş çağrılmalı
    ahlaksız, kesinliğini koruyan bir anayasa altında
    günahları. Ama herhangi birinin gerektiğinin haksız olduğunu iddia ediyoruz
    kötü çırpınmadan acı çekin. Tanrı'nın onun duygusunu işaret ettiğini söylemek
    Adem'in günahının suçu, ana prensibiyle çelişmektir.
    teori, yani erkekler sadece kendi başına sorumlu tutulur
    günahlar. Bir sebep olduğunu düşünerek Tanrı'yı ​​haklı çıkarmayı tercih ediyoruz
    Bu sonuç için ve bu nedenle bağlantısı
    Adam ile bebek. Sadece günah eğilimi masumsa, o zaman İsa
    Doğamızı aldığında onu almış olabilir. Ama eğer almış olsaydı
    Bu, kefaret gerçeğini açıklamazdı, çünkü bunun üzerine
    Teori kefaret edilmesi gerekmeyecek. Çocuğu söylemek için
    günahkâr bir doğayı, ceza olarak değil, doğal hukukla miras alır
    Bu doğal yasanın sadece düzenli olduğu gerçeğini görmezden gelmek
    Tanrı'nın eylemi, ahlaki doğasının ifadesi ve
    kendisi cezası.

    "Adam bir yılanı öldürüyor," diyor Raymond, "çünkü bu bir yılan ve değil
    Çünkü yılan olmak için suçlanacak "-bu bize yeni bir
    Masum ahlaksızlık savunucularının bebeklere saygı duyduğunun,
    ahlaki varlıklar olarak, ama sadece hayvanlar olarak. "Ayırt etmeliyiz
    Otomatik mükemmellik veya kötülük, "diyor Raymond,"
    çöl, iyi ister hasta olsun. "Bu bize bir doktrin gibi görünüyor
    Suçluluk olmadan ceza. Princeton denemeleri, 1: 138, alıntı
    Coleridge: "
    erkeklerin bu tür denetimli serbestliklere yerleştirilmesi için kötü bir şey yok
    on bin milyondan birinin kaçmadığı koşullar
    günah ve ebedi ölüme kınama. Üzerinde kötü bir şey var
    Biz, Adem'in günahının bir sonucu olarak,
    geçişler. Bu kötülüğün ne olduğu önemli değil, zamansal olsun
    ölüm, doğanın bozulması, günahın kesinliği veya ölüm
    daha geniş bir duyu; Kötülüğün zemini bize geliyorsa
    Adam'ın günahı, prensip aynı. "Baird, Elohim açıkladı,
    488-yani, "Bir yaratık cezalandırılırsa, bazılarının
    Biri günah işledi, ancak acı çekenleri mutlaka samimi değil
    Günahkar olun! Ancak bu,
    _ROM içinde elçi. 5: 12-19_, tersine dayanan
    doktrin ve aynı zamanda Tanrı'nın adaletine de aykırıdır.
    Sadece hak edenleri cezalandırıyor. "Bkz. Julius Mueller, Doktor Sin.
    2: 67-74.


D. Bireyin kötü seçimlerine karşı sorumluluğu sınırlaması
ve bu nedenle neden olan eğilimler aşağıdakilerle tutarsızdır.
gerçekler:

(_a_) Her bireyin ilk ahlaki seçimi,
hatırlanacak. Şefin yeni savunucusu olarak doğumda ortaya koyun
Okul teorisi, günah tanımlarına bir
Bilinen yasaların gönüllü olarak ihlali. Böyle bir seçim için sorumluluk
Vasiyetnamenin doğuştan kötü durumunun sorumluluğundan farklı değil
bu seçimde kendini gösterir.

(_b_) Erkekler arasındaki günahkâr eylemin tekdüzeliği,
sadece bir seçim fakültesinin varlığı. Erkeklerin eşit olarak seçmesi gerektiğini
Böylece açıklanabilir; Ama erkeklerin kötülüğü eşit olarak seçmesi gerektiği
Bizden önce iradenin kötü bir eğilimini veya durumunu varsaymamız
Bu ayrı seçim eylemleri. Bu kötü eğilim veya doğuştan kararlılık
Kötülüğe göre, gerçek günahların gerçek nedeni olduğu için, kendisi günah olmalı,
ve bu nedenle suçlu ve kınanabilir olmalı.

(_C_) Beslenerek doğan vitiositenin gelişmesini önleme iradesindeki güç
kendisi bu teori üzerinde gerekli bir sorumluluk koşulu
gerçek günahlar. Ancak gerçek ihlalin mutlak tekdüzeliği
İradenin pratik olarak iktidarsız olduğuna dair kanıt. Eğer sorumluluk
Ücretsiz kararın artmasında zorluklar olarak azalır,
Bu zorlukların aşılmaz olduğu gerçeği,
hiç sorumluluk. Bu nedenle, doğuştan günahın suçluluğunu inkar etmek
Neredeyse buradan yayılan gerçek günahın suçunu reddetmek.


    Tüm teorilerin amacı, iradenin bir kararı bulmaktır.
    bu da insanları kınamak için Tanrı'yı ​​haklı çıkaracak. Bunu nerede bulalım
    bir karar? On beş yaşında, on, beş mi? O zaman ölen herkes
    Bu yaş günahkar olmamadan önce, adil bir şekilde cezalandırılamaz
    Ölüm, bir kurtarıcıya ihtiyacı yok. Doğumda mı? Ama böyle bir karar
    Bir zaman, Tanrı'ya karşı bilinçli bir karar değildir,
    Bu teoriye, onu geleceğimizin uygun bir şekilde belirleyicisi olur
    kader. Augustine teorisinin-günahın
    Adam'daki ırk-bilinçli gösteren tek yarış
    Transgresyon, insanın suçluluğunun nedeni ve zemini olmaya uygun ve
    kınama.

    Wm. Adams Brown: "Kendi eylemlerinin ne kadar uzakta olduğunu kim söyleyebilir?
    Kendi iradesi ve doğaya ne kadar miras aldığı? Erkekler
    büyük ölçüde miras alındıklarından kaynaklanan eylemlerden suçlu hissedin
    Yolsuzluğu miras alan doğalar suçluluk duygusu, hak ediyor
    ceza ve alacak kesin. "H. B. Smith, Sistem, 350,
    Not-"Daha yaşlı olana karşı alay yolunda söylendi
    teoloji, erkeklerin günah işlemesi hakkında spekülasyon yapmaya çok istekli oldukları
    Adam, dikkatlerinin anlamından sapması için
    kişisel suçluluk. Ancak teolojinin tüm tarihi tanıklık ediyor
    yerlimizde ve kesinlikle tam olarak inananların
    Augustine, Calvin ve Edwards gibi ahlaki yolsuzluk
    Kişisel demeritlerinin en derin duygusu. Tam kötülüğü biliyoruz
    günahın sadece köklerini ve meyvelerini bildiğimizde. "

    "Causa Causae EST Causa Causati." Doğuştan ahlaksızlık nedenidir
    ilk gerçek günah. Doğuştan ahlaksızlığın nedeni günahtır
    Adam. Orijinal günahta suçluluk yoksa, o zaman gerçek günah
    Ondan kaynaklanan yaylar suçlu olamaz. Sonrası var
    Kişisel unsurun baskın olduğu kasıtlı günahlar
    ırk ve kalıtım unsuru. Ama bu birincisi için söylenemez
    İnsanı günahkar yapan eylemler. Bunlar çok doğal ve eşit derecede
    vasiyetnamenin doğuştan belirlenmesinin sonucu,
    Bu doğuştan gelen kararlılık da suçlu olmadığı sürece suçlu olamaz.
    Kısacası, tüm günah kişisel değildir. Doğanın günahı olmalı-bir
    ırk-sin-ya da gerçek günahın başlangıcı açıklanamaz
    ya da Tanrı'nın kınamasının nesneleri olarak kabul edilir. Julius Mueller,
    Günah Doktrini, 2: 320-328, 341-"Derin köklü ahlaksızlık
    bizimle dünyaya getirdiğimiz günahımız değil, bir kerede
    Gerçek günahlarımız için bir bahane haline gelir. "Princeton Denemeleri, 1: 138,
    139-Alternatif: 1.
    Bu kalıtsal ahlaksızlığın gelişimi? O zaman bunu bilmiyoruz
    Bütün erkekler günahkardır ya da Mesih'in kurtuluşunun herkes tarafından gerekli olduğunu.
    2. Gerçek günah kalıtsal ahlaksızlığın gerekli bir sonucu mu?
    O zaman, bu teoride, artık özgür bir eylem değil ve
    Suçluluk, sadece gönüllü ihlalin öngörülebilir olduğu için suçlu
    bilinen hukuk. Bkz. Baird, Elohim ortaya çıktı, 256 sq.; Hodge, denemeler,
    571-638; Philippi, Glaubenslehre, 2: 61-73; EDWARDS Vasiyeti,
    Bölüm III, Sec. 4; Önlük. Sac., 20: 317-320.


4. Sözleşmenin federal teorisi veya kınama teorisi.


Federal teorisi veya sözleşmeler teorisi,
Cocceius (1608-1669), Leyden'de profesör, ancak daha ayrıntılı olarak açıklandı
TARRETIN (1623-1687). Reformun bir ilkesi haline geldi
Lutheran Kilisesi'nden ayırt edildi ve bu ülkede
Dr. Charles'ın Princeton Teologlar Okulu'nda ana savunucular
Hodge temsilciydi.

Bu görüşe göre Adam, Tanrı'nın egemenliği tarafından oluşturuldu.
Tüm insan ırkının temsilcisi randevu. Adam ile
Temsilci, Tanrı Sözleşmeye girdi, onlara vermeyi kabul etti
itaat ettiği için ebedi yaşam, ancak cezasını vermek
tüm gelecek nesillerinin yolsuzluğu ve ölümü olma itaatsizlik. İçinde
Adam günah işlediğinden beri bu antlaşmanın şartlarına uygun olarak, Tanrı
tüm torunlarını günahkar olarak hesaplar ve onları kınıyor
Adam'ın ihlali. Bu kınama cümlesinin yürütülmesinde, Tanrı hemen yaratır
Adam'ın yozlaşmış ve ahlaksız bir doğaya sahip her bir ruhunun her ruhu
Yanılmaz bir şekilde günaha yol açar ve kendisi günahtır. Teori bu nedenle
Adam'ın günahının gelecek nesillerine derhal ithal edilmesi teorisi,
Doğanın yolsuzluğu bu impütasyonun nedeni değil, ama
etkisi. Rom. 5:12, "Ölüm tüm erkeklere geçti, hepsi için
günah işledi, "anlamına gelir:" fiziksel, manevi ve ebedi ölüm herkese geldi
Çünkü hepsi günahkar olarak kabul edildi ve muamele gördü. "


    Fisher, Tartışmalar, 355-409, Augustinian ve Federal'i karşılaştırır
    Orijinal günah teorileri. Federal teoriyi hesabı ve
    Kökeni büyük ölçüde aşağıdaki gibidir: federal teori bir
    Sözleşmeler teorisi (_foedus_, bir antlaşma). 1. Antlaşma
    Tanrı tarafından dayatılan egemen bir anayasa. 2. Federal Birlik
    Adam'a akrabalık olmasına rağmen, yasal impütasyon zemini
    Neden Adem ve başka bir kişi temsilcimiz olarak seçildi. 3.
    Adem'in günahına yönelik suçluluğumuz sadece yasal bir sorumluluktur. 4. Bu
    empoze edilen günah doğuştan ahlaksızlık tarafından cezalandırılır ve doğuştan gelen
    Sonsuz ölümle ahlaksızlık. Augustine doğasında uzlaşamadı
    Tanrı'nın adaleti ile ahlaksızlık; Böylece günah işlediğimize karar verdi
    Adam.

    Anselm diyor ki: "Çünkü tüm insan doğası onların içindeydi (Adam
    ve Havva) ve onların dışında hiçbir şey yoktu, bütün
    zayıfladı ve bozuldu. "İlk günahtan sonra" bu doğa
    Tıpkı günah işleyerek kendini yaptığı gibi yayıldı. "Bütün günah ait
    iradeye; Ama bu mirasımızın bir parçası. .
    Adam'ın torunları bireyler olarak onun içinde değildi; Yine de o
    Bir kişi olarak yaptı, o _Sine natura_ yapmadı ve bu doğa
    bizimki ve onun. Yani Peter Lombard. Hemen günahlarımız
    atalar, çünkü bunlar tamamen kişisel olan nitelikler,
    yayılmamıştır. Adam'ın ilk günahından sonra gerçek nitelikler
    İlk ebeveynin veya daha sonraki diğer ebeveynlerin
    nitelikleri ile ilgili doğa, ancak sadece
    _person_ özellikleri.

    Calvin iki öneri sürdürdü: 1.
    Adam'ın günahı, türetilen kendi doğal ahlaksızlıktan başka
    ondan. Kınandığımız günah kendi günahımızdır. 2.
    Bu günah bizimdir, çünkü doğamız
    Adam, ve bunu yapıldığı durumda alıyoruz
    İlk ihlal. Melanchthon ayrıca
    İlk günah, doğuştan gelen ahlaksızlığımıza koşullandırıldı. Dürtü
    Federalizme, saf Augustinian'da zorlukla verildi.
    Adam'ın sonraki bir sonraki işleminin muhasebesi teorisi
    günahlar ve onun gelecek nesilleri.

    Cocceius (Hollandalı, Coch: İngilizce, Cook), yazarı
    antlaşma teorisi, bu zorluğu çözdüğünü düşündü.
    Adam'ın günahını bize empoze etmek
    Adam'ın Tanrı ve Adem arasındaki antlaşma
    gelecek nesillerinin temsilcisi olarak durun. Cocceius'un kullanımında
    Ancak terim, antlaşma ve
    Komut, tutulmasına bağlı vaatte bulunur.
    Fisher, Modern Impütasyon Savunucularında Hataya Dikkat Ediyor,
    gerçek ve gerçek bir katılımın sermaye gerçeğini görmezden gelmek
    Adam'ın günahı. 17.
    Yüzyıl Federalistlerin yanı sıra Augustinyalılardı. Yani Owen ve
    Westminster itirafı. Ancak Trenretin neredeyse birleştirdi
    Federal'de Adam ile doğal ilişki.

    Edwards eski Aquinas ve Augustine doktrinine düştü. O
    İlk günahın gerçek bir katılımını sağlamaya çalıştı. Birincisi
    günahkâr eğilimin yükselmesi, ilahi olarak oluşturulmuş bir kimlik ile,
    _is_ Bu katılım. Ancak Hopkins ve Emmons
    günahkâr eğilim, _real_ katılım olarak değil, sadece bir
    _Constructick_ Adam'ın ilk günahına rıza. Dolayısıyla yeni okul
    Adem'in günahının impütasyonunun vazgeçildiği teoloji. Açık
    Aksine, Princeton okulunun Kalvinistleri dikildi
    kendileri federal teoride ve taretin onların
    Ders Kitabı, New England manzaralarına Warged War, tamamen koruyucu değil
    Edwards'ın kendisi. Teorinin Kökeni'nin bu incelemesinden sonra,
    bunun için esas olarak Fisher'a borçlu olduğumuz için kolayca görülebilir
    Varsayımda ne kadar az gerçek şovu var?
    Princeton teologları federal teorinin "çok eski olduğu
    Tanrı Kilisesi doktrini. "

    Teorinin ifadeleri Cocceius, Summa Doctrinae De'de bulunur
    Foederere, Cap. 1, 5; TARRETIN, Inst., Loc. 9, Quaes. 9; Princeton
    Denemeler, 1: 98-185. esp. 120-"Birincisi, birincisi var
    İlgili kişilere bir şey; İkincisi, bir
    onlarla buna göre başa çıkma kararlılığı. "Bunun zemin
    İtme "Adam ve onun gelecek nesilleri arasındaki sendika
    iki yönlü,-Baba ve çocuklar arasında olduğu gibi doğal bir birlik ve
    Temsil Birliği, burada ısrar ettiği ana fikir nedir
    On_. "123-" Mesih'te olduğu gibi,
    Doğruluk imptütasyonu, bu yüzden Adam'da günahkarlar yapıyoruz
    günahının ithal edilmesi .... suçluluk sorumluluk veya maruz kalma
    ceza; Teolojik kullanımda ahlaki turpu anlamına gelmez
    ya da suçluluk. "162-Turretin alıntılıyor:" Vakıf,
    Bu nedenle, impütasyon sadece _natural_ bağlantı değildir
    Aramızda var olan Adam-çünkü bu durum buydu, hepsi onun
    Günahlar bize empoze edilecekti, ama esas olarak _moral_ ve
    _federal_, Tanrı'nın sözleşmeye girdiği gerekçesiyle
    O bizim başımız olarak. Dolayısıyla bu günahta Adam özel olarak değil ama
    bir halka açık kişi ve temsilci. "Birlik
    sözleşme; Doğal Birlik genellikle hiç bahsedilmez.
    Marck: Tüm erkekler Adem'de günah işledi, "_eos cumhurbaşkanı_." Eylemleri
    Adem ve Mesih bizimki "_jure cumhuriyeti_".

    G. W. Northrup, federal teorinin düzenini şunları yapar: "(1)
    Adem'in suçluluğunun impütasyonu; (2) Bunun zeminde kınama
    empoze suçluluk; (3) Tedaviden kaynaklanan doğanın bozulması
    kınandığı gibi. Yani Adem'in günahının yargı ithalatı sebebi
    ve doğuştan gelen yolsuzluk zemini .... tüm eylemler, single ile
    Adem'in günahı hariç, ilahi eylemlerdir:
    Adam, torunlarının yaratılması, onun ithalatı
    suçluluk, gelecek nesillerinin kınanması, sonuçları
    yolsuzluk. Burada günahsız suçluluk var, ilahi olana maruz kalıyoruz
    Teşekkür olmadan, insanlarla ilgili olarak Tanrı, oldukları gibi
    değil, onları daha önce işlenen bir günahın zemininde cezalandırmak
    var ve onları armağan kınama ile ziyaret ediyor ve
    Bedava Reprobation. İşte keyfi temsil,
    hayali impütasyon, yapıcı suçluluk, sınırlı kefaret. "
    Presb. Rev., Ocak 1882: 30, Kloppenburg'un (1642) öncesinde
    Cocceius (1648), sözleşmeler teorisini tutarken,
    Ayrıca Dort kanonları. Federalizmin ek ifadeleri için,
    Bkz. Hodge, Denemeler, 49-86 ve Syst. Theol., 2: 192-204; Önlük. Sac.,
    21: 95-107; Cunningham, Tarihsel Teoloji.


İtiraz ettiğimiz federal teoriye:

A. Ekstra yazıcıdır, böyle bir antlaşmadan bahsetmemek
Adam, insanın duruşmasında. Adam'ın
"Antlaşma" kelimesinin kullanıldığı Hosea 6: 7'de şaşkınlık da
Bir planın temelini ödenemeyecek kadar güvencesiz ve çok mecazi
impütasyon (bkz. Henderson, küçük peygamberler, _in loco_). Heb'de. 8: 8-"Yeni Antlaşma"-Bir adamik ile değil, bir kontrast önerildi, ancak
Mozaik ile antlaşma (_cf._ ayet 9).


    _Hosea 6: 7 _-- "_ adam_ [marg." _Men_ "] _have
    Sözleşmeyi aştı_ "(Rev. Ver.)-Doğru çeviri
    Henderson tarafından verilen küçük peygamberler: "_ ama onlar, erkekler gibi
    bir antlaşmayı kırın, orada bana yanlış kanıtladılar. Yunan küçük harf Iota ile Varia ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Delta ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ile Oksia ~}
    {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile psili ~} {~ Yunanca küçük harfli sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} { ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~ {~ psili ile küçük harf alfa alfa ve Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ } {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Pi ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta {~ ~ oksia ile küçük harfli eta ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}. De Wette: "Aber Sie
    Uebertreten den Bund Nach Menschenart; Daselbst Sind Sie Mir
    Treulos.
    adam, "veya" adam "_i. E._, jenerik adam." İsrail çok az saygı duyuyordu
    Prensipsiz karaktere sahip erkekler olarak Tanrı ile olan sözleşmelerine sahiptir.
    Sıradan sözleşmeler için. "" Bir erkek gibi "-erkekler gibi. _ps karşılaştırın.
    82: 7 _-- "_ Men_ gibi öleceksin"; _Hosea 8: 1, 2 _-- "_
    Sözleşmemi geçti _ "-İbrahim veya mozaik için bir ima
    antlaşma. _Heb. 8: 9 _-- "_ Bakın, günler gelir, Rab'be,
    İsrail Meclisi ile yeni bir antlaşma yapacağım ve
    Yahuda Evi; Yaptığım antlaşmaya göre değil
    Onları liderlik etmek için elinden aldığım gün babaları
    Mısır ülkesi dışında. "


B. Adem'in günahının ilk sonucunu yapmak için kutsal kitaplarla çelişiyor.
Tanrı'nın günahkar olarak yarışı göz önünde bulundurması ve tedavi etmesi. Kutsal Kitap,
Aksine, Adam'ın suçunun _constitutute_ ABD günahkarları olduğunu beyan eder (Rom.
5:19). Biz sadece günahkar değiliz çünkü Tanrı bize saygılar ve davranır
ama Tanrı bizi günahkar olarak görüyor çünkü biz günahkarız. Ölüm Söylenir
"Bütün erkeklere geçmek" için, hepsi kabul edildiği ve tedavi edildiği için değil
günahkarlar olarak, ama "çünkü hepsi günah işledi" (Rom. 5:12).


    Pasajın tam bir tefsatı için. 5: 12-19_, nota bakın
    Adam'ın Doğal Başkanlığı Teorisinin Tartışması, Sayfalar
    625-627. Dr. Park, sözde olanı söyleyerek büyük bir suç verdi.
    Westminster'de atıfta bulunulan hukuk ve lütuf "sözleşmeleri"
    Adem ve Mesih ile Tanrı tarafından yapılan itiraf
    Gerçekten "Hollanda'da Yapıldı." _Foedus_ kelimesi, böyle bir bağlantıda,
    "Yönetmelikten" başka bir şey ifade etmeyebilir; Bkz. Vergil,
    Georgics, 1: 60-63-"Eterna Foedera." E. G. Robinson, Mesih. Theol.,
    185-"Tanrı'nın erkeklerle 'antlaşması' sadece onun başa çıkma yöntemidir
    onların bilgisi ve fırsatlarına göre. "


C. Tanrı'nın adaletini ima ederek zorlar:

(_a_) Tanrı'nın insanları bir antlaşmanın ihlaliden sorumlu tuttuğunu
Kurulmada hiçbir rolleri yoktu. Varsayılan antlaşma sadece bir egemendir
kararname; varsayılan adalet, sadece keyfi irade.


    Sadece Adam'a böyle bir antlaşma yapmaya izin vermedik, ama
    Hiç bir tane yaptığına dair bir kanıt yok. O bile değil
    Adem'in gelecek nesillere sahip olması gerektiğini bildiğinden emin. Bu durumuda
    Günahlarımızın Mesih'e impütasyonu, Mesih sözleşmeli
    gönüllü olarak onları taşımak için ve kendimize katıldı
    onları taşıyabilir. Mesih'in impütasyonu durumunda
    Bize doğruluk, önce Mesih ile bir tane oluruz ve
    Onunla birliğimizin zemini haklı. Ama federal üzerine
    teori, biz bir antlaşma gerekçesiyle kınıyoruz
    ne kurmuş ne de katılmamış ne de onaylanmış.


(_b_) Bu antlaşma temelinde Tanrı, erkekleri günahkar olarak açıklar
günahkar değil. Fakat Tanrı gerçeğe göre yargılar. Onun kınamaları
yasal kurgu temelinde ilerlemeyin. Sorumlu olarak görebilir
Adam'ın ihlali için sadece gerçek anlamda olanlar
Bu ihlalde endişe duyuyor ve bir parçası oldu.


    Bkz. Baird, Elohim açıkladı, 544-"İşte suç olmayan bir günah,
    ancak sadece günahkar olarak görülme ve muamele görme durumu; Ve
    günahkârlıktan yoksun ve ima etmeyen bir suçluluk
    ahlaki demerit veya turpitude, "-yani günah olmayan bir günah ve
    Suçluluk olmayan suçluluk. Tanrı neden Adem'in haklı olarak kabul etmeyebilir
    Düşen Meleklerin hesabına günah ve bunları bunun için cezalandırın mı?
    Dorner, Sistem Doktoru, 2: 351; 3:53, 54-"Hollaz, Tanrı'nın davrandığına karar verdi
    Eğer olsaydı, ne yapacağını öngördüğüne göre erkekler
    Adam'ın Yerinde "(_scientia media_ ve _imputatio metaphysica_).
    Birks, inanç zorlukları, 141-"Derhal impütasyon
    Haksız _imputatio metaphysica_, _i. E._, Tanrı bizi kınıyor
    Bildikleri için Adam'ın yerinde yapacağımızı. Böyle bir
    Teori hiç denemeye gerek yoktur. Tanrı yarıyı kınayabilir
    denetimli serbestlik olmadan cehenneme bir kerede yarış,
    Nihayetinde günah işleyecekler ve her halükarda gelirlerdi. "
    Gerekçelendirme armağan olabilir, ancak kınama olmayabilir. "Gibi
    Sosyal kompakt hükümet teorisi, günahın antlaşma teorisi
    sadece yasal bir kurgu. Sadece küçümsemek için açıklıyor. Teorisi
    Sadece egemenlik Tanrı'nın
    Bizi Adam'ın günahı sonucunda günahkar yapmak daha makul
    Federal teoriden daha "(Fisher).

    Profesör Moses Stuart, bu teoriyi biri olarak nitelendirdi.
    "Hayali suçluluk, ama gerçek lanet olası." İlahi Ekonomi
    hayali ikame veya adli kaçınma kabul etmez. HAYIR
    Yasal tartışmalar ebedi adaleti değiştirebilir. Federalizm tersine döner
    uygun sipariş ve etkiyi nedenin önüne koyar, bu durumda
    Sosyal kompakt hükümet teorisi ile. Ritchie, Darwin ve
    Hegel, 27-"Toplumun bir
    sözleşme; Sözleşme toplumu varsayar. "Unus homo, nullus
    Homo- Toplum olmadan, kimse yok. T. H. Green, Prolegomena
    Etik, 351-"Hiçbir birey kendisi için vicdan yapamaz.
    Her zaman onun için bunu yapmak için bir topluma ihtiyaç duyar .... "200-" sadece
    Toplum kişiliktir. "Boyce, Modern Ruhu
    Felsefe, 209, not-"Bireylerin organik ilişkisi
    nispeten bağımsız benliklerinin durumu bile. "Biz
    "_Members diğerinden biri" (_rom. 12: 15_). Schurman,
    Agnostisizm, 176-"Birey asla bir
    ancak toplum yoluyla ve hukuk kapsamında eğitimi için. "
    Ailenin bir kompakttan kaynaklandığı bir teoriyi hayal edin! Yapmalıysak
    devleti ilk kaba başlangıçlarıyla tanımlamıyor,
    Meşe'yi meşe palamudu tarafından tanımlıyoruz. Bir sosyal kompakt teorisi üzerine,
    Bkz. Lowell, Hükümet Üzerine Denemeler, 136-188.


(_C_), erkekleri günahkar olmayan günahkarlar olarak muhasebeleştirdikten sonra, tanrı
Her insan ruhunu hemen bir yozlaşmış ile yaratarak günahkar yapar
Kararnamesine karşılık gelecek gibi doğa. Bu sadece bir varsaymak için değil
Ruhun kökeninin yanlış görüşü, aynı zamanda Tanrı'yı ​​doğrudan yapmak için
Sin'in yazarı. Günahın impütasyonu önceden geçemez ve hesaba katamaz
yolsuzluk; Aksine, yolsuzluk öncesi ve açıklamalıdır.
impütasyon.


    Tanrı'nın eylemiyle, Adem'in ceza sonucu olarak ahlaksız olduk.
    bize sadece _peccatum alienum_ olarak empoze edildi. Dabney, teoloji,
    342, teorinin ruhu başlangıçta saf olarak gördüğünü söylüyor
    impütasyon. Bkz. Hodge. 5: 13_; Syst. Theol., 2: 203, 210;
    Thornwell, Teoloji, 1: 343-349; Chalmers, Enstitüler, 1: 485, 487.
    Federal teori "içimizde günahın başkalarının cezası olmasını sağlar
    günah, kendi günahımızın cezası olmak yerine,
    ABD'de ahlaksızlığı gören Augustinian şeması
    Adam'da kendi günahımızın cezası ....
    Ebedi ceza getirmemek, ama biz yasal olarak
    Gerçekten Adam kadar sorumlu. "Sadece Dr.
    Hodge, eklenen bir öğeyi kabul etmeyi her zaman ısrarla reddetti
    bu onun görüşünü daha az keyfi ve mekanik hale getirmiş olabilir,
    yani, ruhun kökeninin Traduccian teorisi. O bir
    Makeremeci ve sonuna kadar Tanrı'yı ​​hemen sürdürdü
    ruhu yarattı ve ahlaksız yarattı. Kabulü
    Traducian teorisi onu değiştirmeye zorlardı.
    Augustinianizm için federalizm. Kalan bir yaratıktı
    Aksi takdirde senaryo teorisinde Pelagici atomizmin unsuru. Henüz
    Dr. Hodge bunu İncil öğretisinin önemli bir parçası olarak gördü.
    Onun değişmez güveni, Caroline'in Fichte'ninki gibiydi.
    Schelling şöyle diyor: "Zweifle bir der Sonne Klarheit,
    Zwifle an der Sterne Licht, Leser, Nur bir Meiner Wahrheit und an
    Deiner Dummheit, Nicht. "

    Federalizmin atomistik ruhu için bir düzeltici olarak alıntı yapabiliriz
    Bize çok daha kiralanabilir görünen bir görünüm, belki de gidiyor
    ters uç. Dr. H. H. Bawden şöyle yazıyor: "Benlik
    sosyal bir ortamın ürünü. Çilek bir benlik şimdiye kadar
    bir benlik değil. Benlik ve bilinç aslında sosyaldir. Biz
    üyeler diğerinden biridir. Benliğin biyolojik görüşü
    bunu bir işlev, aktivite, süreç, ayrılmaz
    ortaya çıktığı sosyal matris. Bilinç basitçe
    Bir organizmanın işleyişinin adı. Ruh değil
    Beyin salgılanması, çünkü safra karaciğerin bir salgısıdır; Olumsuz
    Zihnin böyle bir materyalistte bedenin bir fonksiyonu olduğunu
    algı. Ama bu zihin veya bilinç sadece bir
    Organizma, öte yandan, organizma sadece
    ki büyür. Psişik ikinci, ince, paralel bir form değildir
    Fiziksel ile nedensel olarak etkileşimli enerji; çok daha az
    Paralellikçilerin tutulduğu gibi eşzamanlı bir seri. Bilinç
    Bir varoluş ya da bir şey değil, daha ziyade bir işlev. Öyle
    Gerçekliğin organizasyonu, evren odaklanıyor,
    Tabii ki, sonlu bir merkezde çiçek açıyor. Toplum bir organizmadır
    aynı anlamda insan vücudu ile. Birimlerin ayrılması
    Toplumun birim faktörlerinin ayrılmasından daha büyük değil
    Vücudun-mikroskopta moleküller çok uzaktır.
    Toplum, içinde birçok küçük küreye sahip büyük bir alandır.

    "Her benlik diğer benliklere karşı geçirimsiz değildir.
    Su geçirmez bölmeler, her biri eksiksiz kalabilecek
    Kendi başına, diğerleri yok edilmiş olsa bile. Ama var
    Tüm bölmeler arasında sluiceways açın. Toplum çok geniş
    iç içe geçmiş kişilik pleksusu. Biz bir üyeyiz
    bir diğer. Komşumu etkileyen şey beni etkiliyor ve beni etkileyen şey
    Sonuçta komşumu etkiler. Birey bir
    Alınılmaz atom ünitesi .... Benlik sadece sosyal bütündür
    belirli bir noktada bilince gelmek. Her benlik
    yerel ve bir yerel ve
    Bireysel ifade. Bir benlik, sadece bir şifredir.
    Sosyal ilişkiler. Eski Yunan atasözü gibi: '
    Oldukça yalnız bir canavar ya da bir tanrı. ' "Bunu görürken
    Dr. Bawden'in kökenine ışık tutarak açıklanması
    bilinç ve böylece federallere karşı çekişmemize yardımcı olmak
    Günah teorisi, bunu bu bilinci kanıtlamak olarak görmüyoruz,
    Bir kez geliştirildikten sonra, nispeten bağımsız olamayabilir ve
    ölümsüz. Toplumun arkası ve bireyin arkası yalan söylüyor
    Tanrı'nın bilinci ve iradesi, tek başına garanti
    kalıcılık. Federal teoriye itirazlar için bkz. Fisher,
    Tartışmalar, 401 _SQ._; Önlük. Sac., 20: 455-462, 577; New Englander,
    1868: 551-603; Baird, Elohim açıkladı, 305-334, 435-450; Julius
    Mueller, Doktor. Günah, 2: 336; Dabney, Teoloji, 341-351.


5. Arabuluculuk teorisi veya ahlaksızlık için kınama teorisi.


Bu teori ilk önce profesör olan Placeus (1606-1655) tarafından sürdürüldü.
Fransa'da Saumur'da İlahiyat. Placeus başlangıçta Adam'ın günahını reddetti
herhangi bir anlamda onun gelecek nesillerine empoze edildi, ancak doktrininden sonra
1644'te Charenton'daki Fransız Reform Kilisesi Sinodu tarafından kınandı,
Şimdi ismini taşıyan manzarayı yayınladı.

Bu görüşe göre, tüm erkekler fiziksel ve ahlaki olarak ahlaksız doğarlar;
Bu yerli ahlaksızlık tüm gerçek günahın kaynağıdır ve kendisi günahtır;
Konuşmanın katı olarak, bu yerli ahlaksızlık ve sadece bu,
Tanrı insanlara empoze eder. İnsanın fiziksel doğası söz konusu olduğunda, bu
doğuştan günahkârlık, Adam'ın doğal yayılma yasalarından kaynaklandı
tüm gelecek nesillerine. Ruh hemen Tanrı tarafından yaratılır, ama
Vücuda birleştirildiği anda aktif olarak yozlaşır. Doğuştan gelen
Günahkar, Adam'ın cezası olmasa da, sonucudur
ihlal.

Bu nedenle, Adem'in günahının empoze edildiği söylenebileceği bir his var.
onun torunlarına,-sanki içinde olduğu gibi, empoze edilir.
Adam ya da o kadar temsil edildi ki, doğrudan yüklenebilir
Onlar, yolsuzluk müdahale etmiyor,-ama aracılığıyla, aracılığıyla ve
Adem'in günahından kaynaklanan aradan geçen yolsuzluk nedeniyle.
Federal teoride olduğu gibi, ahlaksızlığın nedenidir, bu nedenle bu konuda
Teori ahlaksızlık, impütasyonun nedenidir. Rom. 5:12, "Ölüm geçti
Bütün erkeklere, tüm günah işledikleri için, "" Ölüm fiziksel, manevi,
Ve ebedi tüm erkeklere geçti, çünkü hepsi bir
ahlaksız doğa. "


    Bkz. Placeus, De Imptione primi Peccati Adami, Opera,
    1: 709-"Hassas ruh ebeveynden üretilir;
    Entelektüel veya rasyonel ruh doğrudan yaratılır. Ruh,
    Bozulmuş fiziksel doğaya girmek pasif değil
    yozlaşmış, ancak aktif olarak yozlaşır, kendini barındırır
    İnsan doğasının karakter olarak diğer kısmı. "710-yani bu ruh
    "Vücudun eğilimlerinin vitifozisyonundan sözleşmeler a
    karşılık gelen vitiosity, vücudun eylemiyle çok fazla değil
    ruhun üzerine, ruhun bu temel iştahı gibi
    kendisini vücuda barındıran bir şekilde birleştirir
    Vücudun eğilimleri, bir kaseye koyulurken
    Bir kase figürüne-Acetoso vazodaki sicut vinum. Tanrı
    bu nedenle ne Adam'ın düşmesinin yazarı ne de
    günahın yayılması. "

    Herzog, Ansiklopedi, Sanat.: Placeus-"Eserlerinin başlığında biz
    'Placaeus' oku; Ancak kendisi, 'Placeus' yazdı, ki
    Daha doğru Latin formu [Fransız 'de la Place']. Adam'da
    İlk günah, gerçek günahkar ve
    İlk alışkanlık günahı (bozuk eğilim). Eskisi
    geçici; ikincisi kişisine yapıştı ve
    Tümü. Gerçekten günahtır ve herkese empoze edilir, çünkü her şeyi yapar
    kınanabilir. Placeus, bu bozukluğun impütasyonuna inanıyor
    eğilim, ama Adem'in ilk eyleminin imptasyonunda değil,
    Mezar bir şekilde, kalıtsalın imptütasyonu yoluyla
    Ahlaksızlık. "Fisher, Tartışmalar, 389-" Sadece Yerli Yolsuzluk
    Orijinal günahın tamamı. Placeus terimi kullanımını haklı çıkarır
    _ROM tarafından 'impütasyon'. 2:26 _-'_ Bu nedenle sünnetsiz kalma
    Yasanın yönetmelikleri, onun sünnetsizliği olmayacak
    Heconed_ [empoze] _ sünnet için? _ 'Kendi ahlaksızlığımız
    Tıpkı bizim gibi, Adem'in günahının ithalatının gerekli durumu
    Kendi İnanç, Mesih'in impütasyonunun gerekli durumudur.
    Doğruluk. "

    Mediate Impution savunucuları, Büyük Britanya'da, G. Payne,
    : Orijinal Sin adlı kitabında; John Caird, fon. Fikir
    Hıristiyanlık, 1: 196-332; ve James S. Candlish, İncil Doktrini
    günah, 111-122; Amerika'da, H. B. Smith, onun sisteminde
    Hıristiyan Doktrini, 169, 284, 285, 314-323; ve E. G. Robinson,
    Hıristiyan Teolojisi. Dr. Smith'in çalışmasının editörü şöyle diyor: "
    Bütün, aracılık etme teorisini tercih etti. Bir
    Hangisini şu şekilde okuyun: 'Ne arabuluculuk ne de anında impütasyon
    tamamen tatmin edicidir. ' 'Arabula İtme' ile Anlayın
    davadaki gerçeklerin ifadesi ve yazar bunu kabul etti;
    Nihai açıklamayı vermeyi savunan bir teoriyi anlayın
    gerçeklerin ve 'tamamen tatmin edici değildi'. "Dr. Smith
    Kendisi diyor ki, 316-"Orijinal günah ahlaki saygı duyan bir doktrindir
    İnsan Doğası Koşulları Adem-Generic: Ve bu bir
    Kişisel yükümlülüklere ve çöllere saygı duyan doktrin. İçin
    İkincisi, daha fazlasına ve diğer koşullara ihtiyacımız var. Kesinlikle konuşursak,
    Kötü hak eden günah değil, sadece günahkar. .
    Nihai ayrım burada: İyi topraklanmış bir fark var
    Kişisel çöl, kesinlikle kişisel karakter arasında yapılacak
    ve borçlar (ilahi yasa uyarınca her bireyin
    Özellikle uygulandı, _e. g._, son yargılamada) ve
    Genel Ahlaki Durum-böyle bir kişiselin öncül zemini
    karakter.

    "Ancak ayrım, ahlaki kaliteye sahip olan arasında değil
    Ve ne değil, her birinin ahlaki durumu arasında üye olarak
    yarışın ve kişisel yükümlülükleri ve çöl
    bireysel. Bu orijinal günah bize sadece karakteri giyer
    Kötülükten değil, günahkâr değil, bizler için değil, biz
    Bize bilindiği zaman yolsuzluğumuzdan suçlu hissedin
    Kendi eylemlerimizde. O zaman sadece bir duyguya dahil değil
    kötülük ve sefaletin, aynı zamanda bir suçluluk duygusu; Dahası,
    Kefaret, onu kaldırmak için de gereklidir, bu da
    ahlaki bir devlet. İşte ikisi arasındaki kavşak noktası
    Adem'de günah işlediğimiz ve tüm günahın aşırı pozisyonları
    günahtan oluşur. Adam'ın günahının suçu-bu pozlama,
    Bu tür yerli yolsuzluk nedeniyle bu yükümlülük, sahip olduğumuz
    Aynı doğa aynı ahlaki önyargıda. Adam'ın günahının suçu
    _Bu kötü eğilimin varlığından ayrılmamalıdır.
    Ve bu suçluluk bize empoze edilen şeydir. "Bkz. Sanat H. B. Smith,
    Presb. Rev., 1881; "Placeus'un tam olarak kabul etmedi
    görünüm, bu da yozlaşmış doğayı iniş yaparak tek zemini yapar
    impütasyon. "


Mediate impütasyon teorisi aşağıdaki itirazlara maruz kalır:

A. İnsanın doğuştan sorumlu sorumluluğu hakkında hiçbir açıklama yapmaz
ahlaksızlık. Bunun bir açıklaması mümkün değildir, bu da adamın
kökenli olarak, her ikisi de ücretsiz bir kişisel eylemde
ilk babası ve kafasında birey veya kolektif insan doğası. Ama tüm erkeklerin Adam'ın günahındaki bu katılımı teoriyi açıkça
inkar ediyor.


    Teori, etkiden sorumlu olduğumuzu iddia ediyor, ancak
    Sebep-"Post Adamum, Proper Olmayan Adamum." Ama diyor Julius
    Mueller, Doktor. Günah, 2: 209, 331-"Bu günahkar eğilim bizde olsaydı
    sadece başkalarının eylemi yoluyla, kendi işimiz yoluyla değil,
    Onlar, biz değil, bundan sorumluyuz,-bu bizim suçluluğumuz değil, ama
    talihsizliğimiz. Ve bundan kaynaklanan gerçek günahlar gibi
    Doğal günahkâr eğilim, bunlar kesinlikle bizim değil, ama
    İlk ebeveynlerimizin eylemleri bizim aracılığıyla. Onları neden bize empoze ediyor?
    Kınanacağımız gerçek günahlar? Böylece inkar edersek
    Suçluluk varlığı, günahın gerçekliğini yok ediyoruz ve _Vice
    Versa_. "Thornwell, Teoloji, 1: 348, 349-Bu teori"
    Suçluluk duygusunu, ahlaksızlık ile bağlantılı olarak açıklayın
    doğa,-kötü iş duygusunun nasıl ortaya çıkabileceği bir
    sadece pasif alıcılar olduğumuz zihin durumu. .
    çocuk,
    Babanın Follies onu getirdi. Ama iç yolsuzluğumuz
    Bizim kendi hatamız olarak hissediyoruz,-bu bizim suçumuz ve bizim
    utanç."


B. Bu yozlaşmış doğanın kökenine göre,
İnsanın hesabı, insanın mirası ışığında kabul edilmelidir.
keyfi bir ilahi ihlal-
Tanrı'nın adaleti. İnsan sadece Tanrı'nın günahkârlığı için kınanmaz
yazar, ancak gerçek bir denetimli serbestlik olmadan kınanır, her iki birey
veya kolektif.


    Dr. Hovey, Teolojinin Anahatları, Mediation Teorisine Nesneler
    İthal, çünkü: "1. Adalete çok fazla ışık tutuyor
    Adem'in günahını yaptığı gibi yapan yetişkinlere imptütasyonunda Tanrı.
    2. Tanrı'nın adaletine getirilmez
    varoluş Adem'in düşüşüyle ​​günah işlemeye meyilli bir ırk. .
    Miras alınan önyargı hala açıklanamıyor ve bunun imptimiz bir
    Doğal anlayışa ya da yanlış bir şekilde bilmece. "
    Bizi etkisinden suçlu tutun, eğer ilk suçlu olmazsak
    neden.


C.
İnsan kınanması ve insan ahlaksızlığının ilk günahına
Ebeveynler ve evrensel ölümü temsil eden, ilahi bir mesele olarak değil
Egemenlik, ancak tüm erkeklere adli bir ceza verme olarak
Adam'daki ırkın günahı (Rom. 5:16, 18). Üstelik şiddet
Kutsal Yazılar Rom'da "Tüm Günahlı" nın doğal olmayan yorumunda.
5: 12-Adem ile yarışın birliğini ima eden kelimeler ve
Adem'in günahının suçluluğumuzla nedensel ilişkisi.


    Dr. H. B. Smith, Sistem, 317, alıntılar
    Edwards, aracılık teorisini tercih ettiği için bize görünüyor
    Oldukça farklı bir görüşü tercih etmek. Bkz. Edwards, 2: 482 _SQ ._-- "
    kalplerinde yozlaşmış bir eğilimin ilk varlığı
    onlara ait olan günah olarak görülebilir.
    Adam'ın ilk günahına katılım; olduğu gibi, genişletilmiş
    o günahın tüm ağaç boyunca kirliliği,
    dalların kökle birleşmesini oluşturdu ... alçakgönüllülüğüm
    Her varsa, Adam'ın çocuklarının olması gerektiği görüşü
    Adam'ın suçluluğu ile dünyaya çift suçluluk ile gelin
    günah, başka bir suçluluk, yozlaşmış bir kalbe sahip olmaktan kaynaklanıyor,
    Konuyu o kadar iyi düşünmediler. "Ve daha sonra:
    "Kötü eğilimin (veya daha doğrusu varoluşun) türetilmesi
    Birliğin sonucu "-ama" düzgün bir sonucu değil
    günahının ithal edilmesi; Hayır, daha önce olduğu gibi
    Adam'ın kendisi. Kalbin ilk ahlaksızlığı ve impütasyonu
    Bu günah, her ikisi de yerleşik birliğin sonuçlarıdır; Ancak
    Yine de öyle sırada, kötü eğilim ilk ve
    Suçluluk Ücreti Sonuçta, Adam örneğinde olduğu gibi
    kendisi. "

    Edwards Stapfer'den alıntı yapıyor: "Reformlu ilahiler tutmuyor
    Hemen _separately_, ama her zaman
    birlikte. "Ve yine de, 2: 493-" ve bu nedenle günahı
    Apostasy onlarınki değildir, sadece Tanrı onu onlara empoze ettiği için; Ancak
    Gerçekten ve düzgün bir şekilde onların ve o zeminde Tanrı onu empoze eder
    "Görünüşe göre Dr. Smith,
    Edwards'dan gelen bu pasajlar ve kimliği yaparken
    Adam Primary ve günahının ikincilini ima ederken,
    Teorisi yerine Adem'in Doğal Başkanlığı Teorisi
    İtme. Edwards, emri (1) apostasy olarak görür; (2)
    ahlaksızlık; (3) Suçluluk;-Ama üçte de Adam ve biz, ilahi
    Anayasa, bir. Ahlaksızlıktan suçlu olmak, bu nedenle biz
    Önce şaşkınlıktan suçlu olmalı.

    Yukarıda belirtilen nedenlerden dolayı, arabuluculuk teorisini görüyoruz
    Kalıcı olmayan yarım yollu bir ev olarak impütasyon
    LOAD. Mantıksal zihin orada hiçbir memnuniyet bulamaz, ancak
    ya ileriye doğru, bulunduğumuz Augustinian doktrine
    Bir sonra, yeni okul doktrini ile dikkate alınacak veya geriye doğru
    İnsanın atomistik anlayışı ve Tanrı'nın keyfi egemenliği.
    Mediate Impution teorisi üzerine, bkz. Cunningham, Tarihsel
    Teoloji, 1: 496-639; Princeton Denemeleri, 1: 129, 154, 168; Hodge,
    Syst. Teoloji, 2: 205-214; Shedd, Doktrin Tarihi, 2: 158;
    Baird, Elohim açıkladı, 46, 47, 474-479, 504-507.


6. Augustin teorisi veya Adem'in doğal başkanlığı teorisi.


Bu teori ilk olarak Augustine (354-430) tarafından detaylandırıldı.
Pelagius rakibi; Merkezi özelliği yazılarda görünse de
Tertullian (yaklaşık 220 öldü), Hilary (350) ve Ambrose (374). Öyle
Sıklıkla Augustinian günahın görüşü olarak belirlenir. Tutulan manzara
Reformcular tarafından Zwingle hariç. Müdürü bu konuda
Ülke Dr. Shedd ve Dr. Baird.

Tanrı'nın Adem'in günahını hemen hepsine empoze ettiğini iddia ediyor
Posterity, o organik insanlığın birliği sayesinde,
Adem'in ihlali sırasında yarış, bireysel olarak değil, ama
Seminal olarak, başı olarak. O zaman insanlığın toplam hayatı
Adam; Henüz yarış sadece onun içinde olmasıydı. Özü henüz değildi
bireyselleştirilmiş; Kuvvetleri henüz dağıtılmadı; şimdi olan güçler
Ayrı erkeklerde var daha sonra birleştirildi ve Adam'da lokalize edildi; Adam'ın İradesi
henüz türün iradesiydi. Adam'ın özgür eyleminde, yarışın iradesi
Tanrı'dan isyan etti ve ırkın doğası kendini bozdu. Doğa
Şimdi sahip olduğumuz, Adam'da kendini bozan doğayla aynı-"değil
Aynı sadece aynen, ama bize sürekli olarak akanla aynı
o."

Adam'ın günahı derhal bize empoze edilir, bu nedenle bir şey olarak değil
Bize yabancı, ama bizim olduğu için-biz ve var olan diğer tüm erkekler
ahlaki bir kişi ya da bir ahlaki bütün olarak, içinde ve bunun sonucu olarak
Tanrı'ya sevgi yok ve eğilimli bir doğaya sahip olmak
fenalık. Rom. 5:12-"Ölüm tüm erkeklere geçti, bunun için günah işledi,"
"Ölüm fiziksel, manevi ve ebedi tüm erkeklere geçti,
Çünkü hepsi Adam'da doğal başlarına günah işledi. "


    Milton, par. Kayıp, 9: 414-"[Şeytan] en çok nerede bulabilir
    İnsanlığın sadece ikisi, ama onların içinde tüm yarış dahil, onun
    Purpos'led. "Augustine, De Pec. Mer. Et Rem., 3: 7-" Adamo'da
    Omnes Tune Peccaverunt, Quando Ejus Natura Adhuc Omnes Ille
    Unus fuerunt "; de Civ. Dei, 13, 14-" Illo'da Omnes Enim Fuimus,
    Quando Omnes Fuimus Ille Unus ... Nondum erat nobis singillatim
    Qua Singuli Viveremus, Sed Jam
    Natura erat seminalis ex qua propagaremur. "Augustine'nin görüşüne göre,
    Bkz. Dorner, Glaubenslehre, 2; 43-45 (System Doct., 2: 338, 339)-
    tek eylemlerden oluşmak için günahı yapan Pelagius'a muhalefet,
    "Augustine günahkâr devleti vurguladı. Bu bir yoksunluktu
    Orijinal doğruluk + olağanüstü aşk. Tertullian, Kıbrıslı,
    Hilarius, Ambrose, bununla ilgili olarak Tradcianizmi savunmuştu,
    Kişisel katılımları olmadan, herkesin günahkârlığı
    Adam'ın Özgür Yasası'na dayanıyor. Sonuçlarını bir
    aynı zamanda miras kalanların cezası olan kötülük
    arıza. Ama Irenaeus, Athanasius, Nyssa Gregory, Adam'ın olmadığını söylüyor
    Sadece tek bir birey, ama evrensel adam. Biz
    O'nda anladık, böylece O'nda günah işledik. İlk görüşte,
    Gelecek kuşak pasifti; İkincisi, aktifti
    Adam'ın günahı. Augustine, her iki görüşü de temsil eder ve birleştirmek isteyen
    Evrensel ile Traducianizm'de yer alan evrensel günahkârlık
    Will ve Suçluluk Adam'ın günahı ile işbirliğine dahil oldu. Adam,
    Bu nedenle, ona göre, çifte bir anlayıştır ve = bireysel +
    ırk."

    Mozley öngörüde, 402-"Augustine'de bazı pasajlar
    orijinal günahın tüm kötülüğü; bazıları farklı derecelerde hesaba katar
    Farklı Orijinal Günah dereceleri tarafından kötülük (Op. İmp. Devam.
    Julianum, 4: 128-'Malitia Naturalis .... Aliis Minor'da, Aliis'te
    büyük est '); Bazılarında, birey orijinal günah ekliyor gibi görünüyor
    (De Correp. ET Gratia, c.13-'Liberum Tahkim Alia Insuper
    Addiderunt, Alii Majus, Alii eksi, Sed Omnes Mali. ' De De De. ET
    Lib. Pritbit., 2: 1-'Doğum günahlarının günahına eklendi.
    kendi komisyonu '; 2: 4-'İrade özgürlüğümüzü de reddetmez,
    Bir kötülük veya iyi bir yaşamı seçmek veya ona çok fazla atfedmek
    Tanrı'nın lütfu olmadan veya
    kendini kötülükten iyiye değiştirebilir '). "Bu pasajlar
    Bunu, yarış-sin ve gelişimiyle yan yana,
    Augustine, ücretsiz kişisel karar alanını tanıdı,
    Her adam bir dereceye kadar karakterini değiştirebilir ve
    Kendisi az ya da çok ahlaksız.

    Augustine teorisi Augustine'nin sadece sonucu değildi.
    mizaç veya Augustine'nin günahları. Birçok erkek günah işledi
    Augustine, ama akılları sadece zeki ve sahipti
    her türlü inançsızlığa yönlendirildi. Kutsal Ruh'du
    mizacın bulundurulmasını sağladı ve günahı geçersiz kıldı
    Augustine'nin derinliklerini gördüğü bir bardak yapın
    doğa. Doktrini de özel ilahi değildi
    aşkınlıkta çaresiz bir solucanı bırakan aşkınlık
    sonsuz adalet. Aynı zamanda tutkulu bir inançlıydı
    Tanrı'nın immanenliği. O şöyle yazıyor: "Olamazdım, Ey Tanrım, yapamadım
    Hiç ol, sen içimde değilsin; Aksine, sende değildim
    Kimin kim olduğu, kimin her şeyi, kimin hepsi
    Şeyler .... Ey Tanrım, bizi kendin için yaptın ve kalbimiz
    Huzursuz, sende dinlenene kadar.-Tanrı'nın iradesi çok
    Şeylerin Doğası-Dei Voluntas Rerum Natura Est. "

    Allen, Hıristiyan düşüncesinin sürekliliği, giriş, çok
    yanlışlıkla "Augustinian teolojisi
    kontrol prensibi olarak tanrının aşkınlığı ve her bir
    Point, daha önceki bir daha düşük bir render olarak görünür
    Hıristiyan inancının yorumlanması. "Öte yandan, L. L.
    Paine, Trinitariizmin Evrimi, 69, 368-397,
    Athanasius ikili bir aşkınlığa sahip olan Augustine
    teistik immanence: "Böylece stoacı, neo-platonik immanence,
    Augustine, Platonico-Aristotelian ve Athanasian'ı destekliyor
    aşkınlık. "Alexander, İrade Teorileri, 90-" Teoriler
    İlk babaların belirsizdi ve belirgindi
    Augustine'nin Augustinianizmi, artışın sonucuydu.
    Orijinal günah doktrininin öne çıkması .... Erken Babalar
    Meleklerdeki ve Adam'da günahın kökeni özgürce düşündüm
    irade. Augustine, Adam'ın gelecek nesillerinde günahın kökenini düşündü
    miras kalan kötülük iradesi nedeniyle. "Harnack, Wesen des Christenthums,
    161-"Katolikliğe içe ve yaşayan dindarlık ve
    Onun ifadesi özünde tamamen Augustinian. "

    Calvin aslında Augustinian ve gerçekçi idi; gör
    Enstitüler, Kitap 2, Chap. 1-3; Hagenbach, Hist. Doktor, 1: 505, 506,
    alıntılar ve referanslarla. Zwingle bir
    Augustinian. O yerli vitiositeyi sürdürdü, ancak bu
    Günahın tekdüze vesilesi günah değildir: "Bu bir suç değil,
    Ama bir durum ve bir hastalık. "Bkz. Hagenbach, Hist. Doktor 2: 256,
    referanslarla. Zwingle, her yeni doğan çocuğa öğretti-teşekkürler
    Mesih, Adem'de ölen herkesten canlı hale getiriyor-
    Adam düşmeden önce olduğu gibi herhangi bir günah lekesi içermez. .
    Ancak reformcular, Zwingle istisnası dışında
    Augustinyalılar ve insanlığın kalıtsal suçunu açıkladı,
    Tüm erkeklerin Adam'da temsil edildiği gerçeğiyle değil, ama
    Bütün erkekler Adam'ın günahına katıldı. Bu hala doktrin
    Lutheran Kilisesi.

    Adem'in doğal başkanlığı teorisi, insanlığı genel olarak
    Bir mikropun büyümesi. Bir ağacın yaprakları gibi görünse de
    Ayrılan Birimler Yukarıdan aşağıya baktığımızda, bir görünüm
    alttan dallarla ortak bağlantıyı ayırt edecektir,
    Şubeler, gövde ve nihayet hayatlarını köküne kadar izleyecek,
    ve başlangıçta fırladığı tohuma. İnsan Yarışı
    biri çünkü bir kafa fırladı. Üyeleri olmayacak
    atomist olarak ayrılmış bireyler olarak kabul edilir; daha derin
    Gerçek organik birliğin gerçeğidir. Yine de felsefi değiliz
    Realistler; Ayrı varlığına inanmıyoruz
    Evrensel. Tutuyoruz, _Veria ante rem_
    aşırı gerçekçilik; ne de _universalia post rem_
    Nominalizm; ama ılımlı gerçekçilik olan re_'de _univeralia'ya.
    Aşırı gerçekçilik ahşap ağaçlarını göremez; nominalizm
    Ağaçlar için ahşabı göremiyorum; ılımlı gerçekçilik ahşabı görür
    ağaçlarda. "_Univeralia'ya yeniden tutuyoruz, ancak
    Universals _Realities_ olarak kabul edilmelidir,
    Bireyler "(H. B. Smith, Sistem, 319, not). Üç Palamut
    Üç makaranın olmadığı gibi ortak bir hayatınız var. Ilımlı gerçekçilik
    organik şeyler için doğru; Nominalizm sadece uygun isimler için geçerlidir.
    Tanrı ilkini yarattığı için yeni bir ağaç doğası yaratmadı
    ağaç; ne de yarattığı için yeni bir insan doğası yaratmadı
    ilk adam. Ben bir şube ve ağacın büyümesi
    insanlık.

    Gerçekçiliğimiz sadece gerçek tarihsel bağlantıyı öne sürüyor
    ilk babası ve başı ile yarışın her üyesi ve böyle bir
    her birinin ondan türetilmesi bizi karakterin katılımcılarını yapar
    oluştu. Adam bir zamanlar yarıştı; Ve düştüğünde
    yarış düştü. Shedd: "Hepimiz Adam'da ilköğretimimizde vardık
    Görünmez madde. Hepsinin _SEny_ oradaydı, ancak
    _Daseyn_ değildi; _Noumenon_, _phenomenon_ olmasa da
    varoluşta. "Gerçekçilik üzerine, bkz. Koehler, Realismus und
    Nominalizm; Neander, ch. Hist., 4: 356; Dorner, kişi İsa,
    2: 377; Hase, Anselm, 2:77; F. E. Abbott, Bilimsel Teizm,
    Giriş, 1-29 ve göz önünde bulundurularak, Ekim 1882: 476, 477; Raymond, teoloji,
    2: 30-33; Shedd, Dogm. Theol., 2: 69-74; Bowne, düşünce teorisi
    ve bilgi, 129-132; On Broeke, Baptist Oper'de. Rev., Ocak.
    1892: 1-26; Baldwin, Psikoloji, 280, 281; D.J. Hill, genetik
    Felsefe, 186; Mistikler ile Saatler, 1: 213; Durum, fiziksel
    Gerçekçilik, 17-19; Fullerton, Semilik ve Kimlik, 88, 89 ve
    Sonsuz Kavram, 95-114.

    Hukuk saltanatının ve ilkesinin yeni kavramları
    Modern bilimde hakim olan kalıtım,
    Hıristiyan teolojisinin avantajı. Adam'ın doğal doktrini
    Başkanlık, sadece kalıtsal bulaşmasının bir doktrinidir.
    Yarışın ilk babasından torunlarına kadar karakter.
    Dolayısıyla "impütasyon" kelimesini doğru anlamda kullanırız-
    gerçekten ve düzgün olanı bize hesaba katmak veya şarj etmek
    bizim. Bkz. Julius Mueller, Günah Doktrini, 2: 259-357, esp. 328-"
    Sorun şu: Tüm Adam'ın
    Doğal nesil tarafından miras alınan torunlar, yine de içerir
    kişisel suçluluk; Ve yine de bu ahlaksızlık, doğal olduğu sürece
    Suçluluğun bağlı olduğu koşulları istiyor. Tek
    Bu zorluğun tatmin edici açıklaması Hıristiyan
    Orijinal günah doktrini. Burada tek başına, eğer iç olasılığı olabilirse
    korunmalı, görünüşte çelişkili ilkeler olabilir mi?
    uyumlu, yani.: İnsanın evrensel ve derin oturmuş ahlaksızlığı
    Doğa, gerçek günahın kaynağı ve bireysel sorumluluk
    ve suçluluk. "Bu kelimeler, bir kişi tarafından yazılmış olsa da
    farklı teori, yine de değerli bir argüman
    Adem'in doğal başkanlığı teorisinin desteklenmesi.

    Thornwell, Teoloji, 1: 343-"Her Kutsal Kitapla çelişmeliyiz
    Metin ve kalıtsal safsızlığı sağlayan her kutsal belge doktrini
    Tanrı'ya nefret ediyor ve O'nun görüşünde cezalandırılabilir mi, yoksa sürdürmeliyiz
    Adem'de ilk ihlalinde günah işlediğimiz. "Secretan, içinde
    Özgürlük üzerindeki çalışması, yarışın _collective_ hayatına tutulur
    Adam. Naville tarafından cevaplandı, kötülük problemi: "Biz vardık
    Adam, bireysel olarak değil, seminal olarak. Her birimiz,
    birey, sadece kişisel eylemlerinden sorumludur veya
    Elçilerinin kişisel kısmı için tam olarak daha fazla konuşun. Ama her biri
    Biz, o insan olduğu gibi, ortaklaşa ve tekrar (_solidairement_)
    İnsan ırkının düşmesinden sorumlu. "Bersier, Birlik
    yarışın, sonbaharında ve geleceğinde: "Bizim emredilirse
    Komşumuzu kendimiz olarak sevmek için, komşumuz
    kendimiz."

    Bkz. Edwards, Orijinal Günah, Bölüm 4, Chap. 3; Shedd, orijinal
    Günah, söylemlerde ve denemelerde, 218-271 ve referanslar, 261-263,
    Ayrıca Dogm. Theol., 2: 181-195; Baird, Elohim açıkladı, 410-435,
    451-460, 494; Schaff, Bib. Sac., 5: 220 ve Lange's Com.,
    ROM. 5:12; Auberlen, Div. Vahiy, 175-180; Philippi,
    Glaubenslehre, 3: 28-38, 204-236; Thomasius, Christi Kişi und
    Werk, 1: 269-400; Martensen, Dogmatics, 173-183; Murphy, bilimsel
    Bazlar, 262 _sq._, _cf._ 101; Birks, inanç zorlukları, 135;
    BP. Reynolds, günah günahkarlığı, eserlerde, 1: 102-350; Mozley
    Orijinal günah, derslerde, 136-152; Kendall, doğal mirasçı,
    ya da on dokuzuncu yüzyılda tüm dünya benzer, Ekim 1885: 614-626.
    _Per Contra_, bkz. Hodge, Syst. Theol., 2: 157-164, 227-257; Haven,
    Bib. Sac., 20: 451-455; Baird'in doktrini eleştirisi,
    Princeton Rev., Nisan 1880: 335-376; Schaff'ın doktrini, içinde
    Princeton Rev., Nisan 1870: 239-262.


Adem'in doğal başkanlığı teorisini en çok
bahsedilen teorilerin tatmin edici ve en çok mobilyası olarak
Orijinal büyük problemin anlaşılmasına yönelik önemli yardım
günah. Onun lehine aşağıdaki hususlara çağırılabilir:

A. ROM'a en doğal yorumu koyar. 5: 12-21. 12. ayette
Bu pasajın-"Ölüm tüm erkeklere geçti, tüm günah işledi"-büyük
Yorumcuların çoğunluğu "günah işleyen" kelimesini ortak bir tanımlamak olarak görüyor
Adem'de yarışın ihlali. Söz edilen ölüm, bütün olarak
Bağlam, esas olarak sadece fiziksel olmasa da gösterir. Geçti
Hepsi-bilinçli ve kişisel yapmayanlara bile
ihlalini açıklayacak transgresyon (ayet 14). Yasal
Pasajın ifadesi, bu sonuçların bir mesele olmadığını göstermektedir
Egemen Kararname, ancak Yargı Cezası (Ayetler 13, 14, 15, 16,
18-"hukuk", "ihlal", "izinsiz giriş", "yargı ...
kınama, "" Doğruluk eylemi "," gerekçe ").
Bu evrensel boyun eğme cezasına açıklanmamız,
Adam'ın günahı. Bu bir eylemle ("So," ayet 12)-"Birin İzinsiz Girişleri"
(v. 15, 17), "bir izinsiz giriş" (v. 18)-ölüm tüm erkeklere geldi, çünkü hepsi
["günah işleme" değil, ama] günah işledi ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ dasia ve oksia ile küçük harf eta ~ {~ ~ Yunanca küçük MUTOR MU ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}-anlık aorist
geçmiş eylem)-Yani, hepsi "tek" adamın "bir izinsiz" ile günah işledi.
1 Cor. 15:22-"Adam All öldüğü gibi"-fiziksel ile kontrast nerede
Diriliş, fiziksel ölümün kastedildiğini gösterir; 2 kor. 5:14-"Biri için öldü
Hepsi, hepsi öldü. "Meyer, Bengel, Olshausen'in Yorumlarına bakın,
Philippi, Wordsworth, Lange, Godet, Shedd. Bu aynı zamanda
Paul'ün sözlerinin Beyschlag, Ritschl ve
Pfleiderer, bu üç kişiden hiç kimse Paul'ün doktrini olarak kabul etmese de
yetkili.


    Beyschlag, N.T. Teoloji, 2: 58-60-"Havariyi anlamak için
    Bakış, Bengel'in sergisini takip etmeliyiz (ki
    Ayrıca Meyer ve Pfleiderer tarafından): '_ bedenler _-- yani, Adam'da --_ Tümü
    Sinned_ '; Hepsi, yani Adam'a dahil edildi
    O. T.
    Kurucu, eyleminde hareket etti. "Ritschl:" Kesinlikle Paul tedavi etti
    Adem'in günahı nedeniyle ölümün evrensel kaderi.
    Yine de henüz teolojik bir kural için uygun değil
    Havari'nin bu fikri oluşturmasının nedeni; "Başka bir deyişle,
    Pavlus'un bunu öğretmesi, inancımıza bağlayıcı olmaz.
    Philippi, com. Rom., 168-Enterpret _Rom. 5:12 _-- "_
    Hepsi, bu nedenle hepsi günahlı_, "tarafından _2 cor. 5:15 _--" _ biri herkes için öldü,
    Bu nedenle hepsi öldü ._ "Evans, Presb. Rev., 1883: 294-" _
    Birçok kişiden izinsiz girme_, "" _ Birinin izinsizliğiyle,
    Ölüm, One_, "" _ Bir Adamın
    İtaatsizlik _ "-tüm bu ifadeler ve ilgili ifadeler
    Onlara karşılık gelen kurtuluş, düşmüş ırkın
    ve kurtarılan ırkın her biri çokluk olarak kabul edilir,
    bütünlük. Yani {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile dasia ~} {~ Yunan küçük harf pi ~ {~ ~ Yunanca oksi ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} 2 cor. 5:14 karşılık gelen bir
    ırkın organik birliğinin anlayışı.

    Prof. George B. Stevens, Pauline Teolojisi, 32-40, 129-139, inkar
    Pavlus, Adam'daki tüm erkeklerin günah işlemesini öğretti: "
    inananların dünyaya çarmıha gerildiği aynı anlamda
    Mesih çarmıhta öldüğünde günahtan öldü. İnanan
    Yenileme, bu eylemler tarafından önceden işlenmiş olarak tasarlandı ve
    Zemine sahip olduğu Mesih'in deneyimleri. Gibi
    Vicarious acılarının sonuçları,
    Çünkü, başından itibaren akan sonuçlar da öyle
    Adam'daki günah, o orijinal kötülüğe geri döndü ve
    onunla özdeşleşti; Ancak ikinci ifade artık olmamalı
    eskisinden daha sert bir mantıksal formül olarak ele alındı,
    muadili .... mistik bir tanımlama var.
    Etkisi ile neden temin etmek,-hem Adam hem de
    İsa. "

    Yeni okul günah teorisine yönelik muamelemizde işaret ettik
    hayati birliğinin anlayamaması
    Mesih ile mümin yeni okul teologunu etkisiz hale getirir.
    Adem ile yarışın organik birliğini anlamak. Paul
    "_in Christ_" ifadesi, Mesih'in türü olduğu anlamına geliyordu ve
    Kurtuluşun Başlaması ve Adam'da günah işlemek Pavlus için daha fazlası anlamına geliyordu
    Örneği takip ederek veya ilk babamızın ruhunda hareket etmek.
    _2 cor. 5: 14_ Argüman, Mesih öldüğünden beri her şey
    İnananlar ona günah ve ölüme öldü. Diriliş hayatları
    Ölen ve ölümünde tekrar yükselen aynı hayat ve
    Diriliş. Yani Adam'ın günahı bizimdir çünkü aynı yaşam
    içine giren ve onun içinde yozlaşmış hale geldi bize geldi ve
    Bizim elimiz. _ROM. 5: 14_, bireysel ve bilinçli günahlar
    yeni okul teorisinin kınama cümlesini eklediği
    açıkça hariç tutulur ve _Verses 15-19_
    "Bir Trespass_" ın "_ _." Prof. Wm. Arnold Stevens,
    Rochester, "Paul, Adam'ın günahının bizim olduğunu öğretiyor, değil
    Potansiyel olarak, ama aslında. } {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu}, "Bu olabilir
    Muhtemelen: (1) uygun olan tarihsel aorist,
    anlık duyu; (2) Kapsamlı veya kolektif aorist,
    {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harfli eta {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Aynı ayette küçük harf nu ~}; (3) anlamda kullanılan aorist
    İngilizce mükemmel, _ROM gibi. 3:23 _-- {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ ~ Yunanca Küçük mektup final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ile Varia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ dasia ve oksia ile küçük harfli eta {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ ~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~}
    {~ Yunanca küçük harf upsilon ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf iota ~}. _5: 12_ olarak, bağlam harika bir şekilde belirler
    Aoristin bu duyuların ilkinde kullanılma olasılığı. "
    Tercümanların kimin istemediğini ekleyebiliriz {~ Yunanca küçük harfli eta dasia ve oksia ile {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}
    _3: 23_; Ayrıca bkz. Rev. Sürüm Marjı. Ama pasajdan beri
    _ROM. 5: 12-19_ çok önemlidir, bunun sonuna kadar ayrılırız
    Bölüm A tedavisi daha ayrıntılı olarak.


B. Federal teoride ve
Arabulu impütasyon teorisi onunla birleştirilirken, hiçbiri
Bu son teoriler, kabul edilmedikçe mantıklı olarak haklı çıkarılabilir
Adem'in doğal başkanlığının gerçeğinin sonuçları veya aksesuarları olarak.
Sadece bu doğal başlık varsayımında Tanrı sadece oluşturabilir
Temsilcimiz Adam, ya da bizi ahlaksız doğadan sorumlu tutuyoruz
ondan aldı. Üstelik Tanrı'nın yollarını, bir
gerçek ve ortak doğamızın adil bir denetimli serbestliği
günahın imptimiz-teorilerin az önce bahsettiği bir gerçek, ortak
Yeni okulunki ile, neredeyse inkar ederken-doğru olsa da
İrade, yetenek, hukuk ve kabul ile ilgili felsefi ilkeler
Günahın doğasının kutsal temsilleri, ceza karakteri
ölüm, ruhun kökeni ve ırkın birliği
ihlal.


    John Caird, fon. Hıristiyanlık fikirleri, 1: 196-232,
    Günahın sadece doğamızın kalıtsal bir önyargısından oluştuğunu görün
    kötülüğe ve doğumdan suçluyuz çünkü günahkârız
    doğumdan itibaren. Ama Augustinizanizm'de gerçeğin gerçeğini kabul ediyor
    yarışın organik birliği ve her üyenin etkisi
    geçmiş tarihi. Bize basitçe görmememiz gerektiğini söylüyor
    soyut veya izole bir birey olarak. Atomistik teori
    Toplumu,
    onu oluşturan bireyler. Ama bunu söylemek gerçeğe daha yakın
    Bundan ziyade bireyi yaratan toplumdur
    Birey toplumu yaratır. İnsan var olmaz
    Boş tablet hangi harici ajansların herhangi bir kaydı yazabileceği
    yapacaklar. Birey,
    onun türünün geçmiş tarihine. Bireyci teori çalışır
    Gözlem ve deneyimin en belirgin gerçeklerine karşı.
    Bir yaşam felsefesi olarak, Augustinianizmin bir derinliği ve
    Bireyci teorinin iddia edemeyeceği önem.

    Alvah Hovey, Hıristiyan Teolojisinin El Kitabı, 175 (2d ed.)-"Her
    Adem'in çocuğu, sempati derecesinden sorumludur
    Dünyadaki tüm kötülük sistemi ve primal ile
    erkekler arasında itaatsizlik eylemi. Bu sempati doluysa,
    Eğer varlığının tüm gücü ise, tapu veya düşünce ile ifade edilir
    Cennete karşı ve cehennemin yanında dizildi, zor
    sorumluluğunu sınırlayın. "Schleiermacher, suçluluğunun
    orijinal günah bağlı, bireye birey olarak değil, ama
    Yarışın bir üyesi olarak, böylece ırk sendikasının bilinci
    beraberinde ırk tarafından yönetilen bilincini taşıdı. Bütün erkekleri tuttu
    eşit derecede günahkâr olmak ve sadece farklı bakımından farklılık göstermek
    Grace'in kabulü veya tutumu, günah evrenseldir
    Spinoza'nın _malum metafysicum_; Bkz. Pfleiderer, Prot. Theol. seit
    Kant, 113.


C. Temel varsayımı olsa da-
Bireysel bilincinden önce yarışın her üyesi-
Kendi içinde zor hipotez, bu bir hipotezdir.
Önerdiğinden çok daha fazla zorluğun anahtarı. Bir kez yarışa izin ver
ilk atasında biriydi ve ona düştü ve ışık
Sorun Aksi takdirde çözünmez-günahkâr için hesap verebilirliğimizin sorunu
şahsen ve bilinçli olarak gelmediğimiz doğa. Bizden beri
ilk bahsedilen üç teoriyle, terimlerden hiçbirini inkar edemez
Bu problemin-içinde bulunan ahlaksızlık veya hesap verebilirlik,-bunu kabul ediyoruz
Çözüm en iyi elde edilebilir.


    Sterrett, dinde akıl ve otorite, 20-"tüm salıncak
    Bugün düşüncenin sarkaçı bireyden uzaktır ve
    sosyal bakış açısına doğru. Toplum teorileri
    bireyin takviyesi. İnsanın dayanışması
    Hem bilimsel hem de tarihsel olarak regnant düşünce
    İnsanın incelenmesi. Bir determinizmin en uç noktasına bile giriyor
    Bu bireyi yok ediyor. "Chapman, İsa Mesih ve
    Şimdiki yaş, 43-"gerçeği inkar etmek asla mümkün değildi
    hangi teoloji orijinal günah doktrininde ifade verir
    şimdiki çağdan daha. Evrensel olarak sadece bir form
    Kalıtım gerçeği tanınmış. Bunun için kolektif bir kötülük var
    Sorumluluk tüm insan ırkına dayanır. Bu ortak
    Kötülük her insan payını miras alır; doğasında organize edilir;
    çevresinde kuruldu. "E. G. Robinson:"
    Modern teolojinin [son nesilde] eğilimi
    Bireyselleştirme, her insanı 'biraz yüce yapmak'. Ama
    İnsan ırkı ayırt edicidir ve bir anlamda sayısal olarak bir tanedir. .
    Yarış potansiyel olarak Adam'da yatıyordu. Tüm gelişen gücü
    Yarış onun içindeydi. Yarışı taşımak yok, dışında
    Düşmüş ve suçlu bir insanlığın başlangıç ​​noktası. "Goethe şunu söyledi
    İnsanlık gelişirken, bireysel adam aynı kalır.

    Bir teorinin gerçek testi, kendisinin açıklanabileceği değil,
    ama açıklayabildiğini. Atom teorisi
    Kimya, fizikte eter teorisi, teorisi
    Yerçekimi, evrim teorisi, hepsi kendi içlerinde
    Tasarruf edilebilir hipotezler, geçici olarak kabul edildi çünkü,
    Eğer verilirse, büyük gerçek toplamaları birleştirirler. Coleridge dedi
    Bu orijinal günah, diğer her şeyi yapan tek gizemdir
    temizlemek. Ancak bu gizemde hiçbir şey yok
    kendi kendine bağlı veya keyfi. Gladden, ne kaldı?
    131-"Kalıtım Tanrı'nın içimizde çalışıyor ve çevre Tanrı çalışıyor
    etrafımızda. "
    Evrensel ahlaki oblik ve evrensel insan acısının gerçekleri
    bizimle yüzleşin. Bu gerçekleri bizimle uzlaştırmaya zorluyoruz.
    Tanrı'nın doğruluğuna ve iyiliğine olan inanç. Augustine bize veriyor
    Bunları daha iyi açıklayan birleştirici bir prensip
    gerçekler ve onları haklı çıkarır. Yarışın dayanışması hakkında bkz.
    Bruce, Provesty Düzeni, 280-310 ve sanat. günahta, tarafından
    Bernard, Hastings'in İncil Sözlüğünde.


D. Bu teori, modern bilimin sonuçlarında destek bulur:
ahlaki yasaya göre, doğru devletlerin yanı sıra doğru eylemler gerektirir;
Bilinçaltı ve bilinçsiz dahil olmak üzere insan iradesi ile ilgili olarak
bükülmüş ve kararlılık; kalıtım ve bulaşma ile ilgili olarak
kötü karakter; insan ırkının birliği ve dayanışması ile ilgili olarak.
Bu nedenle Augustinian teorisine etik veya teolojik olarak adlandırılabilir
Bazı tartışılmaz ve kabul edilen biyolojik gerçeklerin yorumlanması.


    Ribot, kalıtım, 1-"Kalıcı, tüm biyolojik hukuk
    Yaşamla donatılan varlıklar,
    torunlar; Kişisel kimliğin ne için olduğu türler için
    birey. Bununla bir zemin değişmeden kalır
    sürekli varyasyonlar. Buna göre doğa hiç kopyalanır ve taklit eder
    Kendisi. "Griffith-Jones, Mesih aracılığıyla yükseliş, 202-218-"
    Ahlaki Durum Tutuklanan gelişimi bulduk; Reversion
    vahşi tip; erdemin ikiyüzlü ve kendini koruyucu taklitçiliği;
    parazitizm; fiziksel ve ahlaki anormallik; derin oturmuş sapkın
    fakülte. "Simon, uzlaşma, 154 sq.-" Organizma
    ardışık olan bireylerden önce etkilendi
    farklılaşmalar ve ürünler etkilendi ...
    Organizma günahtan bir yaralanma aldı. Bu yaralanmayı aldı
    en başından .... tohumun başladığı anda
    Çimlenecek hastalık girildi ve hesapta ölümle vuruldu
    günah. "

    Bowne, Düşünce ve Bilgi Teorisi, 134-"Genel bir kavram var
    Gerçek veya olası metafizik varlık yok. Tüm gerçek varoluş
    mutlaka tekil ve bireyseldir. Vermenin tek yolu
    Herhangi bir metafiziksel önem, onu bir yasaya dönüştürmektir
    gerçekte var ve sonunda bu girişim başarısız olacak
    Bu yasayı hangi bir bazal olarak kural olarak düşünün
    Zeka, bireyleri ortaya koymaya devam ediyor. "Sheldon,
    Metodist Review, Mart 1901: 214-227, bu açıklamayı uyguluyor
    Orijinal günah doktrini. Erkeklerin ortak bir doğası var diyor,
    Sadece kişiliklere benziyorlar. Eğer biz
    Kelimenin tam anlamıyla Adem'de öldü, tam anlamıyla Mesih'te de öldük. Orada
    Her şey dahil Mesih yok, her şey dahil olmak üzere
    Adam. Bu argümanı kesin tersini kanıtlamak olarak görüyoruz
    amaçlanan sonuç. Her şey dahil bir Mesih var ve
    Augustinianizme karşı çıkanların çoğunun temel hatası
    müminlerin birliğini Mesih'le yanlış kavradılar. "A
    bazal zeka "burada" bireyleri ortaya koyuyor. "
    Erkeklerin Adem ile ilişkisi. Burada da "doğasında var olan bir yasa var
    Gerçek "-İlahi iradenin düzenli çalışması
    gibi üretir ve günahkâr bir mikrop kendini yeniden üretir.


Ancak, bu yöntemin bu teorisinin
Adam ile birliğimiz sadece değerli bir hipotez, sorun
Her iki terimiyle de bize vicdanla sunulur
ve Kutsal Yazılar tarafından. Bu sorunla bağlantılı olarak, merkezi bir gerçek
İlahi Olan'a inanmak zorunda olduğumuz kutsal metinlerde duyuruldu
Tanıklık, her deneme girişimi kanıtlamalı
tatmin edici olmayan. Maddesini oluşturan bu merkezi gerçek
Orijinal günahın kutsal doktrini, basitçe şudur: Adam'ın günahı
doğuştan ahlaksızlık, suçluluk ve
Bütün insan ırkına kınama.


    Kutsal Kitap Tanıklığı'nda üç şey alınmalıdır: (1) doğuştan
    ahlaksızlık; (2) bunun için suçluluk ve kınama; (3) Adam'ın günahı
    her ikisinin de nedeni ve zemini. Kutsal Yazının bu üç pozisyonundan
    Çıkarımı sadece doğal değil, kaçınılmaz görünüyor
    Adam'da "_all sinned_". Augustinian teorisi basitçe koyar
    Aksi takdirde iki gerçek kümesi arasındaki bağlantı bağlantısında
    uzlaşması zor olurdu. Ancak, bu bağlantıyı koyarken
    bağlantı, sadece netleştiğini iddia ediyor
    Paul'un akıl yürütmesinin altında yatan ama örtük bir varsayım,
    Ve bu, başka hiçbir şey üzerinde göstererek kanıtlamayı amaçlıyor
    Varsayım Paul'un mantığı hiç anlaşılabilir. Çünkü
    _ROM. 5: 12-19_ çok önemli, incelemeye devam ediyoruz
    daha ayrıntılı. Tedavimiz esas olarak bir reprodüksiyonudur.
    Birleşmiş olsak da, Shedd'in yorumunun özü
    BT ile Meyer, Schaff, Moule ve diğerlerinden.

    _ ROM. 5: 12-19 ._-_ Kurtuluş arasındaki paralel
    Mesih ve Adam_'den gelen harabe, her durumda
    Kendi kişisel eylemimizle, ne kazançımızla
    Mesih aracılığıyla alınan yaşam durumunda kurtuluş veya
    Alınan ölüm durumunda bireysel olarak günah işlememiz
    Adam. Paralelin ifadesi başlar

    _Verse 12_: "_, bir adam aracılığıyla günah dünyaya girdi ve
    günahtan ölüm ve böylece tüm erkeklere ölüm geçti, hepsi
    günah işledi, _ "Yani (kesintiye uğramış cümleyi tamamlayabileceğimiz gibi)
    İnsan doğruluğu dünyaya girdi ve hayat
    Doğruluk ve böylece hayat tüm erkeklere geçti, çünkü hepsi oldu
    Bu doğruluktan katılımcılar. Hem fiziksel hem de ruhsal ölüm
    kastediliyor. Fiziksel olduğu (1) _Verse 14_; (2)
    Allüzyondan _gen'e. 3: 19_; (3) Evrensel Yahudi'den
    ve fiziksel ölümün sonucu olduğu varsayımı
    Adam'ın günahı. Bkz. Bilgelik 2:23, 24; Sirach 25:24; 2 Esdras 3: 7, 21;
    7:11, 46, 48, 118; 9:19; _John 8: 44_; _1 Cor. 15: 21_. Öyle
    Manevi, _ROM'dan açıktır. 5:18, 21_, burada {~ Yunanca küçük harf zeta ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ oksia ile küçük harf ~}}
    {~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} ve _2 tim. 1: 10_, burada aynı
    kontrast oluşur. {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf psili ve oksia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} ~} ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} Modun
    Tarihsel olarak ölüm, yani _one_ günah işlediği herkese geldi.
    ve böylece herkese ölüm getirdi; Başka bir deyişle, ölüm
    bunun nedeninin günahının nedeni olduğu etkisi. Adam'ın eylemine göre,
    fiziksel ve manevi ölüm tüm erkeklere geçti, çünkü hepsi
    günah işledi. {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf Phi ~} {~ Yunan Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf omega psili ve perispomeni ve ypogegrammeni ~} = çünkü, bunun için, bunun için, için .
    Bunun nedeni, hepsi günah işledi. {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~ } = hepsi, istisnasız, bebekler
    dahil, _Verse 14_ öğrettiği gibi.

    {~ Dasia ve Oxia ile Yunanca Başkent Mektubu ETA ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu} tüm erkeklerin ölmesinin özel nedeninden bahsediyor, _viz._,
    Çünkü bütün erkekler günah işledi. Anlık geçmişin aoristi
    Eylem-bir kişi aracılığıyla günah dünyaya girdiğinde seslendi.
    "Çünkü Adam günah işlediğinde tüm erkekler
    günah işledi ve onunla birlikte. "Bu sonraki tarafından kanıtlandı
    Açıklayıcı bağlam (_verses 15-19_), burada tekrarlanır
    Beş kez art arda bir ve sadece bir günahın nedeni
    Bütün erkeklere gelen ölüm. _1 cor. 15: 22_. Duygular
    "Hepsi günahkârdı," "hepsi günahkar oldu" kabul edilemez, çünkü
    {~ Yunanca küçük harf alfa dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksi ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca Varia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf nu} { ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} veya {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ve perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}. "Ölüm
    Tüm erkeklere geçti, çünkü herkes bilinçli ve kişisel olarak
    günah işledi, "çelişkilidir (1) _Verse 14_ tarafından
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ } {~ Yunan küçük mektup final sigma ~},
    {~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ve penaltı olan ölüme maruz kalanlar
    günahın, Adam'ın ilk günahına benzeyen günah işlemleri yapmadı, _i. E._,
    bireysel ve bilinçli geçişler; ve (2) _verses tarafından
    15-19_, sadece bir günahın tekrar tekrar iddia edildiği ve
    Milyonlarca geçiş değil, hepsinin ölümünün nedeni
    erkekler. Bu duyu psili ~} {~ Yunanca küçük harfli {~ Yunanca küçük harf epsilon gerektiriyor gibi görünmektedir. ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ dasia ile küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harfli mu ~ {~ Yunanca küçük Mektup alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunan küçük harf Nu ~}.
    Dasia ve oksia ile {~ Yunanca küçük harf eta {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} hissi var "
    günahkarlar "; (1) için Kutsal Yazılarda başka bir örnek yok
    Bu aktif fiilin pasif bir anlamı vardır; ve (2) pasif
    {~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, insanın değil, Tanrı'nın eylemini belirtmek için. Bu
    Ölüm ihlalinin gerekçesini vermemek,
    Paul arıyor

    _Verse 13_, önermenin bir gösterisine başlar, _Verse
    12_, bu ölüm herkese gelir, çünkü tüm erkekler günah işledi
    tek adam. Argüman aşağıdaki gibidir: Yasa öncesinde günah
    var; Çünkü ölüm, günah cezası vardı. Ama bu günah
    _mosaic_ yasasına karşı günah işlenmedi, çünkü bu yasa
    henüz var değil. Bu yasadan önce dünyada ölüm
    günahın olduğu başka bir yasa olması gerektiğini kanıtlıyor
    kararlı olmuştu.

    _Verse 14_. Kişisel ve bilinçli olamazdı
    Ölümün verildiği bir _unwrited_ yasasının ihlali;
    ölüm için, bebekler ve aptallar gibi çokluklara geçti
    Adam'ın yaptığı gibi, kendi insanlarında günah işlemedi, bazılarını ihlal ederek
    bilinen emir. Bebekler burada özel olarak adlandırılmamıştır,
    Çünkü niyet, olgun olsa da diğerlerini dahil etmektir
    Yıllar, ahlaki bilincine ulaşamadı. Ama ölüm olduğu için
    her yerde ve her zaman günahın cezası, herkesin ölümü
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca Küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}
    {~ Yunanca küçük harfli dasia ve oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} Adam'da. İhlal ettikleri yasa Eden tüzüğü,
    _Gen. 2: 17_. Günahları ile Adem'ler arasındaki ilişki bu değil
    _resemblance_, ancak _Identity_. Ölümün günahı vardı
    Onlara bir _ benzeri_ Adam'ın olduğu gibi, şu şekilde olurdu
    birçok günah, ölüm nedeni olmak ve bunu hesaba katmak
    Bireyler vardı. Ölüm dünyaya gelirdi
    Milyonlarca erkek aracılığıyla ve "bir man_" (_Verse 12_) değil,
    ve tüm erkeklerin kınaması için tüm erkeklere gelir
    Milyonlarca izinsiz giriş, değil "_ bir TRESSISS_" (_V.
    18_). Öyleyse, _VERSS'teki parantezli kazma nesnesi
    13_ ve _14_, okuyucunun varsaymasını önlemektir,
    "Bütün erkeklerin günah işlediğini" ifade eden bireyin
    Tüm erkeklerin geçişleri kastedilir ve bunu netleştirir
    Sadece bir ilk insanın ilk günahı amaçlanmıştır. Kimler
    Musa'nın bazı yasaları ihlal etmesinden önce öldü. Mozaik Yasası ve
    Vicdan yasası, davadan çıkarılmıştır. Bunlar
    Bu nedenle, kişiler emriye karşı günah işlemelidir
    Eden, deneme tüzüğü; Ve günahları _SISILIRE_ değildi
    ({~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunan oksieli küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Final sigma ~}) Adam'a, ama Adam'ın _identical_ günahı, aynı günah
    sayısal olarak "_one man_". Kendi insanlarında yapmadılar
    Ve bilinçli olarak, Adem'in yaptığı gibi günah; Yine de Adam'da ve doğada
    O ve onlar için ortak, günah işlediler ve düştüler (_versus_ current
    Teolojide Tartışmalar, 5: 277, 278). Günah yapmadılar
    Adam, ama "onu günah işlediler ve ona düştüler.
    İlk ihlal "(Westminster daha büyük kateşizm, 22).

    _ 15-17_, lütuf işinin nasıl farklı olduğunu gösterir ve
    Geri geçer, günahın işi. Tanrı'nın kesin adaletine karşı
    Adam'da işleyen ilk günah için her şeyi cezalandırmak
    Mesih'teki herkesin zahmetli bir gerekçesini belirleyin. Adam'ın
    Günah, Adem ve onun gelecek nesillerinin eylemidir; dolayısıyla
    Gelecek nesillere impütasyon adil ve haklıdır. Mesih
    İtaat sadece Mesih'in çalışmasıdır; dolayısıyla onun imptimiz
    Seçme için zarif ve düşkündür. Burada {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunan küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli oksia ile upilon ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
    {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ ~ Yunanca küçük LAMDA ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia ~} madde, çünkü diğer
    Pasajlar, Adam'da ölen "birçok kişinin" olmadığını öğretir
    Mesih'te yaşayan "_ the MoM_" Bkz. _1 Cor.
    15: 22_; _Mat. 25: 46_; Ayrıca, aşağıdaki _Verse 18_ hakkında bkz. {~ Yunanca Başkent Mektubu Tau ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}
    {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}}}}}}}}}} ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} Burada, _Verse 17_'de aynı kişileri ifade eder.
    "lütufun bolluğunu ve armağanı
    Doğruluk_. "_Verse 16_ arasında sayısal bir fark fark eder
    kınama ve gerekçe. Kınama sonuçları
    _one_ suçu; Gerekçe _many_ suçlarından teslim eder. _Verse
    17_ _Verse 16_ zorlar ve açıklar. Adam ile birleşme
    Günahının yıkım getireceğinden emindi, Mesih'le birlik içinde
    Doğruluğu, kurtuluş getireceği daha kesindir.

    _Verse 18_ Adem ve Mesih arasındaki paralelliğe devam eder.
    _Verse 12_'de başladı, ancak açıklayıcı tarafından kesintiye uğradı
    13-17_ 'de parantez. "_ Bir izinsiz girişle ...
    tüm erkekler kınamaya; Buna rağmen bir doğruluk eylemi yoluyla
    ... tüm erkeklere, _life_ için gerekli olarak gerekçelendirilen. "
    Burada "_Lall Men Men Kınanma _"-{~ Yunanca küçük harf omicron} {~ ~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf _Verse 15_ 'de oksia ~} ile iota;
    ve "Yaşamın Gerekçesine İhtiyati _" ler-{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunan küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük Letter Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
    _Verse 15_. Her durumda bir bütünlük vardır; Ama önce
    Durum, fiziksel yaşamlarını türeten "_all men_"
    Adam,-İkinci durumda, "
    Mesih'ten Manevi Yaşam (karşılaştırın _1 Cor. 15:22 _-- "_
    Adam hepsi ölür, yani Mesih'te hepsi canlı hale getirilir _ "-
    Paul, bağlamın gösterdiği gibi,
    hem azizler hem de günahkarların tüm erkeklerinin dirilişi, ancak sadece
    Doğruların kutsanmış dirilişi; Başka bir deyişle,
    Mesih'le olanların dirilişi).

    _Verse 19._ "_ Bir adamın itaatsizliği gibi birçoğu
    günahkarlar oluşturuldu, birine itaatle bile
    Birçoğu doğru kurulmalı mı ?_ "Birçoğu
    günahkarlar oluşturdu çünkü _Verse 12_'e göre günah işlediler
    Sonbaharında Adam ile ve ile. Fiil gerçeğini varsayar
    İlişkili olanlar arasında doğal birlik. Bütün erkekler
    "_one trespass_," zeminde günahkar olduğu ilan edildi
    Çünkü, bu izinsiz giriş yapıldığında, tüm erkekler biriydi
    Adam-yani, ilk insan çiftinde ortak bir doğaydı. Günah
    işlendiği için empoze edilir. Bütün erkekler cezalandırılır
    Ölüm, çünkü tam anlamıyla Adam'da günah işlediler, çünkü onlar
    mecazi olarak bunu yapmıştır, ama aslında yapmadı.
    {~ Yunanca Başkent Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile dasia}} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ~} ~} ata ve
    Mesih'in kefareti, {~ Yunanca küçük harf upsilon olarak adlandırılır {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Kontrast yapmak için Yunan küçük harfli eta oksia ~}
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca harf omicron ~ } {~ Yunanca küçük harf eTa ~} adam.

    {~ Yunanca başkent mektubu kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~}} {~ Yunanca küçük harf tau} {~ küçük harf tau} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harfli eta ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ }, ilk bölümünde olduğu gibi aynı anlamlandırmaya sahiptir.
    ayet. {~ Yunanca Başkent Delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~ } {~ Oxia ile Yunanca Küçük Harf ETA ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf iota ~} basitçe "anlamına gelir"
    haklı, "ve {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ ~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ }, için
    {~ Yunanca küçük harfli alfa ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük Omega ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Varia ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük Tau ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa oksia ~ {~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunan küçük harf nu ~} daha mükemmel. Bu
    "_constitued rustheous_" olmak bir sendika gerçeğini varsayar
    between {~GREEK SMALL LETTER OMICRON WITH DASIA~} {~GREEK SMALL LETTER EPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER IOTA WITH PSILI AND PERISPOMENI~}{~GREEK SMALL LETTER FINAL SIGMA~} and {~GREEK SMALL LETTER OMICRON~}{ ~ Dasia ile Yunanca Küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ Yunanca küçük Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~}, _i. E._, Mesih ve
    İnananlar, tıpkı "_ -constituted sinners_" varlığının varsayıldığı gibi
    {~ Yunanca küçük harfli omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} ve {~ Yunanca küçük Letter Omicron ~} {~ Dasia ile küçük harf Iota ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf la ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ oksia ile küçük harf iota ~}, _i. E._, Arada
    Bütün erkekler ve Adam. Gelecek {~ Yunan küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf eta ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ }
    inananların ardıllığı; ideal olarak _Justification_
    Zaten tamamlandı, ama aslında,
    bireysel inanıyor. "_The Mots_"
    Doğru _ "-hepsi insanlık değil, sadece" _ the Mots_ "kime, içinde
    _Verse 15_, lütuf bolca ve tanımlanan, _Verse 17_,
    "Bol lütuf alan ve armağanı olarak"
    Doğruluk_. "

    "Ama bu birlik bundan birkaç önemli özellikte farklı
    Adam ve gelecek nesilleri arasında. Doğal ve önemli değil,
    ama ahlaki ve manevi; genel ve evrensel değil, bireysel
    ve seçimlerle; Tanrı'nın yaratıcı eyleminden kaynaklanmaz, ama onun
    Yenilenen eylem. Tüm erkekler, istisnasız, Adem ile olanlardır;
    Sadece inanan erkekler Mesih'le olanlardır. Adam'ın impütasyonu
    Günah, Tanrı'nın bu kadar memnun olması durumunda, keyfi bir eylem değildir.
    Evrendeki herhangi bir varlığın hesabını hesaba katabilir,
    bir iradeye göre. Adem'in günahı düşmüş olanlara empoze edilemezdi
    Örneğin melekler ve içlerinde cezalandırıldı, çünkü asla
    Biri Madde ve Doğa Birliği ile Adam ile. Onlar
    kendi gerçek ihlallerini taahhüt ettiler, haklı çıkmayacak
    Adam'ın günahının onlara imptimiz, gerçeğinden daha fazlası
    Adem'in gelecek nesilleri
    Onların kendileri ilk günahı engellemek için yeterli bir neden olurdu
    Adam onlara. Gerçek bir doğa ve varlık birliği dışında hiçbir şey
    Adem'in günahının impütasyonunu haklı çıkarın; Ve benzer şekilde
    Mesih'in itaati artık inanılmaz bir adama empoze edilemez
    kayıp bir meleğe göre, çünkü bunların hiçbiri ahlaki olarak ve
    Ruhsal olarak Mesih "(Shedd). Farklı bir
    Yorum ({~ {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~}} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}-kişisel ve bireysel olarak günah işledi), bkz.
    Kendrick, bap. Rev., 1885: 48-72.


Kınanma miras alınmadı.

                  Pelagian.          Arminian.          Yeni okul.

I. Hemen hemen derhal
ruh.         Yaratılış.          Yaratılış.          Yaratılış.
İi. İnsanın devlet masum ve ahlaksız, ama ahlaksız ve
doğumda.         hala kısır olabilir, ama
                  Tanrı.               Bu günah değil, işbirliği yapın.
                                     ruh.
III. Sadece iletişim kurmak için yozlaşacak etkileri
Adam'ın günahı.       kendisi.           gelecek nesiller
                                     Fiziksel ve bütün ırk.
                                     entelektüel olarak.
                                     Suçluluk yok
                                     Adam'ın Günahı
                                     empoze edildi.
IV. Gönüllü tarafından bilinçli olarak takip ederek nasıl oldu?
günah mı?              Adam'ın örneği.    Adam'ın ihlalini onaylamak
                                     bilinen hukukta kendi tapusu.
                                     buna rağmen
                                     Ruhun yardımı.
V. Sadece kötü kötülük eğilimlerinin ne olduğu,
yolsuzluk?       alışkanlık, her birinde ama kötülükte tutulan
                  dava.              ruh.        eğilimler.
VI. Her erkeğin tek erkeğinin kendi adamı nedir?
empoze edildi mi?          günahlar.              günahlar ve eylemler
                                     Transgresyonun onaylanması.
                                     Bu doğa.
Vii. Manevi, fiziksel ve manevi nedir ve
Ölüm Ebedi.           manevi ölüm ebedi ölüm
katlanıyor mu?                            kararname ile.         sadece.
VIII. Kabul ederek işbirliği yaparak nasıl takip eder?
Erkekler kurtarıldı mı?        Mesih Mesih'in Altında Ruhu ile
                  örnek.           Herkese verildi.      etkisi
                                                        Hakikat Sunulan
                                                        Ruh tarafından.

Kınama miras alınmış.

                  Federal.           Plasean.           Augustinian.

I. Hemen hemen derhal
ruh.         Yaratılış.          Yaratılış. Yaratılış.
İi. İnsanın devlet ahlaksız, ahlaksız, ahlaksız,
doğumda.         yapamıyor, yapamıyor ve yapamıyor ve
                  kınanabilir.       kınanabilir.       kınanabilir.
III. Adam'ın doğal suçunu sağlamak için etkileri
Adam'ın günahı.       Günah bağlantısının kınanması, yolsuzluk,
                  Onlar ve ölümde ahlaksız arkadaşları.
                  Antlaşma ve onun torunları.
                  Onların yaratılışları
                  ahlaksız olarak.
IV. Bir parça alarak sahip olarak nasıl oldu
günah mı?              muhasebeleştirilmiş ahlaksız doğa.   günah içinde
                  Adam'daki günahkarlar, seminal olarak
                  Adam'ın günahı.                           Başkanı
                                                        ırk.
V. Kınanabilir, kınanabilir, kınanabilir olan,
yolsuzluk?       Kötü eğilim kötü eğilim kötü eğilim
                  ve devlet.         ve devlet.         ve devlet.
VI. Adam'ın günahı nedir, sadece Adem'in günahını mahrum etti, bizim
empoze edildi mi?          insanın kendi doğası ve insanın ahlaksızlığı ve
                  yolsuzluk ve kendi günahı.           Kendi günahlarımız.
                  adamın kendi günahları.
Vii. Fiziksel, fiziksel, fiziksel nedir,
ölüm manevi, manevi ve manevi ve
katlanıyor mu?         sonsuz.           sonsuz.           sonsuz.
VIII. Mesih tarafından olmakla nasıl olmak
Erkekler kurtarıldı mı?        kiminle
                  Biz biriyiz.
                  Yasa Mesih aracılığıyla.
                  Mesih.


II.-Augustinian İthalat Doktrinine itirazlar.


Bu şekilde geldiğimiz impütasyon doktrini,
Aşağıdaki itirazlara sahip rakipler. Onları tartışırken,
Kutsal Yazılarda ortaya çıkan bir gerçeğin inancımızı iddia edebileceğini unutmayın,
Bize çözünmeyen zorluklara rağmen. Yine de bu sınav
söz konusu itirazları yanlış bir şekilde dinleyecek
felsefi ilkeler veya saldırıya uğrayan doktrinin yanlış anlama üzerine.

A. Bilinç dışında ve önce günahın olamayacağı.

Bunu inkar ediyoruz. Erkeklerin kötü eğilimlerinin ve eylemlerinin büyük kısmı
kusurlu olarak bilinçli ve bu tür birçok eğilim ve kötü davranıyor
Kalite hiç fark edilmez. İtiraz varsayımına dayanır
Bu yasa yayınlanan tüzüklerle veya resmi olarak standartlarla sınırlıdır
konuları tarafından tanınır. Hukukun derin bir görüşü
Varlık ilkeleri, doğayı uygunluğa bağlamak olarak
Tanrı'nın doğası, sadece bunlar olduğu için doğru irade talep eden
Erkekler üzerinde iddialarda olduğu gibi, doğru bir durumun tezahürleri
Kurumsal kapasite, tüm gücünün bu itirazını mahrum eder.


    Ama amacımız, üzerinde bilinçli bir ihlal eylemi bulmaksa
    Tanrı'nın suçluluk ve insanın kınamasını temel almak için bulabiliriz
    Bu, Adam'ın günahında her adamın başından daha kolay
    kişisel tarih; çünkü hiçbir insan ilk günahını hatırlayamaz.
    Söz konusu ana soru şudur: Hepsi günah kişisel mi?
    Hem Kutsal Yazıların hem de Sebebin bu soruyu cevapladığını iddia ediyoruz
    negatif. Yarış gibi bir şey var ve
    ırk sorumluluğu.


B. O adam, yapmadığı günahkar bir doğadan sorumlu olamaz
şahsen orijin.

İtirazın vicdan ve
Kutsal Yazılar. Bunlar ne olduğumuzdan sorumlu olduğumuzu iddia ediyor. .
Günahkâr doğa bizim için dışsal bir şey değil, en içten benliğimizdir. İnsanın orijinal doğruluğu ve yeni sevgi implante edilmişse
Rejenerasyonun ahlaki karakteri vardır, o zaman doğuştan gelen kötülük eğilimi vardır
ahlaki karakter; Birincisi övgüye değer olduğu için, ikincisi
kınanabilir.


    Günahın bir kişinin eylemi olduğu söylenirse
    Doğa, Adam'da tüm insan doğasının bir kez
    tek bir kişilik biçiminde ve
    Kişi aynı zamanda doğanın eylemi olabilir. Hangisi
    sonraki herhangi bir zamanda olamazdı, olabilir ve
    o zaman. İnsan doğası Adam_ in'e düşebilir, ancak o düşüş
    Onun torunlarından herhangi biri durumunda tekrarlanamadı.
    Hovey, Anahatlar, 129-"_will_'nin günahın nedeni olduğunu söyleyelim mi
    Kutsal Varlıklarda, _wrong Desire_ kutsal olmayan günahın nedenidir
    Varlıklar? Augustine bunu tuttu. "Pepper, ana hatlar, 112-" Yapmıyoruz
    her birine kendi başına düş. Adam'da denetimli serbestlik yapıyorduk,
    Onun düşüşü bizim düşüşümüzdü. "


C. Adem'in günahının bize empoze edilemeyeceği, çünkü tövbe edemeyiz.

İtiraz sadece ayırt edemediğimiz sürece mantıklılığa sahiptir
Adem'in günahı arasında Tanrı'dan doğanın içe dönük takibi olarak ve
Adam'ın günahı, takip eden ve
o apostasy tezahür ettirdi. Gerçekten Adam'ın günahını tövbe edemeyiz
kişisel eylem veya Adam'ın kişisel eylemi olarak, ancak günahı ile ilgili olarak
Ortak doğamızın şaşkınlığı-kendimizde kendini gösteren bir şaşkınlık
Kişisel geçişler onun içinde olduğu gibi, tövbe edebiliriz ve
tövbe ediyor. Gerçekte, bu doğa, kendi kendini bozan ve karşı
Hıristiyanın en derin tövbe ettiği Tanrı.


    Tanrı, biliyoruz ki, onu bulduğumuz gibi yapmadı. Biz
    Tanrı'dan ahlaksızlık ve şaşkınlığımızın bilincinde. Tanrı'yı ​​biliyoruz
    Bundan sorumlu olamaz; Doğamızın
    sorumlu. Ama yolsuzluğu olmadıkça bu olamazdı
    kendini yolsuzluk. Kendini bozan bu doğa için tövbe etmeliyiz,
    ve tövbe et. Anselm, De Concep. Virg., 23-"Adam birinde günah işledi
    bir kişi olarak bakış açısı, bir diğeri insan olarak (_i. E._, insan olarak
    o zaman sadece onun içinde var olan doğa). Ama Adam'dan beri
    ve insanlık ayrılamadı, kişinin günahı
    _nature_ mutlaka etkilendi. Bu doğa ne Adam
    gelecek nesillerine aktarıldı ve günahı gibi iletildi
    yapmıştı, ödeyemeyeceği bir borçla yükümlü, soyuldu
    Tanrı'nın başlangıçta onu yatırdığı doğruluk;
    Ve onun soyundan gelenlerin her birinde bu bozulmuş doğa
    _persons_ günahkarlar. Yine de Adam ile aynı derecede günahkar değil,
    İkincisi hem insan doğası hem de bir kişi olarak günah işledi
    Yeni doğan bebekler sadece doğaya sahip oldukları gibi günah işler. "-daha fazla
    Kısaca, Adam'da bir kişi doğayı günahkar yaptı; onun gelecek nesillerinde,
    Doğa insanları günahkar yapar.


D., Adam'ın ilk günahından sorumlu olursak, ayrıca
Sadece Adem'in diğer günahları için değil, aynı zamanda günahlarımızdan da sorumlu
Hemen atalar.

İnsan doğasının şaşkınlığının bir kez ortaya çıkabileceğini yanıtlıyoruz. BT
Yasak meyvenin yemeden önce Adam'da meydana geldi ve ortaya çıktı
Kendisi o yemekte. Adem'in ve hemen
Atalar artık doğayı belirleyen veya değiştiren eylemler değil,-
Sadece doğanın ne olduğunu gösterin. İşte gerçeği ve sınırlaması
"Oğul
Baba "(Ez. 18:20; _cf._ Luka 13: 2, 3; Yuhanna 9: 2, 3).
kendisine iletilen özellikle kötü eğilimlerden sorumlu
yakın ataları, sahip olduğu doğadan farklı olarak; ne de
Bunlardan kaynaklanan ataların günahlarından sorumlu
eğilimler. Ama o orijinal apostasy'den sorumlu
Tanrı'dan gelen bir ve nihai isyanını oluşturdu ve
kendi durumunda sonuçlanan kişisel ahlaksızlık ve itaatsizlik
buradan.


    Augustine, Encheiridion, 46, 47, bir
    yakın ataların günahları, ancak bunu bir meselesi olarak
    Grace, bu "_ üçüncü ve dördüncü nesil" ile sınırlı olabilir
    (_EX. 20: 5_). Aquinas bunun sonuncusu Tanrı tarafından söylendiğini düşünüyor çünkü
    Babalar üçüncü ve dördüncü neslini görmek için yaşıyorlar.
    soyundan gelenler ve bunları örnek olarak etkilemek
    gönüllü olarak kendileri gibi. Burgesse, orijinal günah, 397,
    önlemek için doğal nesillere antlaşma-idea
    yakın ataların günahlarının ve
    Adam. Yani Shedd. Ama Baird, Elohim, 508, bir
    Daha iyi bir açıklama, ilk günahını ayırt ettiğinde
    doğa ve daha sonraki kişisel eylemler
    ki bu sadece doğayı gösterir, aynı zamanda değiştirmez. Hayal etmek
    Adam masum kalmış, ama onun gelecek nesillerinden biri
    düşmüş. O zaman bunun torunları suçlu olurdu
    İçindeki doğanın değişmesi için, ancak günahların günahları için suçlu değil
    Atalar onunla aralarında müdahale ediyor.

    İnsanın bir lav akışının seyrini yönlendirebileceğini ekliyoruz.
    aşağı doğru, belirli bir kanala akar ve hatta kazabilir
    Dağda yeni kanal. Ama akış sabit
    miktarı ve kalitesinde ve aynı etkisi altında
    ilerlemesinin tüm aşamalarında yerçekimi. Ben sorumluyum
    Doğamımın kendisine verdiği aşağı yönlü eğilim
    başlangıç; Ama kalıtsal ve özellikle de sorumlu değilim
    Kötülük eğilimleri doğadan ayrı bir şey olarak, çünkü onlar
    Ondan ayrı değil,-onlar formları veya tezahürleridir. Bunlar
    Eğilimler bir süre sonra tükenir,-Doğa günahı ile değil. .
    Ezekiel Bildirgesi (_18: 20_), "_ Oğul,
    Babanın yetersizliği, _ "Mesih'in körlüğün
    Kör adamın bireysel günahları veya ebeveynlerinin günahları nedeniyle
    (_John 9: 2, 3_), sadece Tanrı'nın bize empoze etmediğini gösterir
    yakın atalarımızın günahları; Tutarsız değil
    Dünyanın tüm fiziksel ve ahlaki kötülüğünün
    Tüm ırkın ücretli olduğu Adem'in günahının sonucu.

    Kişinden miras alınan avarice veya duygusallığa tuhaf eğilimler
    Hemen soy, sadece yerli ahlaksızlık içinde kırışıklıklardır.
    Miktarına veya suçluluğuna hiçbir şey ekleyin. Shedd, Dogm. Theol.,
    2: 88-94-"Bir mizaç miras almak bir ikincil miras almaktır
    özellik. "H. B. Smith, Sistem, 296-" Ezekiel 18 bunu inkar etmiyor
    torunlar ataların günahlarının kötü sonuçlarına dahil olurlar,
    Tanrı'nın ahlaki hükümeti altında; Ama sadece olduğunu gösterir
    Özgürlük fırsatı, kişisel tövbe ve
    İtaat. "Mozley öngörüde, 179-" Augustine diyor ki
    Ezekiel'in oğlunun
    Baba ilahi ilişkilerin evrensel bir yasası değil, ama
    İlahi merhametle ilgili olarak sadece özel bir peygamberlik
    İncil dağıtım ve zarafet sözleşmesi altında,
    Orijinal günahın etkisi ve insanlığın cezası
    İlk ebeveynlerinin günahı kaldırıldı. "Ayrıca bakınız Dorner,
    Glaubenslehre, 2:31 (Syst. Doct., 2: 326, 327),
    Babaların günahlarını çocuklara ziyaret etmek (Örn. 20: 5)
    çocukların günahlarını tekrarladığı gerçeğiyle açıkladı
    ebeveynler. Alman Atasözü: "Elma
    ağaç."


E. Adem'in günahı ve kınaması yayılma yoluyla bizim olabilirse,
Müminlerin doğruluğu ve inancı da yayılabilir olmalıdır. Günah olsun, sadece kişisel niteliklerin veya
Doğruluk, yayılma yoluyla iletilir. Sıradan nesil
_Personal_ Suçluluk İletme değil, sadece
bütün _species_. Bu yüzden kişisel inanç ve doğruluk yayılamaz.
"Orijinal günah, insanın _nature_'sinin bir sonucudur, oysa ebeveynlerin
Grace _personal_ mükemmelliğidir ve iletilemez "(Burgesse).


    Thornwell, Seçilmiş Yazılar, 1: 543, Augustinian doktrini diyor
    Adem'in, tövbe ve inanan, başlamış olması gerektiğini ima ederdi
    tövbe ve inanan çocuklar, doğanın olduğu gibi
    Ebeveynde her zaman ebeveynden çocuğa akar. Ama bkz. Fisher,
    Tartışmalar, 370, Aquinas'ın kalite veya suçluluk duymadığı
    yani _personal_ yayılır (Thomas Aquinas, 2: 629). Anselm
    (De Concept. Virg. ET Origin. Peccato, 98)
    soru. "Ağacın orijinal doğası yayılıyor-
    greftin doğası "-greftten tohum ekildiğinde.
    Burgesse: "Öğrenilen ebeveynler
    çocuklar, ama diğerleri gibi cehalet içinde doğarlar. "Augustine:" A
    Sünnetli olan Yahudi, sünnetli olmayan çocuklara değil, ama
    sünnetsiz; ve kabuksuz ekilen tohum henüz
    kabuklu mısır üretti. "

    Darwinizm'in Weismann tarafından son modifikasyonu,
    Metnin doktrini. Lamarck'ın görüşü, her birinin gelişmesiydi
    Irk, bireylerin _effort_ aracılığıyla gerçekleşti,-
    zürafanın uzun bir boynu var çünkü birbirini izleyen zürafalar ulaştı
    Yüksek ağaçlarda yiyecek için. Darwin bu gelişmenin aldığını iddia etti
    çaba nedeniyle değil, _Environment_ nedeniyle
    uygun olmayanları öldürür ve uyumun hayatta kalmasına izin verir,-zürafanın
    Uzun boyun çünkü zürafaların çocukları arasında sadece
    uzun boyunlu olanlar meyveye ulaşabilir ve birbirini izleyebilir
    nesiller boyu zürafalar sadece uzun boyunlu olanlar
    yay. Ama Weisman şimdi bize o zaman bile olacağını söylüyor
    kendiliğinden olmadıkça gelişme yok
    zürafalarda uzun boyunlu olmak için,-
    Zürafa doğar; Hepsi ebeveynlerdeki mikroplara bağlıdır. Darwin
    edinilmiş karakterlerin iletimine tutuldu, böylece
    Bireysel erkekler insanlık akışının _Affluents_; Weismann
    Aksine, edinilen karakterlerin
    aktarılır ve bireysel erkekler sadece _effluents_
    İnsanlığın Akışı: Akarsu özelliklerini vermek
    bireyler, ancak bireyler özelliklerini vermezler
    Akışa: Bkz. Howard Ernest Cushman, 10 Ocak, Outlook,
    1897.

    Weismann, kalıtım, 2:14, 266-270, 482-"Sadece edinilen karakterler
    Dış koşulların işleyişiyle, hayat boyunca hareket ederek
    bireyin, aktarılamaz .... bir parmak kaybı
    kalıtsal değil; Bir organın egzersiz yoluyla artışı tamamen
    kişisel edinim ve iletilmez; Okuma çocuğu yok
    Ebeveynler öğretilmeden okudu; Çocuklar öğrenmiyor bile
    Öğrenilmeden konuşmak. "Docked kuyruklu atlar, Çinli kadınlar
    Sıkışık ayaklar, özelliklerini iletmeyin. Rüptürü
    Kadınlarda kızlık zarı bulaşmaz. Weismann kuyrukları kesti
    Ardışık beş nesilde 66 beyaz fareden 901
    Yavrular hiçbiri kayalık değildi. G. J. Romanes, Hayat ve Mektuplar,
    300-"Kuyruklarını kaybeden üç ek kedi vakası
    daha sonra arka yavru kedi. "Onun Weizmannism'de Romanes
    şöyle yazıyor: "Aklın gerçekten bilimsel tutumu
    Kalıtım sorunu Galton ile söylemektir: 'Neredeyse
    Yapısal hücrelerin tepki verebileceğine dair inancımızı saklayın.
    hiç cinsel unsurlar ve en fazla onlardan emin olabiliriz
    Bunu çok zayıf bir derecede yapın; Başka bir deyişle, bu
    Değişiklikler, doğru bir şekilde, doğru değilse,
    Bu kelimenin duygusu. ' "Bu hem Romanları hem de Galton'u sınıflandırıyor gibi görünüyor
    Tartışma'da Weismann'ın yanında. Ancak Burbank diyor ki
    "edinilmiş karakterler iletilir veya hiçbir şey bilmiyorum
    bitki hayatı. "

    A. H. Bradford, kalıtım, 19, 20, karşıt görüşleri göstermektedir:
    "İnsan hayatı, dağlardan akan net bir akarsu değil,
    Çeşitli kursunda bin rill'den bir şey almak ve
    yüzeydeki ve toprakta perçinler, böylece artık
    ilk gibi saf. Darwin ve Spencer'ın bu görüşüne Weismann
    Ve Haeckel, insan hayatının bir akarsu olduğu görüşüne karşı çıkıyor
    yeraltına dağlardan denize akıyor ve şimdi yükseliyor
    Ve sonra bazıları salin, bazıları sülfürik olan çeşmelerde
    ve bazıları demir ile tensekli; ve farklılıkların ödenmesi
    tamamen kırılmak için geçen toprağa
    yüzey, anne akışı aşağı ve tüm tuzun altında, kükürt
    ve demir, denize doğru akan önemli ölçüde değişmeden. Eğer
    Darwin doğrudur, o zaman bireyleri değiştirmeliyiz
    gelecek nesillerini değiştirin. Weisman doğruysa, o zaman yapmalıyız
    Daha iyi bireylerin doğabileceği için ortamı değiştirin.
    Ruhtan doğan Ruhtur; Ama doğan
    etin yolsuzlukları ile lekelenen ruh hala lekeleniyor. "

    Bilim tarafından en iyi garanti edilen sonuç
    Wallace, Forumda, Ağustos 1890, yani her zaman var
    edinilmiş karakterleri iletmek için bir _Tendency_, ancak sadece bunlar
    sarhoşluk ve
    sifiliz, organizmanın sabit alışkanlığının üstesinden gelin ve
    kendileri kalıcı. Bu prensibi şimdi uygulamak
    Adem'in yarışla bağlantısı, Adem'in günahını bir
    radikal olan, sadece birleştiren inanç eylemiyle karşılaştırılabilir
    Mesih'te ruh. Bütün varlığın geri dönüşüydü
    Tanrı'nın Işığı ve Sevgisi ve Yüzün Karanlığa Doğru
    ve ölüm. Sonraki her eylem aynı yönde bir eylemdi,
    ama doğayı değiştiren, değiştirilmeyen bir eylem. Bu ilk
    Günah eylemi, tüm ahlaki beslenme ve büyümenin doğasını mahrum etti,
    Hala içkin Tanrı, doğuştan karşı koyduğu sürece
    kötülüğe eğilimler. Adam'ın gelecek nesilleri yozlaşmış doğasını miras aldı,
    Ancak daha sonra elde edilen herhangi bir karakter miras almazlar,
    ya ilk babalarının ya da hemen
    atalar.

    Bascom, Karşılaştırmalı Psikoloji, Chap. VII-"Modifikasyonlar
    harika, yapay engelleme gibi,
    Fizyolojik yapı, kendilerini iletmeyin. Daha çok
    Bilinçli ve gönüllü olarak satın almalarımız, o kadar az
    Miras ile iletildi. "Shaler, Doğanın Yorumu,
    88-"Kalıtım ve bireysel eylem güçlerini birleştirebilir ve böylece
    Formun olduğu kalıtsal güdülerden birini veya daha fazlasını yoğunlaştırın
    Bundan etkilenir ve etki yavrulara aktarılabilir.
    Dolayısıyla, miras çatışması kurumuna yol açabilir
    çeşitlilik. Dürtü birikimi ani devrime yol açabilir,
    ve türler çevre tarafından değil, yarışma ile değiştirilebilir
    Miras ev sahibi arasında. "
    Babaların çocuklara göre çirkin doktrin olduğu düşünülüyordu.
    Sadece Kutsal Kitap'ta öğretildiği sürece. Şimdi şiddetle
    Kalıtım adını aldığı için alkışlandı. _Dale, Efesliler,
    189 _-- "Gençken bazı günahlarla savaştık ve öldürdük
    onlara; Bizi artık rahatsız ediyorlar; Ama hayaletleri yükseliyor gibi görünüyor
    Mezarları uzak yıllarda ve kendilerini giymek
    çocuklarımızın eti ve kanı. "Bkz. A. M. Marshall, Biyolojik
    Dersler, 273; Mivart, Harper's Magazine'de, Mart 1895: 682;
    Bixby, Ahlak Kriz, 176.


F., eğer tüm ahlaki sonuçlar düzgün cezalarsa, günah,
Günahkâr bir doğa olarak, eylem olarak kabul edilen günahın cezası olmalıdır
ilk ebeveynlerimizin.

Ama günahla günahın cezalandırılmasının uygunsuzluğunun kaybolduğunda
Cezalandırılan günahın kendimiz olduğunu düşünüyoruz, aynı şekilde
cezalandırıldığımız günah. İtiraz,
Federal teori veya aracılık etme teorisi, ancak
Adem'in Doğal Başkanlığı Teorisi. O operasyon yoluyla bu Tanrı'yı ​​inkar etmek
ikinci nedenlerin, alışkanlık tarafından ihlal eylemini cezalandırabilir ve
Bundan kaynaklanan eğilim, her gün yaşamın gerçeklerini görmezden gelmektir,
günahın her zamanki gibi temsil edildiği kutsal metin ifadeleri
kendini yeniden üretmek ve her üreme ile suçluluğunu arttırarak ve
Ceza (Rom. 6:19; James 1:15.)


    _ROM. 6:19 _-- "_ Üyelerinizi hizmetkar olarak sunduğunuz gibi
    kirlilik ve haksızlığa karşı haksızlığa, şimdi olsa bile
    Üyeleriniz, kutsallaştırma için doğruluğa hizmetkar olarak_ ";
    _Eph. 4:22 _-- "_ Waxeth hileslerin şehvetlerinden sonra yozlaşmış"; _James
    1:15 _-- "_ O zaman şehvet, gebe kaldığında, günahı Beareth: ve
    Günah, tam olarak büyüdüğünde, Ölümleri Gelir_ "; _2 Tim.
    3:13 _-- "_ Kötü adamlar ve sahtekarlar daha kötü ve daha kötü balmumu olacak,
    Aldatma ve aldatma ._ "Meyer'e bakınız.
    1:24 _-- "_ Bu nedenle Tanrı onları kalplerinin şehvetlerinden vazgeçti
    _ "Tüm etkiler onların nedeni haline gelir.
    Schiller: "Bu, kötü işin, yeni kötülüğün laneti
    tohum olur. "Tennyson, günah vizyonu:" Bakın
    duyu suçu, zamanla giyilen duyu ile intikam aldı. Bir diğer
    dedi: duyu suçu kötülük suçu haline geldi ve eşit
    Suç. "Whiton, sonsuz ceza sonsuzdur, 52-" Ceza
    günah esasen daha geniş yayılma ve daha güçlü tutuşlardan oluşur
    ruhun hastalıkları. _Prov. 5:22 _-'_ kendi haksızlıkları
    Kötü al.
    Sin_'nin kabloları. ' Günah kendi kendini devam ettiriyor. Günahkar
    daha kötüden daha da kötüleşen bir düşüşte daha da kötüleşir. "
    En azından günahlarımızın içinde sonsuz bir genişleme gücü var-
    Kendisi bir dünyayı sefalet ve yıkımla doldururdu.

    Bilgelik, 11:16-"Bir adamın her yerde sinneth, aynı şekilde o
    cezalandırılacak. "Shakespeare, Richard II, 5: 5-" Zaman harcadım,
    Ve şimdi zaman beni boşa harcıyor "; Richard III, 4: 2-" Şimdiye kadar içeri giriyorum
    kan, bu günah günahı koparır "; perikles, 1: 1-" Bildiğim bir günah
    Başka bir doth provoke; Cinayet, sigara içmek için şehvetin yakınında; "
    Kral Lear, 5: 3-"Tanrılar adil ve hoş ahlaksızlıklarımızdan
    Bizi belinecak enstrümanlar. "" Marlowe'un Faustus'u yazıyor
    idealini terk eden bir ruhun sürekli bozulması ve
    Bir mengenenin diğeri tarafından çizilmesi, çünkü el ele giderler
    Saatler gibi "(James Russell Lowell). Bayan Humphrey Ward, David
    Grieve, 410-"Sonuçta, özlem ne zaman çok fazla umut yok
    Özellikle birkaç yıl sonra yaşının bir adamına geri döner '
    aralık."


G. Doktrinin, bireylerin tüm ayrı denetimli serbestliklerini dışladığı için
Adam, ahlaki yaşamlarını sadece eğilimlerin bir tezahürü haline getirerek
ondan alındı.

İtirazın sadece bağlantımızla görüştüğünü yanıtlıyoruz.
yarış ve her birinin tamamlayıcı ve eşit derecede önemli gerçeğini göz ardı ediyor
insanın kişisel iradesi. Bu kişisel irade, sadece ifade etmekten daha fazlasını yapar
doğa; Belli bir dereceye kadar doğayı kaldırabilir veya
Diğer yandan, günahkar bir karakter ve kendi etkisi ekleyin. Var, içinde
Diğer kelimeler, kişisel için yer bırakan bir özgürlük geri kalanı
Denetimli serbestlik, Adam'daki yarış probasyonuna ek olarak.


    Kreibig, Versoehnungslehre, Augustinian görüşüne itiraz ediyorsa
    Kişisel günah orijinalinden gelir, erkeklerin suçlu olduğu tek şey
    çünkü Adam'ın günahıdır; Sonraki tüm günahlar kendiliğinden
    gelişim; Birey sadece doğuştan tezahür ettirebilir
    karakter. Ancak bunun bir yanlış beyan olduğunu söylüyoruz
    Augustine. Böylece geri kalanları gözden kaçırmaz
    İnsanda Özgürlük (bkz.
    Augustine'nin görüşü ve bunu takip eden bölümde, yetenekli,
    640-644). Yolsuz ağacın vahşi meyveyi üretebileceğini söylüyor
    ahlakın, ilahi lütuf meyvesi olmasa da. Doğru değil
    İrade kesinlikle karakter olarak. Karakter olsa da
    İrade kararlarının ne olabileceğine dair en kesin endeks,
    yanılmaz değil. Adam'ın ilk günahı ve erkeklerin günahları
    Rejenerasyondan sonra bunu kanıtlayın. Düzensiz, spontane,
    Bu kararlar olağanüstü olsa da, hala eylemler
    ve ajanın güdülerle _Bound_ olmadığını gösteriyorlar.
    karakter olarak.

    İşte günahın olmadığı sorusuna cevabımız
    Yarışı yayın ve yavru üretin. Her çocuğun bir
    kendine özgü bir denetimli serbestlik ve şansı olabilecek kişisel irade
    Kurtuluş için. Denney, Teoloji Çalışmaları, 87-99-"Ne
    Miras, denememizi düzelttiği söylenebilir, ancak kaderimizi değil. Biz Aitiz
    "_all ruhları benimdir_" (_ez.
    18: 4_); "_ Gerçeği duyan bir şey benim sesimi duyar_" (_John
    18: 37_). Thomas Fuller: "1. Roboam Begat Abia; yani kötü
    Babam kötü bir oğluna yalvarır; 2. Abia Begat Asa; yani kötü bir baba
    iyi bir oğluna yalvarır; & Asa Begat Josaphat; yani iyi bir baba
    iyi oğul; 4. Josaphat Begat Joram; yani iyi bir baba kötü
    oğlum. Anlıyorum, Tanrım, dolayısıyla babamın dindarlığı olamaz
    zorunlu; Bu benim için kötü bir haber. Ama bu gerçek empiyatı görüyorum
    her zaman kalıtsal değildir; Bu oğlum için iyi bir haber. "Kasap,
    Yunan Genius'un Boyutları, 121-Yunanlılar, "Popüler Görünüm
    Bu suçluluk miras alıyor muydu; yani çocuklar
    babalarının günahları için cezalandırıldı. Aeschylus ve
    Sophocles ayrıca, suçluluk eğilimi miras almıştı,
    Fakat bu eğilim insanın özgür iradesini yok etmiyor. Eğer
    Bu nedenle çocuklar cezalandırılır, onlar için cezalandırılırlar
    kendi günahları. Ancak Sophocles, masumun diğer gerçeğini gördü
    Çocuklar babalarının günahları için acı çekebilirler. "

    Julius Mueller, Doc. Günah, 2: 316-"Sadece organik günah teorisi
    sadece bir doktrini tehlikeye sokan natüralizme yol açar
    nihai yargı, ancak genel olarak kişisel ölümsüzlük. "
    Bu nedenle, bilinen ve
    erkeklerin günahlarını kabul etti. Aynı stresi bize koymalıyız
    Adam ile Kutsal Yazının yaptığı bağlantı, açıklamak için
    uygulamak
    Bu ortak harabeden kurtuluş ihtiyacımız ve bizim
    Mesih ile bağlantı. Kutsal Yazılar yapmaz ve yapmamız gerekmez,
    Adam'ın günahına karşı sorumluluğumuz vaaz verme teması.
    Bkz. A. H. Strong, Hıristiyan Bireyciliği ve Yenisi
    Teoloji, Felsefe ve Din, 156-163, 164-179.


H. Transgresyondaki ırkın organik birliğinin bir şey olduğunu
BT vaazının hepsini etkisiz hale getirdiği ortak deneyimden uzak
vicdana hitap ediyor.

Ancak bu itirazda gerçekliğin ne olursa olsun
Günahın kendini izleyen doğası. Erkekler ailenin birliğini hissediyor,
meslek, ait oldukları ulus ve sadece orantılı olarak
sempatilerinin genişliği ve ilahi lütuf deneyimleri,
Mesih'in ırkla birlik hissine girerler (_cf._. 6: 5;
Lam. 3: 39-45; Ezra 9: 6; Neh. 1: 6). Bağımsız ve
Kendini aramak kendilerini sadece kişisellerinden sorumlu olarak kabul eder
Elçilerin İşleri, erkeklerin dikkatini çekmemizi engellememelidir
Kutsal Yazıların Standartlarını Arama. Sadece Hıristiyan bir
henüz doğuştan bir yolsuzluğun karanlık sorunu için çözüm
kınanabilir; Sadece bu şekilde rejenere olmayan adam tam bir bilgiye yol açabilir
harabesinin derinliğinin ve Tanrı'ya olan mutlak bağımlılığının
kurtuluş.


    Bireyin ulus veya ırkla tanımlanması: _is.
    6: 5 _-- "_ Woe benim! Çünkü geri döndüm; çünkü ben kirli bir adamım
    dudaklar ve ben kirli dudakların ortasında yaşıyorum_ ";
    _Lam. 3:42 _-- "_ Biz geçtik ve isyan ettik_"; _Ezra
    9: 6 _-- "_ Yüzümü sana kaldırmak için utanıyorum ve kızardım, Tanrım;
    Çünkü bizim başımızda artan işsizlikler artar_ "; _neh. 1: 6 _--" _ i
    İsrail çocuklarının günahlarını itiraf et .... evet, ben ve benim
    Babanın evi günah işledi.
    David'in gurur günahı; Yani Reuben, Kenan, Achan,
    Gehazi, çocukları veya torunları için ziyaret edilir.

    H. B. Smith, Sistem, 296, 297-"Tanrı'nın ahlaki hükümeti altında
    Bir adam, diğerinin günahlarından dolayı sadece acı çekebilir. Bir
    İnsanların organik ilişkisi, Tanrı'nın büyük yargısında kabul edilir
    tarihte .... bireylere gelen kötülük var,
    Kişisel günahları için ceza, ama yine de acı çeken
    Ahlaki bir hükümet altında geliyor .... _jer. 32: 18_
    İkinci emrin ilanı, Tanrı
    Babaların çocukları üzerindeki yetersizliği. Söylenebilir
    Bütün bunlar sadece aile veya kabile 'sonuçları' veya
    ulusal veya ırk ilişkileri,-'kötülük nedeniyle kozmik hale gelir
    Başlangıçta yapmaya uyarlanmış ilişkiler üzerinde sabitleme
    İyi kozmik: 'ama o zaman Tanrı'nın _plan_
    Sonuçlar-ahlaki bir varlık tarafından yönetilen bir plan, ahlaki
    ahlaki düşüncelere göre ve ahlaki amaçlar için varlıklar;
    ve eğer bu tamamen görünürse, anlaşmazlık
    'Sonuçlar' veya 'ceza' sadece sözlü hale gelir. "

    Özelin üstünde ve üstünde ortak bir vicdan var
    vicdan ve büyüklerde göründüğü gibi bireyleri kontrol eder
    Fort Sumter'ın düşüşünün erkekleri çağırdığı gibi krizler
    Birliği savunmak ve kurtuluşun ilan edilmesi geliyordu
    köleliğin ölümü. Coleridge, orijinal günahın
    Her şeyi netleştiren bir gizem; Fisher, Nature ve
    Vahiy yöntemi, 151-157. Bradford, kalıtım, 34, alıntılar
    Elam, bir doktorun problemleri, 5-"edinilmiş ve alışılmış bir mengene
    Nadiren izini bir veya daha fazla
    Ya orijinal haliyle ya da yakın bir müttefik. .
    Ebeveynin alışkanlığı, karşı konulmaz dürtü dışında hepsi olur
    çocuk; ... organik eğilim en üst düzeyde heyecanlı,
    ve irade ve vicdan gücü orantılıdır
    zayıfladı .... Böylece ebeveynlerin günahları ziyaret edilir
    çocuklar."

    Pascal: "En uzak olan gizemin şaşırtıcı
    bilgimizden kaldırıldı-yani orijinalin iletimi
    günah-gerçek hakkında hiçbir bilgimiz yok olmalı
    kendimizi. Bu uçurumda durumumuzun ipucu
    Dönüşlerini ve sargılarını alır, insanın daha fazla
    gizem olmadan anlaşılmaz bu gizem
    insan için anlaşılmaz. "Yine de Pascal'ın şaşkınlığı büyük ölçüde
    günahı miras alan Augustinian pozisyonuna sahip olmasına
    lanetleme ve ebedi ölüm getirirken,
    birincil varoluş ve eylemin cooerdenting konumu
    Adam'daki türler; Bkz. Shedd, Dogm. Theol., 2:18. Atomizm
    bencil. En saf ve en asil, insanlığı en güçlü hissettiriyor
    bir yığın kum tanesi veya bir dizi tuğla gibi değil,
    Ama bunun organik bir birlik olduğunu. Yani Hıristiyan hissediyor
    aile ve kilise için. Yani Mesih, Gethsemane'de,
    ırk. Augustinian görüşünün eğiliminin
    Kişisel günahlar için suçluluk duygusunu azaltmak için,
    Yalnızca _sins'i _sin_ olarak tanıyanlar düzgün bir şekilde olabilir
    Onların kötülüğünü tanıyın. Böyle bir
    Tanrı'dan o kadar derin oturmuş ve evrensel bir şey değil
    Sonsuz lütuf bizi ondan teslim edebilir.


I. Bir bireyin günahının dahil olduğu bir anayasa
Suçluluk ve kınama ondan inen tüm erkeklerin doğası
Tanrı'nın adaletinin aksine.

Hiçbir insan teorisinin gizemini tam olarak çözemeyeceğini kabul ediyoruz.
impütasyon. Ama Tanrı'nın ilişkilerini adalete atfetmeyi tercih ediyoruz
egemenliğe göre. Kısmen olsa da aşağıdaki hususlar
varsayımsal, konuya ışık tutabilir: (_a_) Bir denetimli serbestlik
Adem'de ortak doğa, olduğu gibi günahsız ve Tanrı'nın tam bilgisi ile
hukuk, ilahi adaletle ayrı bir denetimli serbestlikten daha tutarlıdır
Her birey, deneyimsizliğe sahip, doğuştan ahlaksızlık ve kötü örnek,
Hepsi Tanrı'ya karşı bir kararı tercih ediyor. (_b_) bir anayasa
Mümkün olan ortak düşüş, herhangi bir hükmü için vazgeçilmez olabilir
ortak kurtuluş. (_C_) Grace altında günahkar olarak kurtuluş şansımız
Yasa uyarınca günahsız Adams olacağından daha iyi olabilir. (_d_) a
ilk adem ile birliğe izin veren anayasa
Transgresyon haksız olamaz, çünkü
İkinci Adem Mesih, kurtuluşumuzu güvence altına alıyor. (_e_) Ayrıca bir
_physical_ ve _natural_, düşüşü önleyen Mesih ile Birlik ve
ki insanın yaratılışının olayıdır. Mesih'in insanlıktaki içkinliği
neden olduğu felaketi gidermek için sürekli bir ilahi çabayı garanti eder
insanın özgür iradesi ve _moral_ birliğini Tanrı ile geri yüklemek
sonbaharda kayboldu.

Böylece harabamız ve kurtuluşumuz kişisel olmadan işlenmişti
bizim eylemimiz. İnsanlığın tüm doğal yaşamı Adem'de olduğu için
İnsanlığın manevi hayatı Mesih'teydi. Eski doğamız bozuk olduğu için
Adam'da ve fiziksel nesil tarafından bize yayıldı, bu yüzden yeni doğamız
Mesih'te restore edildi ve bize ulaşan çalışmasıyla bize iletişim kurdu
Kutsal ruh. Eğer o zaman içeri girmemizin gerekçesiyle haklı olursak
Tanrım, benzer şekilde içeri girmemizin gerekçesiyle kınanabiliriz
Adam.


    Stearns, N. Eng., Ocak 1882: 95-"Kutsal Yazıların Sessizliği
    ilk büyük günah arasındaki kesin bağlantıya saygı duymak ve
    O zamandan beri yaşamış milyonlarca kişinin günahları
    ne bilim ne de felsefenin olmadığı ya da olduğu bir sessizliktir,
    tatmin edici bir açıklama ile kırılabilir. Ayrı
    insan, kurumsal ve bireysel iki yönlü doğa. Tanımak
    bir zorunluluk bölgesi; diğerinde özgürlük bölgesi.
    Kalıtımın bilimsel yasası,
    Eski teologların altında ifade etmeye çalıştıkları doktrin
    orijinal günahın adı,-olduğu gibi bir anlamı olan bir terim
    İlk olarak Augustine tarafından kullanılır, ancak bu garip bir yanlış adlandırırsak
    Onun dışında başka bir teoriyi kabul edin. "

    Dr. Hovey, Augustinian görüşünün ne zaman bozulduğunu iddia ediyor
    inananların gerekçesi arasındaki bağlantıya uygulandı
    ve Mesih'in doğruluğu; İnananlar Mesih'te değildi,
    Ruhlarının özüne gelince, kurtuluş yarattığında
    onlar için. Ama bizi yapan Mesih'in hayatının
    Hıristiyanlar haç üzerinde kefaret eden aynı hayattır
    ve gerekçemiz için mezardan yükseldi. Paralel
    Adem ve Mesih arasında benzetmenin doğasıdır, değil
    kimlik. Adam ile fiziksel yaşam bağlantımız var; ile
    Mesih, manevi yaşamın bir bağlantısı.

    Stahl, Felsefe Des Rechts, Olshausen'in com. _ROM.
    5: 12-21 _-- "Adem, insanlığın orijinal _matter_; Mesih onun
    Tanrı'da Orijinal _idea_; Her ikisi de kişisel olarak yaşıyor. İnsanlık bir
    onlara. Bu nedenle Adem'in günahı herkesin günahı oldu; Mesih
    Herkes için kefareti feda edin. Bir ağacın her yaprağı yeşil olabilir
    veya kendi başına soluyor; Ancak her biri kök hastalığı tarafından acı çekiyor,
    ve sadece iyileşmesiyle iyileşir. Daha sığ adam, çok
    Daha izole her şey ona görünecek; yüzey için
    hepsi ayrı yalan. İnsanlıkta, ulusta, hayır, hatta
    Ailede, sadece bireylerin yok olduğu bireyler
    diğerinin bağlantısı. Dürüst olmak adam,
    çok daha fazla içsel ilişkiler,
    merkez, kendilerini ona zorlayın. Evet, komşumuzun aşkı
    kendisi bu birliğin derin hissinden başka bir şey değildir; Sevdiğimiz için
    Sadece kendimizi hissettiğimiz ve kabul ettiğimiz.
    Komşumuzun Hıristiyan sevgisi kalp için
    Irk birliği anlayış içindir. Birinden günah işliyorsa ve
    Biri aracılığıyla kurtuluş mümkün değil, bizim sevme komutu
    Komşu da anlaşılmaz. Hıristiyan Etik ve Hıristiyan
    Bu nedenle inanç gerçekte tartışılmaz bir şekilde birleşmiştir. Hıristiyanlık
    tarihteki etkiler hayvan krallığından böyle bir ilerleme
    adam, erkeklerin temel birliğini ortaya çıkararak,
    antik dünyada bilincin ortadan kaybolduğu
    uluslar ayrıldı. "

    Ebeveynlerin günahları çocuklara ziyaret edilmemişse,
    erdemleri de olamazdı; Birin olasılığı
    diğerinin olasılığını içerir. Birincimizin suçu
    Baba, hayatlarını türeten herkese aktarılamadı
    O, o zaman Mesih'in gerekçesi iletilemedi
    hayatlarını ondan alan herkes. Ancak herhangi bir
    Tüm erkeklerin haklı olduğu teorisi için kutsal yazıya emri
    Mesih ile doğal bağlantıları sayesinde orijinal günah. O
    Tüm erkeklerin hayatı kimdir.
    Kefaretin gerekçesiyle. Ama günahın gerekçesi
    İnsan iradesinin ve güveninin bilinçli teslim olmasına şartlı
    İlahi merhamette. İçsiz Mesih sürekli çağırıyor
    bireysel ve toplu olarak böyle bir karara doğru. Ama
    Sunulan lütufun kabulü veya reddedilmesi insanın özgürlüğüne bırakılır
    irade. Bu ilke, görüşünü tahmin etmemizi sağlıyor.
    Dr. Henry E. Robins.

    H. E. Robins, Teoloji ile Etik Uyumu, 51-"Doğan tüm erkekler
    Adam, Mesih ile böyle bir ilişki içinde, kurtuluş onların
    Sözde Doğuş Hakkı-Sadece kaybedilebilecek bir doğum hakkı
    Esau'nun olduğu gibi zeki, kişisel, ahlaki eylemleriyle. "Dr.
    Robins, bir inçlik gerekçesine sahiptir-bir gerekçe
    sadece ruh kapandığında gerçek ve eksiksiz olur
    Mesih'in günahkana teklifi. İnsanlığın içinde olduğunu söylemeyi tercih ediyoruz
    Mesih ideal olarak haklıdır çünkü Mesih'in kendisi haklıdır,
    ama bireysel erkekler sadece bilinçli olarak haklıdır
    teklif ettiği lütuf veya kendilerini teslim eder
    Ruhu Yenilemek. Allen, Jonathan Edwards, 312-"Tanrı'nın lütfu
    insanla ilişkisinde organik olarak, doğasındaki kötülük gibi.
    Grace ayrıca Adalet'in hüküm sürdüğü her yerde hüküm sürüyor. "William Ashmore,
    Christian Review'da günahkarın yeni duruşması,
    26: 245-264-"Yasa ile orantılı bir doğa müjdesi var
    doğanın; _ROM. 3:22 _-'_ herkese ve hepsine
    inanmak_'; İlk '_all_' sınırsızdır; ikinci '_all_'
    İnananlar ile sınırlı. "

    R.W. Dale, Efesliler, 180-"servetlerimiz
    Mesih'in servetleri; İlahi düşünce ve amaca göre
    ondan ayrılmaz. İlahi olana doğru ve sadık mıydık
    Fikir, Mesih'in doğruluğunun enerjisi bizi çekerdi
    iyilik ve sevinç yüksekliğinden sonra yukarı doğru
    Bu dünyevi yaşamdan daha büyük güçlere ve daha yüce
    diğer ve diviner dünyalarının hizmetleri ve daha zengin lezzetleri; Ve
    Yine de, entelektüel ve etik bir altın çağında ve
    Birbiri ardına manevi büyüme, yükselmeye devam etmeliydik
    Mesih'in aşkın ve sonsuz mükemmelliğine doğru. Ama biz
    günah işledi; Ve Mesih ile biz arasındaki sendika kırılamadığı için
    İlahi amacın son ve geri dönülemez yenilgisi olmadan,
    Mesih, sakin göklerden şaşkınlığa çekildi ve
    ırkımızın sorunlu hayatı, acı çekmeye, ayartmaya, acı çekmeye,
    haç ve mezara ve böylece kefaretinin gizemi
    Çünkü günahımız tamamlandı. "

    Yukarıdaki ve diğer itirazlara yanıtlar için bkz. Schaff,
    Önlük. Sac., 5: 230; Shedd, Nat'a Vaazlar. Adam, 266-284; Baird,
    Elohim, 507-509, 529-544; Birks, inanç zorlukları,
    134-188; Edwards, Orijinal Günah, Eserlerde, 2: 473-510; Atwater, açık
    Doktrin ve Yaşamda Kalvinizm, Princeton Review, 1875: 73;
    Stearns, Hıristiyan deneyiminin kanıtı, 96-100. _PER Contra_,
    bkz. Moxom, BAP. Rev., 1881: 273-287; Park, söylemler, 210-233;
    Bradford, kalıtım, 237.



Bölüm VI.-Günahın Adem'in gelecek nesillerine karşı sonuçları.


Adem'in ihlalinin sonucu olarak, tüm gelecek nesilleri
düştüğü aynı durum. Ama yasa her şeyi anlayan olduğu için
Tanrı ile uyum talebi, akan tüm ahlaki sonuçlar
Transgresyon, hukuk yaptırımları veya ifadeleri olarak kabul edilecektir.
sahip olduğu şeylerin anayasası yoluyla ilahi hoşnutsuzluk
kurulmuş. Ancak bu sonuçlardan bazıları daha erken
diğerlerinden tanınır ve küçük kapsamdadır; Bu nedenle yararlı olacak
Onları ahlaksızlık, suçluluk ve cezanın üç yönü altında düşünmek.


I. Ahlaksızlık.


Bununla, bir yandan, orijinal doğruluk veya
Tanrı'ya karşı kutsal sevgi ve öte yandan,
ahlaki doğa veya kötülüğe karşı önyargı. Böyle bir ahlaksızlık var
hem kutsal kitaptan hem de akıldan bol miktarda gösterilen
Günahın evrenselliğinin dikkate alınması.


    Kurtuluş iki yönlüdür: Kötülükten kurtuluş-Ceza ve
    günahın gücü; ve Tanrı'ya iyiliğin başarısı
    ve gerçek insanlık fikrinin gerçekleştirilmesi. Hepsini içerir
    Bunlar ve bireyin olduğu gibi bunlar:
    erkekleri birbirinden tutan engeller; Ve mükemmelleştirme
    Tanrı ile iletişim; ya da başka bir deyişle,
    Tanrı dünyada. İlk geldiğinde insanın doğasıydı
    Tanrı'nın eli, her şeyin üstünde Tanrı'yı ​​korkutmak, sevmek ve güvenmek.
    Tanrı'ya yönelik bu eğilim kayboldu; günah değişti ve
    Bozulmuş adamın en içteki doğası. Tanrı'ya doğru bükülmüş
    Kötülüğe karşı korkulu bir eğilim var. Ahlaksızlık ikisi de
    olumsuz-sevginin ve Tanrı'ya ahlaki benzerliğin-ve
    Pozitif-manifold eğilimlerinin kötülüğe gösterilmesi. İki Soru
    Sadece bizi gözaltına almanız gerekiyor:


1.


Kutsal yazılar insan doğasını tamamen ahlaksız olarak temsil eder. İfade
Ancak "toplam ahlaksızlık" yanlış yorumlamadan sorumludur ve
açıklama yapmadan kullanılmalıdır. Evrensel insanlığın tamamen ahlaksızlığı ile
Demek istiyoruz:

A. Olumsuz,-her günahkarın değil: (_a_) yoksul
vicdan,-sağa güçlü dürtülerin varlığı ve pişmanlık
Yanlış yapmak için, vicdanın genellikle istekli olduğunu gösterin; (_b_) hepsinden yoksun
erkeklere hoş gelen ve bir insan standardı tarafından değerlendirildiğinde yararlı olan nitelikler-
Bu tür niteliklerin varlığı Mesih tarafından tanınır; (_c_) eğilimli
Her günah biçimi,-belirli günah biçimleri için bazı diğerlerini dışlar; (_D_)
Bencilliğinde ve Tanrı'ya karşı olabileceği için yoğun,-çünkü
Her gün daha da kötüleşir.


    (_a_) _John 8: 9 _-- "_ ve duyduklarında bir tane dışarı çıktı
    Biri, en büyüğünden başlayarak, hatta Last_ "(_John
    7: 53-8: 11_, John tarafından yazılmış olmasa da, mükemmel bir doğrudur
    Anlatı, apostolik çağdan indi). Kasları
    Bir elektrik akımı olduğunda ölü kurbağanın bacağı büzülür
    onlara gönderildi. Böylece ölü ruh dokunuşla heyecanlanacak
    İlahi yasa. Doğal vicdan, prensip ile birleştiğinde
    Kendini sevme, hatta iyilik seçimi bile olabilir, ancak sevgisi olmasa da
    Tanrı seçimde. Bengel: "Tanrı'ya benzerliğimizi kaybettik;
    Ama silinmez bir asalete rağmen,
    hem kendimizde hem de diğerlerinde yeniden canlandırılmalıdır. Hala var
    İlahi Olan aracılığıyla bu benzerliğe uymak için kaldı
    İnsanın iradesinin abone olması gereken nimet. Bu unutuyorlar
    insan doğasının kötülüğünü konuşan. Absalom babasının dışına düştü
    iyilik; Ama insanlar, tüm bunlar için, onun içinde tanınan oğlu
    kral. "

    (_b_) _mark 10:21 _-- "_ ve İsa O'na bakarak onu sevdi ._" Bunlar
    Ancak çok nitelikler, sahiplerinin
    Büyük ışığa karşı günah işlemek ve daha suçludur; _cf._ _mal.
    1: 6 _-- "_ Bir oğul babasını onurlandırır ve bir hizmetkar ustası: eğer
    O zaman ben bir babayım, benim şerefim nerede? Ve eğer bir ustaysam
    Korkum nerede? _ "John Caird, Fon. Hıristiyanlığın Fikirleri,
    2:75-"İnsan doğasının toplam ahlaksızlığının iddiası,
    mutlak körlük ve yetersizlik, kendi içinde ve
    diğerleri erdemde bir kriterin veya iyilik prensibinin varlığı
    tamamen kötü olduğunu fark eder; Yine de
    insan doğasının tamamen kötü olduğu önerisi
    Yanlış olmadıkça anlaşılmaz .... günah bilinci bir
    Restorasyon olasılığının olumsuz işareti. Ama içinde değil
    olasılığın gerçek olacağının kanıtı. "Bir harap
    Tapınak güzel yivli sütun parçalarına sahip olabilir, ancak
    ibadet inşa edilen tanrı için uygun bir yerleşim yoktur.

    (_c_) _mat. 23:23 _-- "_ ye nane ve anason ve cummin ve var
    Yasa, adalet ve merhametin daha ağır meselelerini geri almadı,
    ve inanç: ama bunlar yapmış olmalısın ve gitmemeliyiz
    diğeri undone_ "; _rom. 2:14 _--" _
    Yasa doğası gereği kanunun şeylerini, bunları, yasaya sahip değil,
    Yasa kendi başlarına; Yasanın çalışmalarını gösteriyorlar
    kalplerinde yazılmış, vicdanları tanıkları
    Bu nedenle.
    Gurur günahı duygusallık günahını dışlayabilir. Shakespeare,
    Othello, 2: 3-"Şeytan sarhoşluğundan yer vermekten memnun oldu
    Şeytan Gazabı. "Franklin Carter, Mark Hopkins'in Hayatı,
    321-323-DR. Hopkins, Tanrı'nın oğullarının yapması gerektiğini düşünmüyordu
    Kendilerini bir kez solucan veya domuz veya engerek olarak tanımlayın. Yine de tuttu
    Bu adam kaba bir bozulmaya batabilirdi: "Hiçbir kaba değil
    Tanrı'ya karşı ona hizmet etmekten daha fazla isyan edebilen; ki
    kendi doğası seviyesinin altına batabilen herhangi bir
    insan seviyesine yükselmek. Hiçbir kaba ya aptal ya da
    Şeytan .... günah ve yolsuzluğun girme biçiminde
    manevi alem, gerçekleşenlerin bu analojilerinden birini buluyoruz
    sistemin birliğini gösteren daha düşük varlık biçiminde
    boyunca. Maddenin tüm parçalanması ve yolsuzluğu
    daha yüksek bir yasa üzerinde daha düşük bir hakimiyet. Vücut başlıyor
    düşük kimyasal ve fiziksel olarak orijinal öğelerine geri dönün
    Kuvvetler, yaşamın yüksek gücü üzerinde yükseliş kazanmaya başlar. İçinde
    aynı şekilde insandaki tüm günah ve yolsuzluklar onun verilmesinden
    taleplerine karşı daha düşük bir yasa veya eylem ilkesi
    daha yüksek olan. "

    (_d_) _gen. 15:16 _-- "_ Amorit'in yetersizliği henüz değil
    full_ "; _2 Tim. 3:13 _--" _ Kötü adamlar ve sahtekarlar daha kötü ve daha kötü ve
    daha da kötüsü.
    Ahlaksızlık (_de_ ve _pravus_, çarpık, sapkın)
    yoksunluk. Kendine bırakılan insan aşağı doğru eğilir ve günahı
    her geçen gün artar. Ama içinde ilahi bir etki var
    Vicdanı hızlandırır ve daha iyi şeyler için özlemi elde eder. .
    Immanent Mesih "her insanı aydınlatan ışıktır" (_John
    1: 9_). Prof. Wm. Adams Brown: "Tanrı'nın ruhu olduğu sürece
    Erkekler arasında çalışın ve her yıl aydınlatan ışık alırlar
    Man_, 'Toplam ahlaksızlık ifademizi nitelendirmeliyiz. Ahlaksızlık
    bir eğilim kadar bir devlet değildir. Artan karmaşıklığıyla
    Hayat, günah daha karmaşık hale gelir. Adam'ın günahı en kötüsü değildi. '_BT
    gün içinde Sodom ülkesi için daha tolere edilebilir
    Yargı, thee_ '(_mat. 11: 24_). "

    Erkekler henüz şeytanlar durumunda değiller. Sadece burada ve orada
    "ilgisiz bir kötülük sevgisine" ulaştılar. Böyle adamlar
    Çok az ve onlar böyle doğmadılar. Ahlaksızlıkta dereceler vardır. E.
    G. Robinson: "Şeytanda henüz iyi bir çizgi kaldı." Eşit
    Şeytan şimdi olduğundan daha kötü olacak. "Toplam" ifadesi
    ahlaksızlık "sadece Tanrı ile ilişkilere saygı duyar ve bu anlamına gelir
    Tanrı'nın gözünde bir şey yapmanın yetersizliği iyi
    davranmak. Hiçbir eylem, gerçekten ilerlemeyen mükemmel bir şekilde iyi değildir
    kalp ve o kalbin bir ifadesini oluşturur. Yine de yok
    Rejenere olmayan bir adamın her eyleminin hoşnutsuz olduğunu söyleme hakkı
    Tanrı'ya. Gerçekleştirilse de, doğru güdülerden doğru hareketler iyidir
    bir Hıristiyan veya kalpte yenilenmeyen biri tarafından. Böyle eylemler,
    Ancak, her zaman Tanrı tarafından istenir ve onlar için teşekkürler
    onları gerçekleştiren O'na değil.


B. olumlu,-her günahkar: (_a_) Bu sevginin tamamen yoksulluğu
Tanrı'ya
kanun; (_b_) yukarıdaki daha düşük sevgiyi veya arzuyu yükseltmekle suçlanabilir
Tanrı ve Yasası'na saygı; (_c_) Sonunda, bütünüyle
Tanrı'ya benlik tercihi ile iç ve dış yaşam; (_d_) sahip
bazen gizli olsa da aktif hale gelen Tanrı'ya karşı bir isteksizlik
düşmanlık, Tanrı'nın isteği kendi başına tezahür ettirir gelmez;
(_E_) Bu ikame yoluyla her fakültede düzensiz ve bozulmuş
Tanrı'ya karşı yüce sevgi için bencillik; (_f_) hayır ile kredilendirildi
İlahi kutsallığın tam olarak onaylayabileceği düşünce, duygu veya eylem; (_G_)
Ahit, ahlaksızlıkta sürekli ilerleme yasasına tabi olan,
Başarılı bir şekilde direnmesini sağlamak için iyileştirici enerji.


    (_a_) _John 5:42 _-- "_ Ama seni biliyorum,
    Tanrı kendiniz ._ "(_B_) _2 Tim. 3: 4 _--"
    Tanrı sevgilisinden ziyade "; _cf. _ _Mal 1: 6 _-- "_ Bir oğul onun onurlandırıyor
    baba ve bir hizmetçi efendisi: eğer o zaman ben bir babayım,
    Benim Şeref? Ve eğer bir ustaysam, korkum nerede? _ "(_c_) _2
    Tim. 3: 2 _-- "_ Self of of Self_"; (_d_) _rom. 8: 7 _-- "_
    et Tanrı'ya karşı düşmanlıktır ._ "(_e_) _eph. 4:18 _--"
    onların anlayışı .... kalplerinin sertleşmesi_ "; _tit.
    1:15 _-- "_ Hem zihinleri hem de vicdanları bozuldu_"; _2
    Kor. 7: 1 _-- "_ Et ve Ruhun Korunması_"; _Heb. 3:12 _-- "_ an
    İnanmazın Kötü Kalbi_ "; (_f_) _ROM. 3: 9 _--" _ Hepsi altında
    sin_ "; _7: 18 _--" _ İçimde, yani etimde, iyi değil
    thing._ "(_g_) _rom. 7:18 _--" _ To Will benimle mevcut, ama yapmak
    iyi olan şey değil_ "; _23 _--" _ üyelerimde yasa, savaşmak
    Aklımın yasasına karşı ve beni esaret altına almak
    üyelerimde olan günah yasası. "

    Her günahkar daha hafif bir yasayı ve farklı bir
    yönetim. Ama kimin Tanrı'nın yasasını sevmezse
    Tanrı'yı ​​seviyorum. Günahkar, yerine kendi çıkarlarını güvence altına almaya çalışır
    Tanrı'nın. Sözde dini eylemler bile tercih ederek gerçekleştiriyor
    Tanrı'nın ihtişamına kendi iyiliği. O itaatsizlik eder ve her zaman
    İhtiyaclı, aşkın temel yasası. O bir demiryolu treni gibi
    aşağı sınıfta ve frenler Tanrı tarafından uygulanmalıdır veya
    Yıkım emin. Her kalpte gizli tutkular var
    ki gevşek olsun dünyayı lanetleyecekti. Kaçan birçok adam
    Chicago'daki Burning Iroquois Tiyatrosu'ndan kendini kanıtladı.
    Brute ve bir iblis, ağlayan kaçakları çiğneyerek
    merhamet. Denney, Teoloji Çalışmaları, 83-"Günah işleyen ahlaksızlık
    insan doğasında üretilen, bütününe kadar uzanır. Orada
    İnsanın doğasının hiçbir parçası, ondan etkilenmeyen. İnsanın doğası
    Tüm bir parça ve onu etkileyen şey onu tamamen etkiler.
    Vicdan, iradesine itaatsizlik yoluyla ihlal edildiğinde
    Tanrım, ahlaki anlayış karardı ve irade
    Yenilikçilik. Su geçirmez bölmelerde inşa edilmedik, bir
    diğerleri sağlam kalırken harap olabilir. "
    Toplam ahlaksızlığa karşı, toplam kurtuluş belirlemeliyiz; üzerinde
    Orijinal günah, orijinal lütuf. Mesih her insanda
    günahın etkilerini azaltmak, tövbe etmeye çağırma ve
    "Tanrı'ya yaklaşan en çok onları kurtarmak için _
    Onun aracılığıyla_ "(_heb. 7: 25_). Rejenere olmayan dinen bile
    "_put uzak ... Old Man_" ve "Yeni Man_" (_eph.
    4:23, 24_), "Bu ölümün bedeninin _out ...
    İsa Mesih aracılığıyla efendimiz_ "(_ROM. 7:24, 25_).

    H. B. Smith, Sistem, 277-"Total Ahlavity tarafından asla
    Erkekler olabildiğince kötü; ne de yapmadıkları
    doğal durum, bazı sevimli nitelikler; ne de yapabilirler
    sınırlı bir anlamda erdem yok (_justitia sivilis_). Ama o
    (1) o ahlaksızlık veya insanın günahkâr durumu anlamına gelir,
    Bütün insanı bulaşır: akıl, duygu, kalp ve irade; (2)
    yenilenmemiş her bir insanda bazı düşük sevgi yüce; Ve
    (3) Her birinin Tanrı'ya olan sevginin yoksulluğu. Bunlara
    Pozisyonlar: (1) _Whole_ Man üzerindeki ahlaksızlığın gücü,
    Kutsal Yazılardan kanıt verdik; (2)
    Yenilenmemiş her adam biraz daha düşük sevgi yüce, deneyim
    her zaman temyiz edilebilir; Erkekler yüce sevgilerinin
    biraz daha düşük iyiye sabitlendi-içten, kalp ve gidecek
    içinde birlikte; ya da bir tür bencillik
    baskın-bencilce genel anlamda-kendi kendine
    Bazı alt nesnelerde mutluluk, buna yüce
    alaka; (3) her yenilenmemiş kişinin olmadan
    Tanrı'ya yüce sevgi, en büyük güç olan nokta budur.
    ve en güçlü etki ile,
    İnsanın günahkârlığının derinliği ve 'bütünlüğü': yenilenmemiş erkekler
    Birincinin maddesi olan Tanrı'nın o yüce sevgisi ve
    Büyük Komuta. "Ayrıca bkz. Shedd, Söylemler ve Denemeler, 248; Baird,
    Elohim açıkladı, 510-522; Chalmers, Enstitüler, 1: 519-542;
    Cunningham, Hist. Teoloji, 1: 516-531; Princeton Review, 1877: 470.


2. Yetenek mi yoksa yetersizlik mi?


Pelagianslar tarafından öğretilen genel yeteneğe karşı, zarif
Arminyalıların yeteneği ve yeni okulun doğal yeteneği
Teologlar, Kutsal Yazılar günahkarın toplam yetersizliğini ilan ediyor
Kendisini Tanrı'ya çevirin ya da Tanrı'nın görüşünde gerçekten iyi olanı yapmak için (bkz.
Aşağıda kutsal metin kanıtı). Yansıtıldığı gibi, yasa hakkında da uygun bir anlayış
Tanrı'nın kutsallığı ve insan doğası idealini ifade etmek olarak bizi yönlendirir
güçleri her iki orijinal tarafından zayıflatılan hiçbir kişinin
Ya da gerçek günah bu mükemmel standarda ulaşabilir. Yine de orada
insana bırakılan özgürlüğün belli bir kalıntısıdır. Günahkar _can_ (_a_) kaçının
Kutsal Ruh'a karşı günah; (_b_) Daha az günahı seçin
daha büyük; (_C_) belirli ayartmalara yol açmayı tamamen reddetmek; (_d_) Yap
kusurlu güdülerle olsa da dışa doğru iyi eylemler; (_e_) Tanrı'yı ​​arayın
kişisel çıkar güdüsü.

Ancak öte yandan günahkar _cannot_ (_a_) tek bir iradeli getirin
Karakteri ve yaşamı Tanrı'nın Yasası'na tam bir uygunluk; (_b_) Değişiklik
Tanrı'ya karşı yüce sevgiye öz ve günah için temel tercih; ne
(_c_) Tanrı'nın ile buluşacak olan herhangi bir önemsiz ancak önemsiz
Hukukun taleplerini tam olarak onaylayın veya cevaplayın.


    O zaman, akıl, sevgi ve
    hangi insanın hiçbir irade gücü veya aksine yapamayacağı
    O'na kalan seçim, Tanrı'ya boyun eğme getir,
    kendini yapması için yeterli yeteneğe sahip olduğu söylenebilir
    Tanrı'nın iradesi; Ve eğer insanın sorumluluğunun ve suçluluğunun bir temeli
    aranan, eğer varsa, genel yeteneğinde değil, bulunmalıdır,
    Zarif yeteneği veya doğal yeteneği, ama onun içinde
    _original_ Yeteneği, Adam'da geldiğinde, onun elinden
    Maker.

    İnsanın mevcut yetersizliği doğaldır.
    doğuştan,-Kişisel eylemimiz tarafından edinilmez, ancak doğuştan.
    Bununla birlikte, orijinalinden kaynaklanan doğal değildir
    insan doğasının sınırlamaları veya daha sonraki herhangi bir kayıptan
    Bu doğanın temel fakültesi. İnsan doğası, ilk başta
    Yaratılış, yasayı korumak için mükemmel bir şekilde donatıldı.
    Tanrı. İnsan, günahı tarafından bile, temel fakültelerini kaybetmedi
    Akıl, sevgi veya irade. Bu fakülteleri zayıflattı,
    Ancak, şimdi normal olana kadar çalışamıyorlar
    güçlerinin ölçüsü. Ama özellikle daha çok insan
    Her fakülte, onu ahlaki olarak yapan Tanrı'dan uzağa eğildi
    manevi itaat edemiyor. Hangisi
    şimdi insan doğasını karakterize eden bir yetersizlik
    günah ve kendisi günahtır. Bu nedenle, hem doğal hem de
    ahlaki,-ahlaki, kaynağının insanın kendi kendine yolsuzluğunda olması gibi
    ahlaki doğa ve iradesinin temelden kaçınılması
    Tanrı;-Doğal, doğuştan ve kısmi ile etkilediği gibi
    felç tüm doğal akıl, sevgi, sevgisi,
    vicdan ve irade. Onun yetersizliği için, her iki yönünde de
    O, adam sorumlu.

    Günahkar çok önemli bir şey yapabilir, _viz._: Dikkat et
    ilahi gerçeğe. _PS. 119: 59 _-- "_ Yollarımı düşündüm ve döndüm
    Ayaklarım ifadelerinize ._ "G. W. Northrup:" Günahkar olabilir
    Tanrı'yı ​​arayın: (_a_) kendini sevme, kendi ilgisine göre; (_B_)
    Görev duygusu, yükümlülük duygusu, uyanmış vicdan; (_C_)
    zaten alınan kutsamalar için minnettarlık; (_d_)
    Sonsuz ve tatmin edici. "Denney, Teoloji Çalışmaları, 85-" A
    Esprili Fransız ahlakçı, Tanrı'nın kınamaya gerek olmadığını söyledi
    düşmanları erdemleri dedikleri bile; Ve hiçbiri
    Tanrı'nın bakanları .... ama insanın yapamayacağı _one_ şey var
    _alone _,-Durumunu doğası ile uyumlu hale getiremez.
    Mesih olmadan kimin yapabildiği bir adam keşfedildiğinde,
    kendini Tanrı ile uzlaştırmak ve dünyaya hakimiyet elde etmek
    ve Over Sin, _then_ yetersizlik veya esaret doktrini
    Günah nedeniyle reddedilebilir; _then_, ama o zamana kadar değil. "Ücretsiz
    İskoçya Kilisesi, 1892 Bildirge Yasası'nda "
    İnancın itirafına göre,
    İnsanın tüm doğasının bozulması düştü, bu kilise de
    yarattığı gibi büyüklüğünün jetonlarının kalmasını sağlar
    Tanrı'nın imajı; Tanrı ve
    görev; ahlaki yasaya uymaktan sorumlu olduğunu ve
    İncil ile; Ve bu, yardımı olmadan yapamasa da
    Kutsal Ruh Tanrı'ya geri dönmek için, henüz sevgi ve
    kendi içlerinde erdemli ve övgüye değer olan eylemler. "


Sadece günahkârın belirlenmesi için "doğal yetenek" teriminin kullanımı
insan doğasıdaki tüm kurucu fakültelere sahip olmak, biz itiraz ediyoruz
Aşağıdaki gerekçelerle:

A. Nicel eksiklik.-"Doğal yetenek" ifadesi yanıltıcıdır, çünkü
sadece aklın güçlerinin varlığının,
sevgi ve irade,
Tanrı'nın Yasasına itaat ederken, bu güçler günah tarafından zayıflatıldı,
ve doğal olarak, doğal olarak mümkün olmak yerine, Tanrı'ya geri dönemiyorlar
ilgiyle ilk verilen yetenek. Ahlaki yönü olsa bile
İnsanın fakülteleri normaldi, kalıtsal ve etkisi
Kişisel günah, Tanrı'ya bu kadar büyük bir benzerlik doğal olarak imkansız hale getirir
mutlak mükemmellik yasası talep eder. İnsan bu nedenle yok
Tanrı'ya itaat etmek için doğal yetenek. Bir kez vardı, ama onu kaybetti
İlk günah.


    Jean Paul Richter kendi kendine söylediğinde: "Kendimden yaptım
    Bu şeylerden yapılabilir, "
    Kendinden hakaret ve ahlaki eksikliğinden kaynaklanan kendine uyumsuzluk
    iç yüzü. Bir adam yasanın taleplerinin kapsamını fark ettiğinde
    İlahi yardım olmadan itaat etmenin imkansız olduğunu görür. John B.
    Gough, onaylanan sarhoşun Reform konusundaki çabalarını temsil etti
    Bir adam, yanan lavda diz derinlemesine yürürken veya
    Niagara Rapids'e karşı kürek.


B. Nitel eksiklik.-Tanrı yasası erkeklerden çok fazla değil
Tanrı'ya uygunluk olarak doğru tek iradeler
Sevgiler ve irade, tek iradelerde zıt seçimin gücü
İnsanlar tarafından yapamazsa, Tanrı'ya itaat etmek için doğal bir yetenek oluşturmaz
Tek iradeler, duyguların ve iradenin altında yatan durumunu değiştirir.
Fakat bu güç adamına sahip değil. Tanrı tüm ahlaki eylemleri yargılar
Kalbin ve yaşamın genel durumu ile bağlantı, doğal yetenek
İyilik, sadece fakültelerin tam bir tamamlayıcıyı değil, aynı zamanda bir önyargıyı da içerir
Tanrı'ya karşı sevgi ve irade. Bu önyargı olmadan hayır
doğru ahlaki eylem olasılığı ve böyle bir olasılık olmadığı durumlarda,
Doğal ya da ahlaki bir yetenek olamaz.


    Paul destanı Wilkinson, 21-"Nefret burada aşk gibidir,
    Sadece var olarak büyür. Sonunda adamı gasp edene kadar
    Onu bir polipus gibi aşar. "John Caird, Fon. Fikirler, 1:53-"
    İdeal, benim içinden daha güçlü bir güçten vahiy benim
    sahip olmak. Yüce komut 'sen ümit almalısın', sadece
    Form olarak farklı, ruhumdaki aynı sesin 'sen
    canst '; ve en yüksek manevi kazanımlarım elde ediliyor, tarafından değil
    kendini beğenme, ancak kendini beğenme ve kendi kendini seçerek
    Yaşayan ve
    içimde hüküm sürüyor. "Bu bilinçli yetersizlik, kişinin kendisinde
    "Tanrı'nın Suplieth_" ın resepsiyonu ile birlikte_ "
    (_1 Pet. 4: 11_), Pavlus'un cesaretinin sırrıdır; _2 Cor.
    12:10 _-- "_ Zayıf olduğumda, o zaman ben güçlü miyim"; _Phil. 2:12,
    13 _-- "_ Korku ve titreme ile kendi kurtuluşunuzu çalıştırın; bunun için
    İkiniz için ve çalışmak için, onun iyiliği için çalışan Tanrı mı
    zevk._"


C. Böyle bir yetenek bilinmez.-Psikolojik argümana ek olarak
Bahsedilen, deneyim ve gözlemden bir başkasını çağırabiliriz. Bunlar
İnsanın böyle bir yeteneğin farkında olmadığını ifade edin. Hiç kimse olmadığı için
Yine de, onun doğal güçlerinin uygulanmasıyla kendini Tanrı'ya çevirdi veya bitti
Tanrı'nın görüşünde gerçekten iyi bir eylem, doğal bir yeteneğin varlığı
İyi saf bir varsayımdır. Çıkarma için bilimsel bir emir yok
Kendini hiç tek bir şekilde göstermeyen bir yeteneğin varlığı
tarih başladığından beri örnek.


    "Solomon atasözlerini tutamadı,-bu yüzden onları yazdı." Kitap
    Atasözlerinin Yeni Ahit Açıklamasını tamamlamasına ihtiyaç duyduğu
    çaresizlik ve yardım teklifi: _John 15: 5 _-- "_ Benden ayrı
    Hiçbir şey yapabilirsiniz_ "; _6: 37 _--" _ O bana o kuyrukluyıldızı bilge olmayacağım
    Döküm.
    Bir çare kabul etmek için rahatsızlığından. Paralitik yapamaz
    Uçuruma tırman, ama bir iple ona aşağı inebilir
    Yukarı, kendisine bağlı olmasına izin vermesi şartıyla. Sevgilim, içeri
    Presb. ve ref. Rev., Temmuz 1901: 505-"Bidden ise, gerebiliriz
    solmuş bir kol dışarı; Ama Tanrı bunu doğan bir şey gerektirmez
    kolsuz. 'Tanrı'nın Oğlu'nun sesini' ve '_live_' olabiliriz
    (_John 5: 25_), ancak mezar fakültelerinden çıkarmayacağız
    ölümden önce sahip değil. "


D. inancın pratik kötülüğü.-
Doğal yeteneğin vaaz edilmesi, buna karşı güçlü bir argüman sunar. .
Kutsal Yazılar, günahkarın yetersizliği ve
çaresizlik, onu Tanrı'ya tek bağımlılığa kapatmayı hedeflemek
kurtuluş. Doğal yetenek doktrini, ona yapabildiğini garanti ederek
Bir kerede tövbe etmek ve Tanrı'ya dönmek için, kurtuluşu koyarak gecikmeyi teşvik eder
Her zaman onun ulaşamayacağı zaman. Tek bir iradetin güvence altına alınırsa,
Günümüzde yarın kadar kolay bir şekilde kaydedilebilir. Yetersiz kalemlik doktrini
Tanrı'nın tekliflerini derhal kabul edecekler, lütuf gününü
onlar geçer.


    Kendini en çok önemseyenler, benlikte olanlardır
    Dış etkilere iyice maruz kaldı ve köleleştirildi. _Mat.
    16:25 _-- "_ Kim hayatını kurtarırsa kaybeder ._"
    Bencil adam acele bir derenin yüzeyinde bir pipettir. O
    Gittikçe daha fazla durum kurbanı olur, sonunda
    Brute'den daha fazla özgürlüğü yok. _PS. 49:20 _-- "_
    onur ve anlamıyor, yok olan canavarlar gibidir_; "
    Bkz. R. T. Smith, İnsanın İnsan ve Tanrı bilgisi, 121 Robert.
    Browning, Yayımlanmamış Şiir: "'Bir adam' çubuğa uydurur mu? ' Haham
    Ben Karshook Saith, 'Bak, ondan bir gün önce Tanrı'ya döndüğünü gör
    ölüm.' 'Evet, bir adam ne zaman geleceğini sorabilir mi?' Ben diyorum. .
    Haham'ın gözü ateş ediyor-'O zaman güne dönmesine izin ver.' "


Bununla birlikte, tüm yeteneklerin insanına inkar, olsun,
doğal veya ahlaki, kendini Tanrı'ya çevirmek veya gerçekten iyi olanı yapmak için
Tanrı'nın görüşünde, insanın emrini emretme gücünün bir reddi anlamına gelmez.
Dış yaşam birçok detayda ahlaki kurallara uygun olarak, hatta
Erdem için erkeklerin övgüsüne ulaşın. İnsanın hala bir dizi özgürlüğü var
doğasını harekete geçiriyor ve belirli bir şekilde hareket edebilir
Bu nitelikte ve onu değiştirilmiş iradelerle değiştirin
Tanrı'nın Yasasına uygun. Bencilce daha yüksek veya daha düşük biçimler seçebilir
eylem ve bu seçilen kursları çeşitli derecelerde takip edebilir
bencil enerji. Bu sınır içinde seçim özgürlüğü hiçbir şekilde
manevi şeylerde iradenin tamamen esaretiyle uyumsuz.


    _John 1:13 _-- "_ kan değil, ne de et iradesi,
    ne insanın iradesi, ama Tanrı_ "; _3: 5 _--" _
    su ve ruhun, krallığına giremez
    God_ "; _6: 44 _--" _
    onu çiziyorum_ "; _8: 34 _--" _ günahı kuran her biri
    Sin_ "; _15: 4, 5 _--" _ Şube meyvesini taşıyamaz
    Kendisi ... ben dışında hiçbir şey yapabilirsiniz_ "; _Rom. 7:18 _--" _
    Yani, etimde, iyi bir şey yok; için iradesi
    Benimle sunun, ama iyi olanı yapmak için değil ";
    _24 _-- "_ benim sefil adamım! Beni kimden çıkaracak
    Bu ölümün bedeni? _ "_8: 7, 8 _--" _ Etin zihni düşmanlıktır
    Tanrı'ya karşı; çünkü Tanrı'nın yasasına tabi değil, ne de
    Gerçekten de olabilir: Ve onlar et, et veremez
    God_ "; _1 cor. 2:14 _--" _ doğal adam şeyleri almaz
    Tanrı'nın Ruhu: Çünkü onlar ona aptallıktır; __ ve o
    Onları bilemem, çünkü onlar ruhsal olarak yargılanırlar_ "; _2 cor.
    3: 5 _-- "_ Kendimiz için yeterli olduğumuzdan değil
    Kendimizden olduğu gibi herhangi bir şey_ "; _eph. 2: 1 _--" _
    izinsiz girişler ve sins_ "; _8-10 _--" _ lütufla kurtarıldınız
    inanç yoluyla; Ve kendiniz değil, Tanrı'nın armağanıdır;
    eserler değil, hiç kimse zafer kazanmamalıdır. Çünkü biz O'nun
    İşçilik, Mesih İsa'da iyi işler için yaratıldı_ "; _heb.
    11: 6 _-- "_ İnançsız
    o._"

    Kant'ın "Olmalıyım, bu yüzden yapabilirim" insanın orijinalinin kalıntısı
    özgürlük bilinci-insanın bağışlanması özgürlüğü
    Onun yaratılışı-bir özgürlük, şimdi, ne yazık ki! günah tarafından yok edildi. Ya da olabilir
    Tanrı'nın yeniden çalıştığı ruhun cesareti
    Ruh. Kant'ın "ich soll, ich kann" için Julius Mueller
    Yedek: "Ich Sollte Freilich Koennen, Aber Ich Kann Nicht"-"Ben
    Gerçekten mümkün olmalı, ama yapamıyorum. "Adam gerçekten tövbe ediyor
    Sadece günahının onu tövbe edemediğini öğrendiğinde
    Tanrı'nın yenilenen lütfu olmadan. Emerson, şiirinde başlıklı
    "Gönüllülük," diyor: "Çok yakın, tozumuza karşı ihtişam,
    Tanrı'dan insana mı, görev alçak fısıldadığında, _HOULU_, gençlik
    Cevaplar, _i can_. "Ancak, özel lütuf dışında tüm yetenek
    Şu anda hangi adamın sahip olduğu adam
    Tanrı'nın yasasının manevi talepleri. Ebeveyn ve medeni hukuk bir
    belirli bir güç. Puritan teolojisi, insanın "_free adlı
    Dead_ "(_ps. 88: 5_, A.V.). Bir dizi özgürlük vardı
    köleliğin içinde,-irade "
    Katı kristal "(Oliver Wendell Holmes). Kendini öldüren adam
    bir başkası tarafından öldürülmüş gibi öldü (shedd, dogm.
    Theol., 2: 106). Westminster itirafı, 9: 3-"İnsan günah durumuna düştüğü için adam
    Herhangi bir manevi iyiliğe tamamen tüm iradenin tüm yeteneğini kaybetti
    beraberindeki kurtuluş; Yani, doğal bir adam olarak, tamamen
    Günah içinde o iyiye ve ölüden kaçın, kendi başına yapamıyor
    kendini dönüştürme ya da kendini oraya hazırlama gücü. "
    Hopkins, Works, 1: 233-235-"Günahkarın muhalefeti olduğu sürece
    Kalp ve devam eder, Mesih'e gelemez. Öyle
    imkansız ve isteksizliğine kadar devam edecek ve
    muhalefet, kalbinin bir değişimi ve yenilenmesi ile kaldırılacak
    İlahi lütuf ve Tanrı'nın gücü gününde istekli hale getirilir. "
    Hopkins, "Tanrı'nın yasasına itaat edememe, evet, evet,
    tamamen imkansız. "

    Hodge, Syst. Theol., 2: 257-277-"
    ne de ruh fakültesinin kaybı veya serbest ajans kaybında,
    Çünkü günahkar kendi eylemlerini veya sadece caydırıcılığında belirler
    iyi olana. Manevi ayırt etme isteğinden kaynaklanır ve
    dolayısıyla uygun sevgi istemek. Yetersizliği sadece
    ruhun şeyler. İnsanın yapamayacağı şey tövbe etmek, inanmak,
    kendini yenileyin. Haklı olan herhangi bir eylemde bulunamaz
    Tanrı'nın onaylanması. Günah yaptığı her şeye ayrılır ve
    Dominion kendini kurtaramaz. Doğal arasındaki ayrım
    ve ahlaki yeteneklerin değeri yoktur. Eğitimsiz olduğunu söyleyebilir miyiz
    insan iliad'ı anlayabilir ve takdir edebilir, çünkü hepsine sahip
    Bilginin sahip olduğu fakülteler? İnsanın sevebileceğini mi söyleyebilir miyiz
    Tanrım, eğer yapacaksa? Bu yanlıştır, eğer irade anlamına gelirse. Bu bir
    Gerçekçilik, eğer Will sevgi anlamına gelir. Kutsal Yazılar asla ele alın
    erkekler ve onlara tüm bu Tanrı'yı ​​yapma gücüne sahip olduklarını söyleyin
    gereklilikler. Bir erkeğe bunu öğretmek tehlikelidir, çünkü bir adama kadar
    Hiçbir şey yapamayacağını hisseder, Tanrı onu asla kurtarmaz. Yetersizlik
    orijinal günah doktrinine dahil; gerekliliği içinde
    Ruhun yenilenmedeki etkisi. Yetersizlik ile tutarlıdır
    yükümlülük, günahtan kaynaklandığında ve
    günahın kaldırılması. "

    Shedd, Dogm. Theol., 2: 213-257 ve Güney Kilisesi vaazlarında,
    33-59-"Bu çaresizliğin kökeni, yaratılışta değil, ama
    günahta. Tanrı on yeteneği veya beşini komuta edebilir
    Başlangıçta bize, gayretli ve sadık bir
    bunların iyileştirilmesi. Hizmetçi yetenekleri kaybettiği için
    Onları faizle iade etme yükümlülüğünden taburcu oldu mu? Günah
    kendi içinde kulluk unsurunu içerir. Eyleminde
    Tanrı'nın yasasını aşarak,
    insan kendi başına irade, böylece eskisinden daha az mümkün olur
    Bu yasayı korumak için. Günah, insan iradesinin intihar eylemidir. İle
    Yanlış yap doğru yapma gücünü yok eder. Total Ahlavity Taşınır
    onunla toplam iktidarsızlık. Gönüllü fakülte harap olabilir
    içinde; kendi eylemiyle kutsallığa iktidarsız hale getirilebilir; mayıs
    Böyle bir
    Dönüştüremediği yoğunluk ve ciddiyet
    kendisi ve yanlış eğiliminin üstesinden gel. "Bkz. Stevenson, Dr.
    Jekyll ve Bay Hyde,-Andover Rev., Haziran 1886: 664'te fark ettiler. Biz
    Kendimizi bir başkasının hayatında birleştirebilir-her iki kötü ya da iyi; olabilmek
    Neredeyse kendimizi Şeytan'a veya Mesih'e dönüştürmek için
    Pavlus ile, _Gal 2:20 _-- "_ artık yaşıyorum ama Mesih
    me_ "; ya da şimdi işleyen"
    İtaatsizlik Oğulları_ "(_eph. 2: 2_). Ama eğer kendimizi verirsek
    Şeytan'ın etkisine, gerçek kişiliğimizin toparlanması
    Giderek zorlaşıyor ve sonunda imkansız hale geliyor. Literatürde daha fazla veya daha önemli bir şey yok
    Onun içinde yazan nazik Elia olan Charles Lamb'ın kendi kendini bozması
    Son denemeler, 214-"İlk lezzetin olduğu genç olabilir
    Şarap, hayatın açılış sahneleri veya girişi olarak lezzetlidir.
    Bazı yeni keşfedilen cennetler, ıssızlıklarıma bak ve ol
    Hissedeceği zaman ne kadar kasvetli bir şey olduğunu anlamak için yapılmış
    kendisi açık gözleri ve pasif bir irade ile bir uçurumdan aşağı iner;
    yıkımını görmek ve onu durdurmak için hiçbir gücüne sahip olmak; Hepsini görmek için
    İyilik ondan boşaldı ve yine de bir zamanı unutamıyor
    Aksi halde; onun acımasız gösterisi hakkında yer almak
    kendi harabesi,-ateşli gözümü görebilir mi, sonuncusuyla ateşli
    Gece İçme ve Ateşli Bir Gece Tekrar Arıyor
    çılgınlığın; Bu ölümün vücudunu hissedebilir mi?
    Saatlik ağladım, zayıf bir çığlık ile teslim edilecek,
    Köpüklü içeceği yeryüzüne atmasını sağlayacak kadar
    Mantling cazibesinin tüm gururu. "

    Arminian "zarif yetenek" için bkz. Raymond, Syst. Theol.,
    2: 130; McClintock & Strong, Cyclopaedia, 10: 990. _Per contra_, bkz.
    Calvin, Enstitüler, bk. 2, Chap. 2 (1: 282); Edwards, Works, 2: 464
    (Orig. Sin, 3: 1); Bennet Tyler, Works, 73; Baird, Elohim açıkladı,
    523-528; Cunningham, Hist. Teoloji, 1: 567-639; TARRETIN, 10: 4: 19;
    A. A. Hodge, Teolojinin Anahatları, 260-269; Thornwell, teoloji,
    1: 394-399; Alexander, Ahlaki Bilim, 89-208; Princeton denemeleri,
    1: 224-239; Richards, İlahiyat Dersleri. Gerçekte
    Resmi özgürlükten ayırt edilen bkz. Julius Mueller, Doktor. Günah,
    2: 1-225. Augustine's _Lineamenta Extrema_ (İlahi Görüntünün
    insanda), bkz. Wiggers, Augustinizm ve Pelagianizm, 119, not. Görmek
    Ayrıca sanat. A. H. Strong, Modifiye Kalvinizm veya
    İnsanda özgürlük, bap. Rev., 1883: 219-242; ve yeniden basıldı
    Yazarın Felsefesi ve Dini, 114-128.


İi. Suçluluk.


1. Suçluluğun doğası.


Suçluluk yoluyla, ceza çölünü veya işleme yükümlülüğünü kastediyoruz
Tanrı'nın kendi belirlediği hukuk ihlali için adaletine memnuniyet. Orada
Kutsal Yazının mezun olduğu günahlara karşı kutsallığın tepkisidir
"Tanrı'nın Gazabı" (Rom. 1:18). Günah içimizde, eylem ya da devlet olarak;
Tanrı'nın cezalandırıcı doğruluğu günahkarlara karşı, bir şey olarak
korkmak; Suçluluk, günahkarın bu doğrulukla ilişkisidir,
Yani, günahkarın ceza çölü.


    Suçluluk, yangının yanmış noktası olarak günahla ilgilidir. Schiller,
    Die Braut von Messina: "Das Leben ist der Gueter Hoechstes Nicht;
    Der uebel groesstes ber ist die schuld "-" Hayat en yüksek değil
    malların; Ancak en büyük hastalıklar suçluluktur. "
    Delitzsch: "Ölüm schamroethe öl ölmek abendroethe der untergegangenen
    Sonne der urspruenglichen Gerechtigkeit "-" Utanç allık.
    Orijinal Doğruluk Güneşinden Sonra Akşam Kırmızı Gitti
    Down. "E. G. Robinson:"
    ceza korkusu,-onlar cezanın kendisidir. "Bkz.
    McIlvaine'de İncir-Leaves, Kutsal Yazıların Bilgeliği,
    142-154-"Günah için manevi utanç dışa dönük bir sembol aradı ve
    Vücudun alt kısımlarının çıplaklığında buldu. "


Aşağıdaki açıklamalar hem kanıt hem de açıklama için hizmet edebilir:

A. Suçluluk sadece kendi belirlenmiş ihlal yoluyla meydana gelir.
insanın doğasının veya kişinin kısmı. Biz sadece o günahtan suçluyuz
Ortaya çıktık veya rol oynadık. Suçluluk değil,
Bu nedenle, sadece cezalandırılacak,
cezanın verildiği ihlal,-başka bir deyişle, orada
İlahi Hükümet altında yapıcı suçluluk diye bir şey değildir. Biz
Sadece yaptığımız şeyden, kişisel olarak veya bizim
ilk ebeveynler ve biz ne olduğumuz için, böyle bir şey.


    _Ez. 18:20 _-- "_ Oğul
    Baba _ "-, Calvin'in dediği gibi (com. _ loco_):" Oğul
    Babanın haksızlığını taşıyın, çünkü ödenmesi gereken ödülü alacağı
    kendisine ve kendi yükünü taşıyacak .... hepsi suçlu
    kendi hatalarıyla .... herkes kendi başına yok olur
    "Başka bir deyişle, tüm ırk Adem'e düştü ve
    onun içindeki kendi günahı için cezalandırıldı, hemen günahlar için değil
    atalar, ne de Adem'in bize yabancı bir kişi olarak günahı için.
    _John 9: 3 _-- "_ Bu adam ne günah işlemedi, ne de ebeveynleri_" (o
    Kör doğmalı)-Daha sonraki günahlara atfetmeyin
    Yarışın günahının bir sonucu nedir-ilk günah
    "Dünyaya ve tüm vahşimize ölüm getirdi." Shedd, Dogm.
    Theol., 2: 195-213.


B. Suçluluk günahın nesnel bir sonucudur ve karıştırılmamalıdır.
öznel kirlilik veya ahlaksızlık. Doğa ya da
kişi, Tanrı'ya karşı bir suçtur (Ps. 51: 4-6), bir eylem veya durumu
Tanrı'nın kişisel gazabının etkisi olan iradesine muhalefet (Ps.
7:11; Yuhanna 3:18, 36) ve ceza veya
kefaretle (Heb. 9:22). Sadece günah değil, ilahi olana karşı olası
saflık, _pollution _,-aynı zamanda, Tanrı'nın kutsal iradesine düşmanlık olarak,
_guilt_ içerir. Bu suçluluk veya öfkeyi tatmin etme yükümlülüğü
Tanrı'nın Kutsallığı, Yeni Ahit'te "borçlu" terimleriyle açıklanmaktadır.
ve "Borç" (Mat. 6:12; Luka 13: 4; Mat. 5:21; Rom. 3:19; 6:23; Eph. 2: 3).
Suçluluktan bu yana, günahın nesnel sonucu, tamamen farklıdır
ahlaksızlık, öznel sonuç, insan doğası, Mesih'te olduğu gibi,
Ahlaksızlık olmadan suçluluk (2 Kor. 5:21) veya Mayıs, Hıristiyan'da olduğu gibi,
Suçluluk olmadan ahlaksızlığa sahip olun (1 Yuhanna 1: 7, 8).


    _PS. 51: 4-6 _-- "_ Sana karşı, sadece sana, günah işledim ve bitti
    görüşünüzde kötü olan; Bu haklı olabilirsin
    Ne zaman konuştuğun ve ne zaman net ol.
    doğru bir yargıç, evet, her biri öfkelenen bir tanrı
    Day_ "; _John 3:18 _--" _ O, yargılanmadı inanan inanan
    zaten_ "; _36 _--" _ Oğlu yaşam görmeyecek olan o itaatkar,
    ama Tanrı'nın Gazabı O'nda abider_ "; _heb. 9:22 _--" _
    kan dökülmesi remisyon yok_ "; _mat. 6:12 _--" _ borçlar_ ";
    _Luke 13: 4 _-- "_ _ suçlular_" (Marg. "_Debts_"); _Mat. 5:21 _-- "_
    Tehlikede olun_ [maruz kalma] _ the yargı_ "; _rom. 3:19 _--" _
    ... Bütün dünya Tanrı'nın yargısına getirilebilir_ ";
    _6: 23 _-- "_ Günahın ücretleri ölümdür _"-Ölüm günahın çöldür; _Eph.
    2: 3 _-- "_ Doğa tarafından Çöp Çocukları"; _2 Cor. 5:21 _-- "_
    bizim adımıza günah olarak yapmış olduğu günah yok "; _1 Yuhanna 1: 7, 8 _--" _
    İsa'nın Kanı Oğlu bizi tüm günahlardan temizler._ [Yine de] _ Biz
    Günahımız olmadığını söyle, kendimizi aldatıyoruz ve gerçek şu ki
    ABD'de değil. "

    Sin trenini sadece ahlaksızlığı değil, sadece suçluluk duyuyor, sadece değil
    _macula_ ama _reatus_. Kutsal Yazılar günahın _pollution_
    "kirli kuşların bir kafesi" ve "yaralar,
    çürükler ve çürümüş yaralar "; cüzzam ve levitical tarafından
    eski dağıtım altında kirlilik; ölümle ve
    Mezarın bozulması, hem eski hem de yeninin altında. Ancak
    Kutsal Yazılar, eşit canlılıkla günahın _guilt_'ını ortaya koyar.
    Cain korkusu ve Yahuda'nın pişmanlığı. Tiksinti
    Tanrı'nın günahtan kutsallığı ve memnuniyet talebi
    uyanmış her vicdanın utanç ve pişmanlığına yansır.
    Günahkarın kalbinde günahın içgüdüsel bir his var
    cezalandırılacak ve cezalandırılmalı. Ama Kutsal Ruh
    Bu tazminat ihtiyacını o kadar derinden hissettiriyor ki, ruhun yok
    borcu ödenene kadar dinlenin. Rahatsız edici kilise üyesi
    Gerçekten tövbe eden yasayı ve onu dışlayan kiliseyi seviyor,
    ve eğer olmasaydı sadık düşünmezdi. Yani İsa, ne zaman
    Yarışın suçu ile yüklü, haç'a doğru bastırdı,
    Diyelim: "_ ile vaftiz edilecek bir vaftiz var;
    başarılana kadar boğuldu! _ "(_Luke 12:50; Mark 10: 32_).

    Bütün günah suçu içerir ve günahkâr ruhun kendisi talep eder
    ceza, böylece herkes sonuçta en çok istedikleri yere gidecek
    olmak. Literatürdeki tüm büyük ustalar bunu tanıdı. .
    tazminat için uzatılamaz susuzluk
    trajedinin özü. Yunan trajedileri bununla dolu ve
    Shakespeare en etkileyici öğretmenidir: Tedbir Tedbir,
    5: 1-"Bu üzüntünün tedarik ettiğim için üzgünüm ve çok derin yapışıyor
    Pezail kalbimde ölümü merhametten daha isteyerek canlandırdığım;
    'Bu benim hakim ve ben onu kabul ediyorum'; Cymbeline, 5: 4-"ve böylece,
    Büyük güçler, eğer bu denetimi alacaksanız, bu hayatı al ve
    Bu soğuk bağları iptal edin! ...
    tatmin et, ... benim hepimden daha katı bir render almayın "; yani,
    Hesabı hayatımı alarak yanımda, daha az bir şey yok
    Bundan borcumu ödeyecek. Ve daha sonra yazarlar Shakespeare'i takip ediyor.
    Marguerite, Goethe's Faust'ta, büyük katedralde bayılıyor
    Dies Irae'nin ciddi yankıları altında; Dimmesdale, içinde
    Hawthorne'un kırmızı mektubu, kendini yan yana koyarak
    Kurbanı Hester Prynne, obliok yerinde; Bulwer
    Eugene Aram, şüphesiz olsa da öne çıkıyor, itiraf etmek
    Taahhüt ettiği cinayet, tüm bunlar içselin çizimleri
    İddialarını yerine getirmek için günahkar bir ruhu bile hareket ettiren dürtü
    üzerine adalet. Bkz. A. H. Strong, Felsefe ve Din, 215,
    216. Hawthorne'da bkz. Hutton, Denemeler, 2: 370-416-"
    Mektup, Bakan yeni saygılı ve popülerlik kazanıyor
    Kalbinin olduğu tutkulu acının çok meyvesi
    tüketildi. Tapınmamış suçluluk sokmalarıyla çılgınca, o
    Yine de bu sokaklar tarafından kalpleri anlamak ve karıştırmak için
    başkalarının vicdanları. "Ayrıca bakınız Dinsmore, kefaret
    Edebiyat ve yaşam.

    Bu tür sahneler de romantizm sayfalarıyla sınırlı değildir. Son zamanlarda
    Syracuse, Earl, karısı Murderer'daki duruşma, jüriye teşekkür etti.
    onu mahkum etmişti; Kararı sadece ilan etti; kimsenin olmadığı için yalvardı
    adaletin seyrini korumaya müdahale eder; dedi
    ona verilebilecek en büyük nimet izin vermek olurdu
    Suçunun cezasına maruz kalır. Plattsburg'da,
    sanıkların bir yaşam tutum olduğu başka bir duruşmanın
    Bir balta, jüri olan bir yargılayıcıya çarptı.
    iki saat, hakimden farkı açıklamasını istemek için geldi
    Birinci ve ikinci derecede cinayet arasında. Aniden
    Mahkum Rose ve dedi ki: "Bu ikinci sırada bir cinayet değildi
    derece. Kasıtlı ve önceden tasarlanmış bir cinayetti. Biliyorum
    yanlış yaptım, gerçeği itiraf etmeliyim ve ben
    Asılmalı. "Bu jüriyi yapacak bir şey bırakmadı.
    kararları ve yargıç katili asılmaya mahkum etti,
    İtiraf ettiği gibi olmayı hak etti. 1891'de Lars ostendahl,
    Norveç'in en ünlü vaizi, dinleyicilerini halka açtı
    ahlaksızlıktan suçlu olduğunu ve
    artık pastoratını koruyamadı. Halkına yalvardı
    Mesih'i affetmek ve onun içindeki fakirleri terk etmemesi uğruna
    İltica. O sadece vaiz değil, aynı zamanda harika bir başkandı
    Hayırsever çalışma.

    Aydınlanmış vicdanın hareketi ve talebi budur. .
    Suçun cezalandırılması gerektiğine dair inanç eksikliği
    Birey veya
    Ulus (_PS. 97:10 _-- "_ Rab'i seven, kötülükten nefret eder";
    _149: 6 _-- "_ Tanrı'nın yüksek övgülerinin ağzında olmasına izin verin ve
    Ellerinde iki ucu keskin kılıç _ "-Tanrı'nın yargısını yürütmek için
    INIQUITY).

    Günahın Tanrı ile bu ilişkisi bize Mesih'in nasıl "
    bizim adımız_ "(_2 kor. 5: 21_). Mesih içkin Tanrı olduğundan, o
    aynı zamanda temel insanlık, evrensel adam, hayatı
    ırk. İnsanlığın tüm sinirleri ve duyarlılıkları onun içinde buluşuyor. O
    tüm fikirlerin olması gereken merkezi beyin
    geçmek. O, tüm acıların olduğu merkezi kalptir
    iletilmelidir. Arkadaşınıza telefon edemezsin
    İlk önce merkez ofisi çalmadan kasaba. Yapamazsın
    İlk Mesih'i yaralamadan komşunuzu yaralayın. Her birimiz
    Ona söyleyebilir: "_AGainstin, sadece sen, günah işledim_" (_ps.
    51: 4_). Merkezi ve her şey dahil insanlığı nedeniyle Mesih
    haklı olarak tüm utanç ve acı çekenleri hissedebilir
    günahkarlara ait, ama hissedemedikleri, çünkü günahları
    onları aptallaştırdı ve öldü. Mesih, eğer gerçekten adamsa,
    acı çeken bir Mesih olmalı. İnsanlığının nedeni için
    Kendi kişisinde tüm insanlığın suçunu taşımalıdır ve
    "_ _ _ _ _ _ _" in alır ve böylece "_ _
    World_ "(_John 1: 29_).

    Suçluluk ve ahlaksızlık sadece düşüncede ayırt edilemez değil,-
    aslında ayrılabilir. Hüküm giymiş katil tövbe edebilir
    ve saf olun, ama yine de acı çekme yükümlülüğü altında olabilir
    suçunun cezası. Hıristiyan suçluluktan kurtuldu
    (_ROM. 8: 1_), ancak henüz ahlaksızlıktan kurtulmuyor (_rom.
    7: 23_). Mesih ise acı çekme yükümlülüğü altındaydı
    (_Luke 24: 26_; _ACTS 3: 18_; _26: 23_), yine de günahsızdı
    (_Heb. 7: 26_). Modern Dini Düşünce başlıklı kitapta,
    3-29, R.J. Campbell, kefaret üzerine bir makale var,
    Tanrı'daki ahlaki kötülüğün kökenine ilişkin görüşünün yanı sıra, biz
    önemli bir uyum içinde. "Erkekleri rahatlatmak için"
    Suçluluk duygusu, nesnel kefaret gereklidir "-şunu söyleyebiliriz:
    Erkekleri suçluluk duygusundan kurtarmak-acı çekme yükümlülüğü. "Eğer
    Mesih Tanrı'nın ebedi Oğlu, ilahi doğanın o tarafı
    insanlığı içeriyorsa, yaratılışta ortaya çıktı ve
    Her makalede ve insan deneyiminde mevcut, o zaman
    ilkel kötülüğün varlığı ile ilişkili .... o ve
    Sadece O, insan ve sorumluluğu arasındaki katılımı koparabilir
    kişisel günah için. Mesih insanda _sinned_ değil, ama alıyor
    İnsanlığın olduğu kötülük deneyimi için sorumluluk
    doğdu ve günahı oluşturan verim. O ileri gidiyor
    İnsanda acı çeker ve aslında acı çeker. İçinde kim
    Bu nedenle insanlık, yaratılıştan beri bir acıdır.
    başlamak. Bu gizemli tanrı tutkusu,
    Kefaret tamamlanır ve insanlık Tanrı'ya geri yüklenir. Böylece
    İnsan hastalığının sonucu Mesih'in deneyiminde hissedilir. Böylece
    Mesih sadece suçu üstlenmekle kalmaz, aynı zamanda cezasını taşır
    her insan ruhu. "Ancak bunun gerekliliğinin
    acı yalanlar, insanın ihtiyaçları içinde değil, kutsallık içinde
    Tanrı.


C. Dahası, günahın nesnel bir sonucu olarak suçluluk karıştırılmamalıdır
Sübjektif suçluluk bilinci ile (Lev. 5:17). İçinde
Vicdanın kınanması, Tanrı'nın kınaması kısmen ve peygamberlik
kendini gösterir (1 Yuhanna 3:20). Ancak suçluluk öncelikle Tanrı ile bir ilişkidir,
ve sadece ikincil olarak vicdanla bir ilişki. Günahtaki ilerleme işaretlenmiştir
ahlaki içgörü ve duygunun azaltılmış duyarlılığıyla. "En büyüğü
günahların hiçbirinin bilincinde olmamasıdır, "bu yüzden suçluluk harika olabilir,
Bilinç yokluğu ile orantılı (Ps. 19:12; 51: 6; Eph. 4:18, 19-{~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunan küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} { ~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}). Bununla birlikte, sesin
Vicdan tamamen veya nihayet susturulabilir. Tövbe zamanı
Geçebilir, ancak pişmanlık zamanı değil. Kutsallıktaki ilerleme, diğer tarafta
el, derinliğinin ve kapsamımızın arttırılması ile işaretlenir.
günahkârlık, bu endişe ile birleştirilirken, normalde
Hıristiyan deneyimi, günahımızın suçluluğunun
Mesih tarafından alındı ​​ve götürüldü (Yuhanna 1:29).


    _Lev. 5:17 _-- "_ ve eğer herhangi bir günah işliyorsa ve
    Yehova, yapılmamasını emretti; Henüz bilmese de,
    suçlu mu ve onun iniquity_ "; _1 John
    3:20 _-- "_ Çünkü kalbimiz bizi kınıyorsa, Tanrı bizimkinden daha büyüktür.
    kalp ve her şeyi bilir_ "; _ps. 19:12 _--" _
    hatalar? Beni gizli hatalardan temizleyin_ "; _51: 6 _--" _ Bak, sen
    iç kısımlarda en arzu gerçeği; Ve gizli kısımda sen
    Wilt beni bilmemizi sağlıyor_ "; _eph. 4:18, 19 _--" _
    Anlama ... Geçmiş Duygu Olmak_ "; _John 1:29 _--" _ Bak, The
    Tanrı'nın kuzu, bu uzağa bindirir_ [Marg. "_Beareth_"] _ Günahı
    dünya._"

    Plato, Cumhuriyet, 1: 330-"Ölüm yaklaştığında, bakım ve alarmlar
    Uyanık, özellikle cehennem korkusu ve cezaları. "Cicero,
    De Divin., 1:30-"Sonra kötü işler için pişmanlık gelir." Persius,
    Hiciv 3-"Yardımcısı onu canlandırıyor; lifi şişirdi;
    hiçbir hatanın bilincinde; Sahip olduğu kaybı bilmiyor; O öyle
    çok fazla battı, yüzeyinde bir balon bile yok
    Derin. "Shakespeare, Hamlet, 3: 1-" Böylece vicdan korkakları
    Hepimiz "; 4: 5-" Hasta ruhuma, günahın gerçek doğası olduğu gibi, her biri
    Oyuncak büyük bir yanlışlık için prolog gibi görünüyor; Çok sanatsız
    Kıskançlık suçluluktur, dökülme korkusuyla kendini döker ";
    Richard III, 5: 3-"Ey korkak vicdan, ne kadar etkileniyorsun
    Ben! ... vicdanım bin birkaç dil ve her biri
    Dil birkaç masal getirir ve her masal beni bir
    kötü adam "; Tempest, 3: 3-" Üçü de umutsuz; onların
    Büyük suçluluk, sonra harika bir zaman çalışmak için verilen zehir gibi, şimdi
    'Ruhları ısırmak için çırçırlar'; karınca ve Cleop., 3: 9-"
    Kıskançlık zorlaşıyor (Ey sefalet açık!) Bilge tanrılar Seel
    gözler; Kendi pisliğimizde net kararlarımızı bırakın; Bizi sevmemiz
    hatalar; Biz karışıklığımıza dikilirken bize gülün. "

    Dr. Shedd bir kez mezun olan bir genç teolog sınıfına dedi:
    "Bu çıplak, her birinin çarpıcı kalbi üzerinde
    Yüce Tanrı'nın Gazapının Bir Redhot Kömürü döşenebilir! "Evet, biz
    Ekleyin, eğer sadece redhot kömürü kırmızı bir damla ile söndürülebilirse
    Mesih'in kefaret etmesi. Dr. H. E. Robins: "Hükümlü günahkar için
    Sadece dış cehennem,
    pişmanlığının acısını. "John Milton Şeytan'ı şöyle diyor:
    "Hangi yönden uçuyorum cehennem; kendim cehennemim." James Martineau, Hayat
    Jackson tarafından, 190-"
    Kendi anesteziğini yönetin. "Ama bu vicdanın ölümcül
    Her zaman dayanamaz. Vicdan, Tanrı'nın kutsallığının bir aynasıdır. Biz
    aynayı bu dünyanın sapmalarının perdesi ile kaplayabilir ve
    aldatmaca. Peçe çıkarıldığında ve vicdan tekrar yansıttığında
    Tanrı'nın taleplerinin güneş benzeri saflığı,
    Kendinden nefret ve kendini kabul et. John Caird, fon. Fikirler,
    2:25-"İlahi olanların diğer her izini atabilir
    köken, doğamız en azından bu korkunç ayrıcalığı koruyor
    Bundan, kendi üzerinde avlanma kapasitesi. "Lux Mundi'de Lyttelton,
    277-"Kendinden hoşgörülü bir günahkarın kimsenin olmadığı ortak yanlışlık
    düşman ama kendi, doğru olsaydı, daha fazla içeriyor
    Böyle bir günahkârın kendini suçlu hissetmeyeceği. "
    Suçluluk doktriniden hoşlanmayan herhangi bir
    Hatta affetmeden affetmeden affın yoktur. Bakın
    Suçluluğun doğası, Julius Mueller, Doktor. Günah, 1: 193-267;
    Martensen, Christian Dogmatics, 208-209; Thomasius, Christi Kişi
    UND Werk, 1: 346; Baird, Elohim açıkladı, 461-473; Delitzsch, Bib.
    Psikoloji, 121-148; Thornwell, Teoloji, 1: 400-424.


2. Suçluluk derecesi.


Kutsal Yazılar, farklı suçluluk derecelerini ek olarak kabul eder
farklı günah türleri. Mozaik Yasası kapsamındaki çeşitli fedakarlıklar,
ve karardaki ödüllerin çeşitliliği, bu konuda açıklanacak
prensip.


    _Luke 12:47, 48 _-- "_ birçok şeritle dövülecek ...
    birkaç çizgili ile dövüldü_ "; _rom. 2: 6 _--" _
    adam işlerine göre ._ "Ayrıca bkz. _John 19:11 _--" _
    Beni sana daha büyük sin_ "; _heb. 2: 2, 3 _--
    "_ Herhangi bir transgresyon ... sadece bir ödül tazminatı aldı;
    Nasıl kaçacağız, eğer bu kadar büyük bir kurtuluşu ihmal edersek? _ "_10: 28,
    29 _-- "_ Musa'nın Yasası Dieth'e geçen bir adam
    İki veya üç tanığın sözüne merhamet: ne kadar
    sorer cezası, düşün, o layık değerlendirilecek mi?
    Tanrı'nın Oğlu'nun ayağının altında? _ "


Ancak Casuistry, senaryodan yoksun birçok ayrım yaptı
temel. Venial günahlar ile ölümcül günahlar arasındaki ayrım böyle
Roma Katolik Kilisesi,-Her gün günah ölümcül olmak ve tüm günahlar
Mesih herkes için öldüğünden beri venyal olmak. Ortak ayrım da
İhmal günahları ve komisyon günahları arasında daha geçerli, çünkü
İhmal bir komisyon eylemidir.


    _Mat. 25:45 _-- "_, bunlardan birine göre yapmadığı gibi
    en az_ "; _James 4:17 _--" _ Ona bu yüzden bu iyilik yapmayı bilir,
    ve yapmayın, ona günahtır ._ "John Ruskin:"
    Yargı tahtından verilen kınama-en ciddiyetle
    Açıklanan-'bağışlar' değil, tüm 'unlese' içindir. İnsanlar
    sürekli yanlış yapmaktan korkar; Ama yapmadıkça
    Enerjik olarak tersine çevirir, tüm gün uzunluğunda ve derece
    Önemli değil. "Roma Katolik Kilisesi
    her birinin kesin malignitesini belirleyebileceğini varsayalım
    suç ve itirafta uygun kefaretini atayın.
    Thornwell, teoloji, 1: 424-441, "tüm günahlar venilik ama
    Biri-Kutsal Ruh'a karşı bir günah var, "ama" biri değil
    kendi başına venial-en azından bir mürted durumundan gelir ve
    Doğa. "Ancak, affın engelinin içinde
    Günahın Kutsal Ruh'a karşı örneği, özneldir
    nesnelden daha.

    J. Spencer Kennard: "İtalya'daki Roma Katolikliği
    Yetkili temsilcilerin ve öğretmenlerin gösterisi
    ahlak ve dinin kendileri her türlü aldatmaca yaşıyor,
    yolsuzluk ve zulüm; Ve öte yandan ayrımcılık
    Venial ve ölümcül günah arasında, yalancı günah olarak sınıflandırma,
    dolandırıcılık, zina, evlilik sadakatsizliği ve hatta cinayet, hepsi
    sadece kefaret edilebilir ve affedilebilir veya hatta izin verilebilir
    para ödemesi; ve aynı zamanda ölümcül günahlar
    Kiliseye saygısızlık ve itaatsizlik. "


Kutsal Yazılarda aşağıdaki ayrımlar dahil olarak belirtilmiştir.
Farklı Suçluluk Dereceleri:

A. Doğanın günahı ve kişisel ihlal. Doğa günahı suçluluk içerir, ancak bu günahın
Doğa kişisel ihlalde kendini yeniden oluşturur; çünkü bu ikincisi
Kendi başına birincisi içerir, aynı zamanda birincisine yeni bir unsur ekler,
yani, bireysel ve kişisel iradenin bilinçli egzersizi
Tanrı'ya karşı yeni bir karar verilen erdem, özel kötü alışkanlık
indüklenen ve ruhun toplam durumu daha ahlaksız hale getirilir.
Her ne kadar doğuştan günahın suçluluğunu vurgulamış olsak da, bu gerçek
En tartışmalı olan, erkeklerin bir mahkumiyete ulaştığı hatırlanmalıdır.
Yerli ahlaksızlık sadece kişisel bir mahkumiyetle
geçişler. Bu nedenle, vaazımızın büyük kısmı
Günah, Tanrı'nın yasasının eylemlere uygulanmasından oluşmalıdır ve
erkeklerin hayatlarının eğilimleri.


    _Mat. 19:14 _-- "_ böyle cennetin krallığına ait olmak için _"-akraba
    çocukluğun masumiyeti; _23: 32 _-- "_
    Babalarınız _ "-Kişisel ihlal miras eklendi
    ahlaksızlık. Vaaz ederken, önce bireye davranmalıyız
    geçişler ve böylece kalp-sin ve yarış-sincap için ilerler. Adam
    tamamen doğuştan gelen eğilimlerin kendiliğinden bir gelişimi değil,
    Orijinal günahın tezahürü. Güdüler _Determine_ değil ama
    _persuade_ İrade ve her insan bilinçli kişiselden suçlu
    Kutsal Ruh'un yardımıyla olabilen geçişler
    vicdanın kınan yargısına getirildi. Birks,
    İnanç zorlukları, 169-174-"Orijinal günah ortadan kalkmaz
    kişisel ihlalin önemi ile. Adam
    Affedilmiş: Ama bazı torunları yok. İkincisi
    Ölüm, Kutsal Yazılarda kendi kişisel suçluluğumuza yönlendirilir. "

    Bu, orijinal günahın büyük günahı içermediği anlamına gelmez
    ilk ihlalde Adam'ınki gibi, orijinal günah _is_ için
    ilk ihlalin günahı; sadece bunu söylemek
    Kişisel ihlal orijinal günahtır _plus_ bilinçli
    Adam'ın Yasası'nın birey tarafından onaylanması. "Suçluyuz
    Biz ne kadar, ne kadar da bizim gibi. _Sin_'miz değil
    Sadece tüm _sins_ 'nin toplamı. Bir _sinness_
    tüm günahlarımızın ortak paydasıdır. "Gelenekseldir
    Orijinal günahtan hafifçe konuşmak için, sanki kişisel günahların hepsi
    hangi adam sorumludur. Ama sadece orijinalin ışığında
    Kişisel günahların açıklanabileceği günah. _Prov. 14: 9,
    Marg ._-- "_ Fools Sin'de alaycı yapar ._" Simon, uzlaşma,
    122-"Bireysel erkeklerin günahlığı değişir; günahkârlığı
    İnsanlık sürekli bir miktardır. "Robert Browning, Ferishtah's
    Fancies: "Adam onun türünü toplar I 'Kitle. Tanrı bu birimi bekarlar
    Birim. Sen ve Tanrı var-öyleyse düşünün! Kesinlikle: Düşün
    Kütle-İnsanlık-Disparts, Dispers, Yalnız Kalır! Senin sorun
    Yalnız Ruh Ne Yasalar Ne Yasalar,-Sen ve başka bir şey yok, ayakta ya da
    Onlara düş! Senin için bir kısmı bu. "


B. Cehaletin günahları ve bilgi günahları.

Burada suçluluk, sahip olduğu ışık derecesi ile veya diğerlerinde ölçülür
Kelimeler, erkeklerin keyif aldığı bilgi fırsatları ve güçler
doğal olarak donatıldılar. Dahi ve ayrıcalık artışı
sorumluluk. Heathen suçlu, ama kehanetlerin
Tanrı taahhütlüdür, onlardan daha suçludur.


    _Mat 10:15 _-- "_ Sodom ve Gomorrah ülkesi için daha tolere edilebilir
    Yargı günü, o şehirden daha çok_ "; _Luke 12:47, 48 _--" _
    Rabbinin iradesini bilen hizmetçi ... birçok kişi ile dövülecek
    çizgiler; Ama bilmeyen ... birkaç tane ile dövülecek
    Stripes_ "; _23: 34 _--" _ baba, affet; çünkü ne olduğunu bilmiyorlar
    Onlar _ "-tam bilgi onları erişemeyecekleri
    affetme. _John 19:11 _-- "_
    daha büyük sin_ "; _Acts 17:30 _--" _ Cehalet Zamanı Bu nedenle Tanrı
    Overlooked_ "; _Rom. 1:32 _--" _ Kim, Tanrı'nın yönetmeliğini bilerek,
    Bu tür şeyleri uygulayanlar, sadece ölüme layıktır, sadece değil
    aynısını yapın, ama aynı zamanda onlara pratik yapan onlarla da rıza gösterme_ ";
    _2: 12 _-- "_ Yasa olmadan günah işlediği kadar çok şey için
    Yasa olmadan yok: Ve yasa uyarınca günah işledikleri kadar
    Law_ tarafından değerlendirilecek "; _1 Tim. 1:13, 15, 16 _--" _
    Merhamet, çünkü cahil bir inançsız olarak yaptım. "

    _İs. 42:19 _-- "_ Kör kim ... Yehova'nın hizmetçisi olarak? _"
    İsa'nın Kutsal Ruh'a karşı günahı uyardığı Ferisiler.
    Çarmıha gerilmenin suçu Yahudilere değil
    Yahudi olmayanlar. İsrail mürted paganlardan daha suçluydu. .
    Günümüzün en büyük günahkarları Hıristiyan omleminde olabilir,
    Heathendom. Şeytan bir başmelekti; Yahuda bir havariydi;
    Alexander Borgia bir Papa idi. Jackson, James Martineau,
    362-"Sarhoş bir Webster'da görüldüğü gibi, bozuk optima pessima est,
    hain pastırma, lisanslı bir Goethe. "Sir Roger de Coverley
    ince parçaların erkeklerinden başka hiçbirinin asılmayı hak etmediğini gözlemledi.
    Kaftan, Dogmatik, 317-"Daha büyük günah genellikle daha azını içerir
    suçluluk; Daha az günah daha büyük suçluluk. "Robert Browning,
    Ring ve Kitap, 227 (Papa, 1975)-"Şimdi yeni bir mahkeme var
    Tanrı'dan daha yüksek,-Eğitimli adam! Güzel onur duygusu
    İnsan göğsü burada eski kaba kehanetin yerini alıyor! "Dr. H. E.
    Robins, "Işığa göre suçluluğun palyasyonunun
    saf hukuk sistemi altında mümkündür ve sadece mümkündür, çünkü
    Günahkarın denetimli serbestliği bir lütuf denetimidir. "


C. sakatlık günahları ve varsayım günahları.

Burada suçluluk, kötülük iradesinin enerjisi ile ölçülür. Günah olabilir
Günah olduğu bilinmektedir, ancak aceleyle veya zayıflık içinde işlenebilir. Acele olsa da
ve zayıflık, yayların bir palyasyonunu oluşturur
Buradan, yine de kendileri günahlar, inanılmaz bir ve
düzensiz kalp. Ancak çok daha büyük suçluluktan bu küstah seçimler
zayıflığın değil, iradenin gücünün tezahür ettiği kötülük.


    _PS. 19:12, 13 _-- "_ Beni gizli hatalardan temizle.
    Hizmetçi ayrıca küstah sins_ "; _is. 5:18 _--" _
    Bu, yanlışlık kordonları ile ve günah
    Bir sepet rope ile _ "-günah tarafından duygusuzca yola çıkmadı, ama ciddiyetle,
    devam eden ve kasten çalışmak; _Gal.
    6: 1 _-- "_ Herhangi bir Trespass_'da Geri Alın"; _1 Tim. 5:24 _-- "_ bazı erkekler
    Günahlar belirgindir, yargılamaya kadar gidiyor; Ve bazı erkekler de
    _ "den sonra takip ederler"-bazı erkek günahları o kadar açıktır ki,
    onları taahhüt edenlere adalet getirecek memurlar; diğerleri
    Proof sonrası gerektirir (an. Par. İncil). Luther,
    Eski sınıf kendi kendine: "Esto Peccator, et Pecca
    Fortititer. "Tutku ve yansıma günahlarında, bkz. Bittinger,
    Princeton Rev., 1873: 219.

    _Micah 7: 3_, Marg.-"
    özenle._ "Bu yüzden iyilik yapmalıyız." Sanatım benim hayatım "dedi
    Grisi, operanın prima donna, "Bütün gün kendimi kurtarıyorum
    Sahneye bağlı olan. "H. Bonar:" Günah işçisi,-izin ver
    çok da çalış. Günah olarak meşgul, işim katlanıyorum, geri kalanında dinlenene kadar
    Sonsuzluk. "Alman ceza hukuku kasıtlı olarak ayrım yapıyor
    müzakere olmadan cinayet ve kasıtlı cinayet
    müzakere. Üç dereceli günah vardır: 1. cehalet günahları,
    Pavlus'un zulüm görmesi gibi; 2. Peter'ınki gibi sakatlık günahları
    inkar; 3. David'in Uriah cinayeti gibi varsayım günahları. Günah
    Yahudi yasası uyarınca varsayımsızdı; bunlar
    Mesih altında yoksul değil.


D. Eksik günah ve nihai, obturacy günahı. Burada suçluluk, nesnel yeterlilik veya
İlahi lütufun yetersizliği, ancak
hangi günah ruhu getirdi. Ölüme tek günah olarak
Kutsal Yazılarda tarif edilen Kutsal Ruh'a karşı günahtır, biz burada
O günahın doğasını düşünün.


    _Mat 12:31 _-- "_ Her günah ve küfür erkeklere affedilir;
    ancak ruha karşı küfür affedilmeyecektir_ ";
    _32 _-- "_ ve insanın oğluna karşı bir kelime konuşacaksa,
    onu affedecek; Ama kim kutsala karşı konuşacaksa
    Ruh, ne bu dünyada ne de affedilmeyecek
    Gelecek olanda "; _mark 3:29 _--" _ kim
    Kutsal Ruh'a karşı küfür asla affetme, ama
    Ebedi bir sin_ suçlu "; _1 Yuhanna 5:16, 17 _--" _ Herhangi bir adam onu ​​görürse
    Kardeş, günah günah işleyen ölüme, sorar ve Tanrı
    Onlara ölüme sahip olmayan günahın hayat verin. Bir günah var
    Ölüme: bununla ilgili değil mi?
    rica etmek. Tüm haksızlık günahtır: Ve günah yok
    Death_ "; _Heb. 10:26 _--" _ Bundan sonra kasıtlı olarak günah işlersek
    gerçeğin bilgisini aldı, sonra artık bir
    Günahlar için fedakarlık, ama belirli bir korku yargılama beklentisi,
    ve rakipleri yiyip bırakacak şiddetli bir ateş. "

    Ritschl, kesin reddedilmesinin altında kalan tüm günahları tutar
    Mesih günahtan ziyade cehalet olmak ve hayır nesnesi olmak
    kınan cümle. Bu kutsala karşı günah yapmak
    Tek gerçek günah ruhu. Vicdan ve Kutsal Yazılar
    Bu görüşle çelişiyor. Çok yeni bir sertleşme var
    Nihai obturacy günahından önce gelen kalp. Bkz. Denney, Çalışmalar
    Teolojide, 80. Suçlunun sakinliği her zaman bir
    masumiyet işareti. S. S. Times, 12 Nisan 1902: 200-"Duyarlılık
    vicdan ve duygu ve yüzleşmenin yanıt verebilirliği
    ve taşıma, yaşam saflığı ve özgürlük ile tutulmalıdır.
    ihlal. Öte yandan, yüzleşmenin soğukkanlılığı ve
    Şüphe ve suçlama altındaki sakinlik bir sonuç olacaktır.
    yanlış yapımda devam eden, bunun sonucunda sertleşmesi
    bütün ahlaki doğa. "

    Weismann, kalıtım, 2: 8-"Herhangi bir organ kullanılmadığı anda,
    yozlaşır ve sonunda tamamen kaybolur .... parazitlerde
    duyu organları dejenere. "Marconi'nin kablosuz telgrafi
    uyumsuz bir "alıcı" gerektirir. "Verici" gönderir
    uzaya sayısız ışın: sadece bir tanesi karşılık gelen bir
    Titreşimler onları anlayabilir. Günahkar onu yok edebilir
    tüm evrenin Tanrı'nın gerçeğini söylediği alıcı,
    Yine de bir kelime duyamıyor. Görünüm: "Bir erkekse
    gözlerini söndürmeli, göremedi-hiçbir şey onu yapamazdı
    Görmek. Eğer bir adam inatla kötülükle güçünü yok ederse
    Tanrı'nın affedilmesine inanmak için umutsuz bir durumda olurdu.
    Tanrı hala zarif olsa da, adam göremedi ve
    Böylece Tanrı'nın affedilmesini kendine götüremedi. "


Kutsal Ruh'a karşı günah, sadece bir
izole eylem, aynı zamanda bir kalbin dış semptomu olarak çok radikal ve
Sonunda Tanrı'ya karşı, Tanrı'nın sürekli olarak kullanabileceği hiçbir gücün
Hiç kurtar. Bu günah, bu nedenle, sadece uzun bir süre doruk noktası olabilir
Kendini sertleştirme ve kendini yok eden seyir. Bunu taahhüt eden o
ya kendi durumuna derinden kayıtsız olun, ya da aktif olarak ve
Tanrı'ya acı bir şekilde düşmanca; böylece kişinin endişesi veya korku
Durum, işlenmediğinin kanıtıdır. Karşı günah
Kutsal Ruh affedilemez, çünkü taahhüt eden ruh
Bunlar bile, ilahi etkileri almayı bıraktı
Etkiler, Tanrı'nın uygun gördüğü en fazla güçle uygulanır.
manevi yönetiminde istihdam.


    Bu günahın komisyonu manevi görüş kaybı ile işaretlenir;
    Mamut mağarasının kör balıkları karanlık için ışık bıraktı ve böylece
    Zamanla gözlerini kaybetti. Dini kaybı ile işaretlenir
    duyarlılık; Hassas bitki hassasiyetini kaybeder,
    dokunma frekansıyla orantılı. İşaretlenmiş
    Güç kaybı ile iyiye sahip olacak; "Lav ondan sonra sertleşir
    kraterden kırıldı ve bu durumda
    Kaynak "(van Oosterzee). Aynı yazar da açıklamalar (Dogmatics,
    2: 438): "Herod Antipas, daha önceki şüphe ve kölelikten sonra,
    Kurtarıcıyla alay edebilecek kadar ölüme ulaştı
    Kimin adından bahsetmeden önce titremeden çok önce. "Julius
    Mueller, Günah Doktrini, 2: 425-"İlahi lütuf değil
    Gerçek Peasitence'de soran herhangi birine kesinlikle reddetti
    bu günahın affedilmesi; Ama bunu taahhüt eden kişi asla yerine getirmez
    affetmenin mümkün olduğu öznel koşullar, çünkü
    Günahın bu ültimatom için ağırlaştırılması onu yok eder
    Tövbe duyarlılığı. Tanrı'ya dönüş yolu kapalı
    Kendisine karşı kapatmayan kimseye karşı. "Drummond,
    Manevi dünyada doğal hukuk, 97-120,
    günahkarın dejenerasyon yasası tarafından aşağı doğru ilerleme
    Sebze ve hayvan dünyası: güvercinler, güller, çilekler, hepsi
    İlkel ve vahşi tipe geri dönmek için. "_ Kaçalım,
    Eğer çok büyük bir kurtuluşu ihmal edersek? _ "(_heb.2: 3_).

    Shakespeare, Macbeth, 3: 5-"Hepiniz güvenliğin ölümlüler olduğunu biliyorsunuz '
    En Şef Düşman. "Moulton, Dramatik Bir Sanatçı Olarak Shakespeare,
    90-124-"Richard III ideal kötü adam. Kötülük bir
    Kendi başına bit. Richard, kötülükte bir sanatçı. O yok
    Duygular doğal olarak suça katılıyor. Kötüyü ile sayılır
    Sanatçının entelektüel coşkusu. Kötüsü idealdir
    Başarısı. Onun içinde karşı konulmazlığın büyüsü var. O
    suçunda yaşanamaz. Hiçbir çaba yok, daha ziyade
    Mizah, içinde; sınırsız kaynak öneren bir pervasızlık;
    hesaplamayı hariç tutan bir ilham. Shakespeare Rahatlatıyor
    Hepsini çevirerek canavarlığın sorumluluğundan temsil
    Bu kötü tarih bilinçsiz gelişimine
    Nemesis. "Ayrıca bakınız A. H. Güçlü, Büyük Şairler, 188-193. Robert
    Browning'in Guido, Ring ve Kitap, saf bir örnektir
    iyiliğin nefreti. Guido, Pompilia'dan iyiliği için nefret ediyor ve
    Bir sonraki dünyada onu yakalarsa, öldüreceğini beyan eder
    Onu burada öldürürken orada.

    Alexander VI, Sezar ve Lucrezia Borgia'nın babası, papa
    Zulüm ve şehvet, ölüm gününe kadar giymişti.
    Dürüst olmayan neşe ve genite, evet, emekli olmak bile
    hassasiyet ve tevazu. Korku veya vicdan sitesi yok
    Tiberius vakalarında olduğu gibi hayatının üzerinde kasvet atıyor gibiydi
    ve Louis XI. Kendini özel koruması altında inanıyordu
    Bakire, onun özellikleriyle boyamasına rağmen
    Paramour, Julia Farnese. Asla sahte tanıkla uğraşmadı,
    zina veya cinayet. Bkz. Gregorovius, Lucrezia Borgia, 294, 295.
    Jeremy Taylor böylece günahın günahkardaki ilerlemesini anlatıyor:
    "Önce onu korkutuyor, sonra hoş olur, sonra hoş olur,
    Sonra sık, sonra alışılmış, sonra onaylandı; O zaman adam
    Emitsiz, sonra inatçı, sonra asla tövbe etmemeye karar verdim, sonra
    lanet olsun. "

    Sevgi duygularına tamamen duyarsızlık durumu var veya
    korku ve günahı tarafından insan bu duruma ulaşabilir. Eylemi
    Küfür sadece sertleştirilmiş veya nefret dolu bir kalbin ifadesidir.
    B. H. Payne: "Kalsiyum alev, çelik telini karakterize edecek şekilde
    artık mıknatıstan etkilenmiyor ...
    ve yanardağın gürlemesinden çıktığı siyah kıvırma dumanı
    Boğaz aylar ve yıllar birikimidir, bu yüzden günah
    Kutsal Ruh'a karşı, bir
    tutku ya da öfke anı, ama bir kalp durumuna verilen havalandırma
    ve haftalar ve ayların birikimlerinde zihin bol
    İncil'e muhalefet. "

    Dr. J. P. Thompson: "Beyansız günah bilen, kasıtlı,
    İlahi gerçeğin kalıcı, aşağılayıcı, malign olarak atılması ve
    Grace, ikna edici ve
    Kutsal Ruh'un aydınlatıcı gücü. "Dorner" bu nedenle "
    Bu günah Eski Ahit zamanlarına veya sadece
    Hukuk vahiy. Zarafetin tam vahiyini ima eder
    Mesih ve onun bilinçli reddi
    Ruh onu tezahür ettirdi (_ACTS 17:30 _-'_
    Cehalet, bu nedenle Tanrı göz ardı etti_ '; _ROM. 3:25 _-'_ geçiş
    aforetime_ ')). "Ama eskisi altında değil miydi
    Tanrı'nın şöyle dedi: "
    sonsuza dek_ "(_gen. 6: 3_) ve" _ephraim putlara birleştirilir; izin ver
    yalnız_ "(_hosea 4: 17_)? Kutsal Ruh'a karşı günah bir günahtır
    Grace'e karşı, ama yeni ile sınırlı görünmüyor
    Ahit süreleri.

    Kararsız günahın günah işlendiği hala doğrudur
    Mesih'e karşı değil Kutsal Ruh'a karşı: _Mat.
    12:32 _-- "_ İnsan Oğluna karşı kim bir kelime konuşacaksa,
    onu affedecek; Ama kim kutsala karşı konuşacaksa
    Ruh, ne bu dünyada ne de affedilmeyecek
    Gelecek olanda ._ "İsa Yahudileri buna karşı uyarıyor,-
    zaten işlediklerini söylemiyor. Görünürlerdi
    Pentecost'tan sonra,
    Mesih'in Reddetmesi Kutsal Ruh'un tanığının reddedilmesi
    Mesih'in dirilişi. Bkz. Schaff, Kutsal Ruh'a karşı günah;
    Lemme, suende daha geniş den heilijen geist; Davis, bap. Rev.,
    1862: 317-326; Nitzsch, Hıristiyan Doktrini, 283-289. Genel olarak
    günah ve suçluluk dereceleri konusu, bkz. Kahnis,
    Dogmatik, 3: 284, 298.


III. Penaltı.


1. Ceza fikri.


Ceza gereği, doğrudan veya dolaylı olan ağrı veya kaybı kastediyoruz
Hukukçu tarafından verilen, adaletinin haklı çıkarılmasıyla
Hukukun ihlali.


    TARRETIN, 1: 213-"Adalet mutlaka tüm günahın olmasını ister
    cezalandırıldı, ancak cezalandırılmasını eşit derecede talep etmiyor
    günah işleyen veya böyle bir zaman ve derece. "
    Büyük federal teologun bu ifadesi amaçlandığı sürece
    Adem'deki suçluluğumuzu ve Mesih'teki gerekçemizi açıklamak için biz
    Sözlerini onaylayabilir; Ama her birinde sebebi eklemeliyiz
    Durum, neden Adem'in günahının cezasına maruz kalıyoruz ve Mesih acı çekiyor
    Günahlarımızın cezası, herhangi bir
    Antlaşma ile ilişkisi, daha ziyade günahkarın bir olduğu gerçeğinde
    Adem ile Mesih, inananla olanla,-başka bir deyişle,
    Antlaşma-Unity değil, yaşam birliği. "Ceza" kelimesi gibi
    "Ağrı" Poena'dan türetilir, {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta oksi ile ~ }, ve
    Çölün korelatif kavramı. İlahi hükümetin altında olduğu gibi
    yapıcı olamaz _guilt_, bu yüzden _penalty_ olamaz
    yasal kurgu tarafından verildi. Mesih'in acıları ceza değildi, değil
    keyfi olarak verilen ne de henüz kişisel suçluluk duymaya başladı,
    ama sadece birleştiği insan doğası nedeniyle
    kendisi ve bir kısmı olduğu. Prof. Wm. Adams Brown: "Kayıp,
    acı çekmiyor, Hıristiyanlar için en büyük ceza. Gerçek
    Ceza Tanrı'dan ayrılmaktır. Böyle bir ayrılık içeriyorsa
    Acı, bu, Tanrı'nın merhametinin bir işaretidir, hayatın olduğu yerde,
    Umut var. Acı her zaman bir itiraz olarak yorumlanmalıdır
    Tanrı'dan insana. "


Bu tanımda şu ima ediliyor:

C.
Günah cezasının bir kısmı, bu cezayı tüketmeyin. Tüm cezada
Kişisel bir unsur var-hukukçunun kutsal gazabı-
sonuçlar ama kısmen ifade.


    Doğal sonuçları inkar etmiyoruz, daha ziyade iddia ediyoruz
    Transgresyon günah cezasının bir parçasıdır. Şehvetli günahlar
    Cisim, vücudun bozulması ve bozulmasında cezalandırılır;
    zihinsel ve ruhsal günahlar, bozulma ve yolsuzluk
    ruh. _Prov. 5:22 _-- "_ kendi haksızlıkları kötü alacak,
    Ve günahının kordonlarıyla tutulacak _ "-avcı olarak
    Vahşi Canavar için tasarladığı tuvaletlere yakalanır.
    Günah kendi kendini tespit eden ve kendi kendini taşıyor. Ama bu sadece yarısı
    doğrusu. Tüm cezayı tepki ile sınırlayacak olanlar
    Doğal yasalar, Tanrı'nın basitçe olmadığını unutma tehlikesi altındadır.
    evrende içkin, ama aynı zamanda aşkın ve "_to
    Yaşayan Tanrı'nın eline düştü_ "(_Heb. 10: 31_) düşecek
    sadece yasa değil, aynı zamanda avukatın da ellerine.
    Doğal hukuk sadece Tanrı'nın zihninin ve iradesinin düzenli ifadesidir.
    Beden ve konuşmada faul olan bir kişiye nefret ediyoruz. Hayır yok
    günah cezası, bir nesne olmaktan daha korkunç
    Tanrı'ya nefret. _Jer. 44: 4 _-- "_ Oh, bu iğrenç şey yapmayın
    Nefret ettiğim! _ "Buna günahı yapan süreklilik yasasını ekleyin
    Kendini ve günahı yapan vicdan yasası
    kendi detecteri, yargıç ve işkenceci ve yeterli
    herhangi bir dış dışında, Tanrı'nın buna karşı gazabının kanıtı
    Inflictions. Günah'a yönelik ilahi his İsa'da görülür
    tapınaktaki kaçakçıları ovuşturmak,
    Ferisiler, Kudüs üzerinde ağlaması, Gethsemane'deki acısını.
    Bir babanın kızının ihanetine karşı hissini hayal edin,
    Ve Tanrı'nın günaha karşı hissi hafifçe anlaşılabilir.

    Tapu yapıcıya geri döner ve karakter belirler
    Kader-Bu yasa Tanrı'nın doğruluğunun bir vahisidir.
    Penaltı, ilahi karakteri uzun vadede doğrulayacak,
    Her zaman zamanında olmasa da. Bu tüm dinlerde tanınır.
    Japonya'da Budist Rahip: "Kötü Doer etrafta bir ağ örüyor
    Kendisi, ipekböceği kozasını örterken. "Sokrates Circe's'i yaptı
    Erkeklerin domuza dönüşüm
    günahın etkisi. Dante'nin Inferno'sunda, cezaların hepsi
    Onlara günahların kendileri; Dolayısıyla erkekler ölmeden önce cehennemdedir.
    Hegel: "Ceza suçun diğer yarısıdır." R.W. Emerson:
    "Ceza izlemez, ancak eşlik eder, suç." SAGEBEER,
    Mukaddes Kitap Mahkemede, 59-"Yolsuzluk yıkımdır ve günahkar bir
    intihar; Ceza ihlaline karşılık gelir ve sonuç
    onun; Günah yapımda ölümdür; Finalde ölüm günahtır
    Infliction. "J. B. Thomas, Baptist Kongresi, 1901: 110-" Ne
    Kaçak avcı için gece beklemem ve
    kasıtlı olarak onu vur, ya da tabancayı ayarlayıp ayarlamam
    Depremyonu taahhüt ettiğinde vurulacak mı? "Tennyson,
    Deniz hayalleri: "Kazancı kayıptır; çünkü o arkadaşını yanlıştır
    Kendini daha fazla yanlış ve sessiz bir mahkemeye taşıyor
    göğsünde adalet, kendisi yargıç ve jüri ve kendisi
    Barda mahkum, hiç kınandı: Ve bu hayatını sürüklüyor:
    O zaman bundan sonra gelenler geliyor. "


B. Ceza nesnesi, suçlunun veya
sosyal veya devlet güvenliğinin sağlanması. Bu uçlar tesadüfen olabilir
Etkisi yoluyla güvence altına alındı, ancak cezanın büyük sonu
Hukukçunun karakterinin haklı çıkarılması. Ceza aslında bir
İlahi kutsallığın günahlara karşı gerekli tepkisi. Ancak,
ceza nesnesinin yanlış görüşleri,
Gelecekteki doktrin çalışmalarımız, ikisinden daha dolgun bahsediyoruz
En büyük para birimine sahip hatalı teoriler.

(_A_) Ceza esasen reformcu değildir.-bununla
Suçlunun reformu birincil tasarımı değildir,-ceza olarak
Reform amaçlanmamış. Ceza, kendi içinde, aşktan değil ve
Hukukçunun merhameti, ama adaletinden. Reform etkileri ne olursa olsun
Herhangi bir örnekte bununla bağlantılı olabilir.
ceza, ama bunun hafifletilmesidir ve adalete değil,
lütuf içinde. Reform, ceza ihlalini takip ederse, bu değil
cezanın etkisi, ancak belirli hayırsever ajansların etkisi
doğal olarak ne olacağı iyi bir araç haline gelmek için sağlandı
Suçlu sadece bir zarar kaynağı.

Ceza nesnesinin reform olmadığı kutsal metinlerden görünür,
Cezanın genellikle Tanrı'nın adaletine atıfta bulunduğu, ancak asla Tanrı'nın
Aşk; Penaltının hangi içsel kötü günahtan
korelasyon; Sırayla cezanın haklı olması gerektiğinden
disiplin ve sadece reformcu olmak; gerçeğinden
Bu teori üzerine ceza sadece günahkar olduğu zaman olmaz
Zaten reform edilmiş veya reform yapılamamıştır, böylece günah ne kadar büyük olursa
daha az ceza olmalı.


    Ceza esasen iffetten farklıdır. İkincisi
    Aşktan Gelirler (_Jer. 10:24 _-- "_ Beni düzeltin, ama ölçülerde;
    Anger_ "; _Heb. 12: 6 _--" _ Rab kimi seviyor
    Chasteneth_ "). Ceza aşktan değil,
    Adalet-bkz. _ez. 28:22 _-- "_ Onun içinde kararlar vermiş olacağım,
    ve her_ "; _36: 21, 22 _-- yargılada"
    Bu senin uğruna değil, ama benim kutsal adım için_ "; _heb. 12:29 _--" _ bizim
    Tanrı tüketen bir ateştir_ "; _rev. 15: 1, 4 _--" _ Tanrı'nın Gazabı ... Sen
    Sadece Sanat Kutsal ... Doğru eylemleri manifestasyon yapıldı_ ";
    _16: 5 _-- "_ Doğru sanat, sen ... kutsal birisin, çünkü
    Böylece Yargıç_ "; _19: 2 _--" _ Doğru ve doğru yargılarıdır; için
    Büyük fahişeyi yargıladı.
    Thomas More'un Ütopyası: "Tüm cezaların sonu
    Yardımcı Yıkımı ve Erkeklerin Tasarrufu. "Luther:" Tanrı'nın İki Sahibi Var
    Çubuklar: Merhamet ve iyilik; Bir başka öfke ve öfke. "
    İffet eskisidir; ikincisi ceza.

    Ceza reform teorisi doğruysa, suçu cezalandırmak,
    Reform hakkında sormadan, devleti
    aktarıcı; Cezaları orantılı olmalı,
    Suçun büyüklüğü, ancak günahkârın devletine; .
    Ölüm cezası kaldırılmalıdır.
    Tüm reform umudunu engelleyin. Ama aynı teori
    herhangi bir nihai yargıyı veya ebedi cezayı ortadan kaldırmak; çünkü ne zaman
    Ruh o kadar kötüleşir ki daha fazla reform umudu yoktur, orada
    artık onu cezalandırmada adalet değil. Günah ne kadar büyük olursa
    daha az ceza; Ve en büyük günahkar Şeytan,
    Hiç ceza yok.

    Sonuç cezasının modern ihbarları genellikle
    Ceza nesnesinin yanlış kavramları. Muhalefet
    Eğer muhalifler ise gelecek ceza doktrini yol verir
    hangi cezanın güvence altına alındığını fark etti. Harris, Tanrım
    Yaratıcı, 2: 447, 451-"Ceza öncelikle reformator değil;
    Vicdanı eğitir ve hukukun otoritesini doğrular. "R. W. Dale: "Asılamanın faydalı olduğunu kanıtlamak gerekli değildir
    Kişi asıldı. Toplumun gönderme hakkı olmadığı teorisi
    adam hapse atacak, onu ekmek ve su ile beslemek, kenevir seçmek için
    Ya da onu reform dışında bir koşu bandı çalışmak tamamen çürümüştür. O
    cezalandırılmayı hak etmeli, yoksa yasanın hakkı yok
    onu cezalandırın. "Bir sığınma evi veya bir devlet sanayi okulu
    öncelikle bir ceza kurumu, çünkü insanları onların
    Özgürlük ve onları emek istediklerine karşı zorlar. Bu kayıp
    ve kendi adına yoksunluk gerekçelendirilemez.
    Yanlış yapmalarının çöl olduğu zemin. Her neyse
    Zarif ve hayırsever etkiler buna eşlik edebilir
    hapsetme ve zorlama, kendilerinden açıklayamazlar.
    Kurumda ceza unsuru. Yapabilirlerse, bir _habeas corpus_
    Kararname herhangi bir yetkili mahkemeden aranabilir ve alınabilir.

    Tanrı'nın bu dünyadaki erkeklere muamelesi de
    ceza ve iffet. Acı her şeyden önce hak edilen,
    Ve bu onun ihlalini haklı çıkarır. Ama başlangıçta
    eğilim gösteren her türlü hafifletici etkiye eşlik eden
    insanları Tanrı'ya geri çekmek. Bu zarif etkiler olduğu için
    direnmiş, cezalandırıcı unsur baskın hale gelir ve ceza
    Tanrı'nın kutsallığını sevgisinden ziyade yansıtır. Moberly, kefaret
    ve kişilik, 1-25-"Ağrı, hemen nesnesi değildir
    ceza. Bu bir amaç, ahlaki bir amaç için bir araç olmalı, yani,
    tövbe. Ama ahlaksız adamın insan kaplanı olduğu yerde, orada
    Ceza doruğuna ulaşmalıdır. Bir ceza var
    restoratif değil. Cezanın olduğu ruha göre
    alındı, iç veya dış olabilir. Tüm cezalar başlar
    disiplin. Tövbe etme eğilimindedir. Zaferi
    içinde zafer. Sadece günahkar reddettikçe inkarcı olur
    tövbe etmek. Ceza sadece günahın gelişimidir. İdeal
    Cezaevi kendini kınıyor, kendini doğrulukla tanımlıyor
    cezayı kabul ederek. Ceza başarısız olduğu için orantılı olarak
    Pezaite üretmenin amacı, gittikçe daha fazla
    doruk noktası Calvary değil Cehennem olan intikamcı karakter. "

    Alexander, Ahlaki Düzen ve İlerleme, 327-333 (Ritchie'de alıntılanmıştır,
    Darwin ve Hegel, 67)-"Cezanın üç karakteri var:
    intikamcı, genel yasaya düştüğü sürece
    Baskın tipe karşı direnç, suçlu veya dirençli geri teper
    yaratık; Yasal olmak için önleyicidir
    Yürürlük, yasanın bakımını sağlamayı amaçlamaktadır.
    bireyin karakterine bakılmaksızın. Ama bu son
    Karakteristik ikincildir ve birincisi
    Üçüncü fikir, içinde üstün form olan Reformasyon
    Tip zihinsel bir ideal olduğunda hangi çile görünür ve
    Bilinçli Kişilerden etkilenir. "Özgürlük, Sorumluluk Üzerine Hyslop,
    ve ceza, Nisan 1894: 167-189-"Elmira'da
    Reformatory, 2295 kişiden 1876 ve 1889 arasında paroldu,
    1907 veya yüzde 83. Muhtemelen tam bir reformu temsil eder.
    Deterministler, bu kişi sınıfının başka türlü yapamayacağını söylüyor.
    Onların teorisinde bir sorun var. Sonuç olarak 1. nedensel
    sorumluluk önleyici cezayı haklı çıkarır; 2. Potansiyel Ahlaki
    sorumluluk düzeltici cezayı haklı çıkarır; 3. Gerçek ahlaki
    Sorumluluk, Retribritive cezasını haklı çıkarıyor. "Burada ihtiyacımız var
    Sadece "ceza" kelimesinin yanlış kullanımını belirtmek için
    sadece son sınıfa aittir. İki eski durumda
    "Chastisement" kelimesi kullanılmalıdır. Bkz. Julius Mueller,
    Lehre von der Suende, 1: 334; Thornton, Eski Moda Etik, 70-73;
    Dorner, Glaubenslehre, 2: 238, 239 (Syst. Doct., 3: 134,135);
    Robertson'ın Vaazları, 4. Serisi, no. 18 (Harper's Ed. , 752); Görmek
    Ayrıca bu özet, kutsallık referansları, A. (_d_), sayfa 273.


(_b_) Ceza aslında caydırıcı ve önleyici değildir.-Bununla demek istiyoruz
Birincil tasarımının, erkekleri caydırarak toplumu korumak olmadığını
benzer suçlar komisyonu. Bu amacın genellikle güvence altına alındığını kabul ediyoruz
Ceza ile bağlantılı olarak, hem aile hem de sivil hükümette ve
Tanrı hükümeti altında. Ama bunun sadece tesadüf olduğunu iddia ediyoruz
Tanrı'nın bilgeliğinin ve iyiliğinin ihlal ile bağlantı kurduğu sonuç
ceza,-cezanın kendisi için nedeni ve zemin olamaz. Bazıları
Önceki teoriye itirazlar buna da geçerlidir. Ama ek olarak
Söylenenlere çağırıyoruz:

Ceza öncelikle sosyal ve hükümeti güvence altına almak için tasarlanamaz
güvenlik, bireyi cezalandırmanın asla doğru olmaması nedeniyle
sadece toplumun iyiliği için. Üstelik bir ceza yok veya yapabilecek
Sadece ve doğru olmayan başkalarına iyi. Ceza iyi yapar
Sadece cezalandırılan kişi cezayı hak ettiğinde; ve o _desert_
ceza ve onu takip edecek iyi etkiler değil,
zemin ve neden uygulandığının nedeni. Aksine teori ima eder
suçlunun özgür olabileceğini ancak cezasının etkisi için
diğerleri ve o adam haklı olarak suç işleyebilirse
cezayı taşıyın.


    Kant, Praktische Vernunft, 151 (ed. Rosenkranz)-"
    Fikirde zorunlu ve cezalandırma mutlaka ima edilir
    gönüllü transgresyon; Ve ceza fikri hariç
    tüm biçimlerinde mutluluk. Çünkü veriyor olsa da
    Ceza, doğru olabilir, aynı zamanda yardımsever bir amacı olabilir
    ceza ile suçlu üzerinde iyi bir etki yarat, ancak
    Ceza her şeyden önce saf ve basit olarak haklı olmalıdır
    gerekli ve çile .... her cezada adalet
    ilk şeydir ve özünü oluşturur. A
    Yardımsever amaç, doğrudur, ceza ile birleştirilebilir;
    Ancak suçlu bunu onun vadesi geldiğini iddia edemez ve onun hakkı yok
    bunu hesaba katmak için. "Kant'ın bu ifadeleri caydırıcılık için geçerlidir
    teorinin yanı sıra reformcu ceza teorisi. .
    Çöl veya İntikam unsuru diğerinin temelidir
    cezada unsurlar. Bkz. James Seth, Etik İlkeler,
    333-338; Shedd, Dogm. Teoloji, 2: 717; Hodge, denemeler, 133.

    Belli bir İngiliz yargıç, bir suçluyu mahkum ederken,
    onu cezalandırdı, koyun çalmak için değil, ama o koyun olmayabilir
    çalındı. Ancak bir adamı cezalandırmak en büyük adaletsizlik
    sadece örnek uğruna. Toplum böyle yararlanamaz
    Adaletsizlik. Teori, neden olması gerekmiyor
    ne de bir başkası yerine cezalandırıldı, ne de ikinci bir suç
    ilkinden daha fazla cezalandırıldı. Bu teoride, dahası,
    Evrende bir yaratık vardı ve hiçbiri yoktu
    Onun yanında, acılarından etkilenmek için
    Sadece cezalandırılın, ancak büyük onun günahı olabilir. Tek
    Cezayı açıklayabilecek ilke,
    _çöl_. Bkz. Martineau, Etik Teori Türleri, 2: 348.

    "Suç en çok suçun hak ettiği mahkumiyetle engellenir
    ceza; En büyük caydırıcı ajans vicdandır. "
    Tanrı Hükümeti "Gelecekteki cezanın hiçbir ipucu yok
    Kayıp veya evren için iyi çalışır. Bütünlüğü
    Kayıtlı olanı bir
    Hak etmedikleri ceza. Yanlış, cezayı değerlendirmek ve
    Tanrı, iyi olsun ya da olmasın, cezalandırmak zorundadır. Günah
    Kendinden kötü hakim. Safsızlık Tanrı'dan sürülmelidir.
    Tanrı kendini hak etmeli veya kutsal olmayı bırakmalı "(bkz.
    Ceza Felsefesi, F. L. Patton, Brit. Ve için.
    Evang. Rev., Ocak 1878: 126-139). Bowne, Etik İlkeleri, 186, 274-sürdürenler
    aslında caydırıcı ve önleyici olma cezası "
    Sorumluluk metafiziği ve sorunu tedavi et "
    ve objektif olarak 'fizyoloji, sosyoloji vb. ve
    Kamu güvenliği için. Suçluluk sorusu veya
    Masumiyet, suçluluk ile ilgili soru kadar önemsizdir veya
    Eşekarısı ve eşekarısı masumiyeti. Bu görüşün eski bir sahibi
    Bir insanın ölmesi gerektiğine dair uygun olduğu görüşünü ileri
    People için_ '(_John 18: 14_) ve böylece İsa ölüme konuldu ...
    Doğu Avrupa'daki bir çeteye, bir Yahudi'nin
    bir Hıristiyan çocuğu fedakarlık olarak katletti. Yetkililer
    adamın masumiyetinden mükemmel bir şekilde emin olabilir ve yine de
    mafyanın istiridye ve tehlikesi nedeniyle onu cezalandırın
    salgın. "Fransız hükümetinde yüksek erkekler olduğunu düşündü
    Dreyfus'un Fransa uğruna acı çekmesi daha iyi
    Fransız ordusunun onurunu etkileyen bir skandalın
    halka açık hale getirildi. Bu prensiple mükemmel bir tutarlılıkla, McKim,
    Kalıcı ve insan ilerlemesi, 192, ağrısız olanı savunuyor
    Aptallar, imbeciles, epileptikler, alışılmış sarhoşlar üzerine ölüm
    çılgın suçlular, katiller, gece evi kırıcılar ve hepsi
    Tehlikeli ve dürüst olmayan kişiler. Yerini değiştirecekti
    sokaklarımızdan ve evlerimizden ceza kurumlarımıza katliam; içinde
    Başka bir deyişle, cezayı terk ederdi, ancak toplumu koruyacaktı.

    Kutsallığı Tanrı'nın temel niteliği olarak tanımaması,
    ve bu kutsallığın egzersizi şartlandırma olarak onaylanması
    Aşk, A. H. Bradford tarafından yapılan penaltı tartışmasını canlandırıyor, yaş
    İnanç, 243-250-"Ceza acı çekimi gerçekleştirmek için tasarlanmış nedir?
    Tanrı'nın kutsallığını tezahür etmek mi? İfade etmek mi
    ahlaki yasanın kutsallığı? Bu sadece doğal bir sonuç mu?
    İlahi babalığı gösteriyor mu? Tanrı vermez
    sadece kendini tatmin etmek veya kutsallığını tezahür etmek için ceza
    dünyevi bir babadan daha fazlası, çocuğuna acı çekiyor
    Gazabını haksızlığa karşı gösterin veya kendi başına tezahür et
    iyilik. Ceza fikri aslında barbar ve
    tanrı bilinen her şeyden yabancı. Değil ceza
    Reformatör veya koruyucu barbarlıktır. Evde ceza
    her zaman disiplin. Nesnesi, çocuğun refahı ve
    aile. Gazap veya düşmanlık ifadesi olarak cezalandırma,
    Ötesindeki iyileştirici amaç, barbarlığın kalıntısıdır. İle taşınır
    İntikam içeriği. Öfkenin ifadesidir,
    tutku veya en iyi şekilde soğuk adalet. Ceza acısı
    Kuşkusuz günah nefretini ifade eden ilahi kutsallık. Ancak,
    Böyle bir ifade ile durursa, kutsallık değil, ama
    bencillik. Öte yandan bu kutsallık ifadesi ise
    günahkarın nefret etmek için yapılması için kullanılır veya izin verilir
    Günah, o zaman daha fazla ceza değil, iffet. Başka herhangi bir
    hipotez, ceza acı çekmesinin gerekçesi yoktur.
    Yüce'nin keyfi iradesi ve böyle bir hipotez bir
    hem adaletini hem de sevgisini itiraz et. "Bu görüş gibi görünüyor
    İlahi kutsallığın gerekli tepkisini görmezden gelmemiz
    günah; kutsallığı sadece bir sevgi biçimi haline getirmek; bir amaç için bir araç ve
    Bu son faydacı; Ve böylece herhangi bir bağımsız kutsallığı inkar etmek için,
    hatta gerçek, ilahi doğada varoluş.

    Tanrı'nın Gazabı sakin ve adlidir, tüm tutkudan yoksundur veya
    Caprice, ama ebedi ve değişmezin ifadesi
    Doğruluk. Haklıdır ama haklı değildir. Onsuz
    Hükümet olamazdı ve Tanrı Tanrı olmazdı. F. W. Robertson: "
    ceza ve hissi yok, günahkar değil, ama
    İnsan doğasının önemli bir parçası olarak mı? Eğer öyleyse, gazap olmalı
    "Lord Bacon:" İntikam vahşi bir adalettir. "Stephen:
    "Ceza hukuku, tutkuların meşru memnuniyetini sağlar.
    İntikam. "Dorner, Glaubenslehre, 1: 287. _Per Contra_, bkz.
    Sac., Nisan 1881: 286-302; H. B. Smith, Teoloji Sistemi, 46, 47;
    Chitty's Ed. Blackstone'un yorumlarından, 4: 7; Wharton, suçlu
    Hukuk, Cilt. 1, bk. 1, Chap. 1.


2. Günahın gerçek cezası.


Kutsal Yazılarda günahın toplam cezasını belirleyen tek kelime
"ölüm." Ancak ölüm iki yönlüdür:

A. Fiziksel ölüm,-veya ruhun bedenden ayrılması,
rahatsızlığından kaynaklanan tüm bu zamansal kötülükler ve acılar
beden ve ruh arasındaki orijinal uyum ve
ABD'de ölüm. Bu fiziksel ölüm günah cezasının bir parçasıdır:

(_a_) Kutsal Yazılardan.

Bu, Gen. 2: 17'deki tehditlerin en belirgin ithalatı-"Sen
Kesinlikle ölmek "; _cf._ 3:19-" Toza geri döneceksin. "
O. T.'deki bu tehdit bu yorumu doğrulayın: Num. 16:29-"Ziyaret edildi
Tüm erkeklerin ziyaretinden sonra, "{~ İbranice Mektubu Pe ~} {~ İbranice Mektup QOF ~ {~ İbranice Mektup Dalet ~} = Yargı ziyareti veya
ceza; 27: 3 (lxx.-{~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunan Koronis} {~ Dasia ile küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ ~ ~ ~ ~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upilon psili ~} {~ Yunan küçük harf tau ~ ~} {~ Yunanca Küçük harf omicron ~} {~ Perispomeni ~} ile küçük harf upsilon). Ps. 90:
7-9, 11 ve Hezekiah'ın duası. 38:17, 18, açıkça tanın
Ölümün ceza doğası. Aynı doktrin N.T.'de öğretilir,
Örneğin, John 8:44; ROM. 5:12, 14, 16, 17, burada yargı
deyim not edilmelidir (_cf._ 1:32); Bkz. 6:23 Ayrıca. 1 evcil hayvanda. 4: 6,
Fiziksel ölüm Tanrı'nın günahlara karşı yargısı olarak konuşulur. 1 Cor.
15:21, 22, Mesih'te tüm inananların bedensel dirilişi
Adam'da tüm erkeklerin bedensel ölümüyle tezat oluşturdu. ROM. 4:24, 25; 6: 9,
10; 8: 3, 10, 11; Gal. 3:13, Mesih'in fiziksel ölüme başvurduğunu gösterin
günahın cezası olarak ve mezardan dirilişi ile kanıt verdi
günah cezasının tükenmiş olduğunu ve onun içindeki insanlığın
haklı. "Vücudun dirilişi, kurtuluşun bir parçası olduğu için,
Yani bedenin ölümü cezanın bir parçası. "


    _PS. 90: 7, 9 _-- "_ Öfke içinde tüketiliyoruz ... tüm günlerimiz
    senin gazaptan vefat edildi_ "; _is. 38:17, 18 _--" _
    Ruhuma Sevgi onu çukurdan teslim etti ... hepsini atıyorsun
    Sırtın arkasındaki günahlarım. Çünkü sheol bunu övemez "; _John
    8:44 _-- "_ He_ [Şeytan] _ başlangıçtan bir katil idi_";
    _11: 33 _-- İsa "_groaned Spirit_" =
    Günahın ne işlediğine yönelik öfke; _ROM. 5:12, 14, 16,
    17 _-- "_ günah yoluyla ölüm ... ölüm tüm erkeklere geçti, bunun için
    Hepsi günah işledi ... ölüm hüküm sürdü ...
    Adem'in ihlalinin benzerliğinden sonra günah işledi ... yargı
    One_ [Trespass] _unto kınama ...
    Biri, ölüm one_ "; _cf._ yasal
    _1: 32 _-- "_
    Bu tür şeyleri uygulayanlar ölüme layıktır ._ "_ROM.
    6:23 _-- "_ Günahın ücretleri Ölüm_" = Ölüm günahın sadece ödenmesidir. _1
    Pet. 4: 6 _-- "_ gerçekten erkeklere göre yargılanabilecekleri
    the flesh_ "= fiziksel ölüm yaşayabilecekleri,
    Genel olarak günah cezasıdır. _1 Cor. 15:21, 22 _-- "_ Adam'da olduğu gibi
    Hepsi ölür, yani Mesih'te hepsi canlı olarak yapılacaktır_ "; _rom. 4:24,
    25 _-- "_ Rabbimiz İsa'yı ölümden kaldırdı, teslim edildi
    İzinsizizlerimiz için ve haklılığımız için yetiştirildi_ "; _6: 9,
    10 _-- "_ Mesih ölülerden yetiştiriliyor Dieth artık yok; ölüm hayır
    Onun üzerinde daha fazla hakimiyet. Öldüğü ölüm için öldü
    Bir kez günahta: ama yaşadığı hayat, Tanrı'ya yaşıyor_ ";
    _8: 3, 10, 11 _-- "_ Tanrım, kendi oğlunu günahkâr gibi gönderiyor
    et ve günah için, ette günahı kınanmış ... beden öldü
    sin_ "(= bir ceset, günah nedeniyle-meyer; bu yüzden Julius
    Mueller, Doktor. Günah, 2: 291) ... "_He Mesih İsa'yı yükselten
    Ölümden de ölümlü bedenlerinize hayat verecektir_ "; _Gal.
    3:13 _-- "_ Mesih bizi yasanın lanetinden kurtardı,
    bizim için bir lanet ol; Yazıldığı için, lanetlenmiş her biri
    bir ağaca asmak. "

    Ölüm ve günah arasındaki ilişki hakkında bkz. Griffith-Jones, yükseliş
    Mesih aracılığıyla, 169-185-"Antagonistik değiller, ama
    birbirleri için tamamlayıcı-biri manevi ve diğeri
    biyolojik. Doğal gerçek ahlaki bir kullanıma yerleştirilmiştir. "Vahşi,
    Ölümden Sonra Yaşam, 33-"Erkekler ilk başta doğal inanmadı
    ölüm. Bir adam ölürse, bunun nedeni bazıları onu öldürmüştü. HAYIR
    Etik neden isteniyordu veya ihtiyaç duyuldu. Sonunda aradılar
    bazı ahlaki açıklamalar ve ölüme bir
    insan günahı için ceza. "Eğer bu insanın seyri olsaydı
    evrim, daha sonraki inancın temsil ettiği sonucuna varmalıyız.
    daha önce yerine gerçek. Kutsal Yazılar kesinlikle
    ölümün kendisinin doktrini, sadece eşlik eden
    Ölüm, günahın sonucu ve cezasıdır. Bu nedenle biz
    biz çok çekici ve makul teoriyi kabul edemiyoruz
    Şimdi bahsetmeliyim:

    Newman Smyth, evrimdeki ölüm yeri, yay olarak
    Bulutta ahlaki bir kullanım için atandı, bu yüzden daha önce
    sadece yaratılışın doğal yasası olmuştu, ara sıra
    ahlaki bir kullanım için atanan insanın günahı. Bu _acquired_
    İncil Genesis'in yapması gereken ölümün ahlaki karakteri.
    Ölüm bir korku ve bir işkence olarak bir lanet haline gelir. Hayvanlar var
    Bu korku değil. Fakat insanda ölüm vicdanı karıştırır. Kefaret
    Korkuyu ortadan kaldırır ve ölüm doğal yönüne geri döner,
    hatta hayata bir kapı haline gelir. Ölüm hiçbir hayvanın lanetidir
    Ama adam. Ölüm için inkurkal unsur günahın etkisidir.
    İnsan mükemmelleştiğinde, ölüm kullanılmaktan vazgeçecek ve
    Son düşman olarak yok edilecek. Burada ölüm doğanın
    Her zaman taze, genç, tutumlu bir yaşam ve
    Mümkün olan en büyük coşku ve sevinci. Tanrı'nın yolu
    Ölümsüzün mümkün olan en büyük sayısını ve çeşitliliğini güvence altına almak
    varlıklar. Tanrı'nın evreninde sonsuzluk için birçok okul var,
    ve onlar aracılığıyla akademisyenlerin durmak bilmeyen bir ardıllık. Var
    Birçok kat, ama bir sürü. Reaper Ölümü yer açmaya devam ediyor.
    Dört veya beş kuşak, bireysel olarak sevebileceğimiz kadar çok,
    ve ahlaki uyaran alın.

    Methuselahs çok fazla yeni nesilleri geri tutacaktı. Bagehot
    Medeniyetin önce bir kek oluşturmak için ihtiyacı olduğunu söylüyor ve
    İkincisi, parçalamak için. Ölüm, diyor Martineau, çalışma, 1: 372-374,
    Biz de kalmadan önce bizi yurt dışına çıkarma hükmü
    Evde, alıcılığımızı kaybetmek için. Ölüm kurtarıcıdır
    ruhlar. Ardışık nesillerin ölümü,
    cennet. Ölüm Mükemmelleştirir Sevgiyi, Kendi Kendisine Açıklar, Hayat Olarak Birleşir
    yapamadı. Mesih'e gelince, bu yüzden bizim için,
    gitmeli. Bu akıl yürütmeyi Tanrı'nın nasıl geçersiz kıldığını göstererek memnuniyetle karşılarız
    İyilik için kötülük, açıklamayı olmayan ve
    tatmin edici olmayan, çünkü
    Doğal hukuk etiği. Ölüm Yasası,
    Tanrı'nın doğası ve özellikle günahına karşı kutsal gazabının. Diğer
    Yarışı yayma ve hayatını güçlendirme yöntemleri
    acı ve ıstırap içerenlerden daha kabul edildi ve
    ölüm. Bunlar gelecekteki yaşamda var değil,-onlar var olmaz
    Burada, eğer günah gerçeği olmasaydı. Dr. Smyth nasıl
    Ölümün kötülüğü reddedildi,-
    Kötülüğün orijinal varlığı. Kutsal Yazılar bunu şu şekilde açıklar
    Tanrı'nın günaha bağlı olduğu ceza ve damgalama: _psalm 90: 7,
    8_ bunu açık yapıyor: "_ Biz öfkeyle tüketiliyoruz ve
    Senin gazabın rahatsız oluyoruz. Daha önce yetersizliğimizi belirledin
    Seni, gizli günahlarımızın yüzünüzün ışığında
    Mezmur teması için var: günahın ücretleri olarak ölüm. Ve bu
    Pavlus'un öğretimi, _rom. 5:12 _-- "_ Bir adam aracılığıyla günah girdi
    dünyaya ve günahtan ölüm. "


(_b_) nedenden.

Rasyonel yaratıklar arasında evrensel acı ve ölüm prevalansı
varsayım dışında ilahi adaletle uzlaştırılamaz
ortak bir günahkârlık nedeniyle yargı bir ihlal
Doğa ahlaki bilincine ulaşmamış olanlara bile aittir.

Ölümün hayvan yaratmasında düşmeden önce var olduğu itirazı
bunu söyleyerek cevaplanabilir, ancak insanın günahı gerçeği için
var olmadı. Tanrı'nın jeolojik olanı bile düzenlediğine inanabiliriz
Tarih, öngörülen insan apostazisi gerçeğine karşılık gelir (_cf._ rom.
8: 20-23-Yaratılışın makyaja tabi tutulduğu söyleniyor
insanın günahının nedeni).


    _ROM. 8: 20-23 _-- "_ Yaratılış makyaja tabi tutuldu,
    Kendi irade _ "-bkz. Meyer's Com. Ve Bap. Of., 1: 143; ayrıca _gen.
    3: 17-19 _-- "_ Lanet olsun senin uğruna zemindir._" Ayrıca bkz.
    Yaratılışın Tanrı'nın kutsallığı ve hayırseverliği ile ilişkisi,
    ve referanslar, sayfa 402, 403.
    İlk balık insanın "öngörücü bir sonucu" idi, bu yüzden
    Diğer balıklar tarafından takip edilen ve yutulan balığın acı ve ölümü
    insanın öngörülen savaşının Tanrı ile "öngörücü bir sonucu"
    Ve kendisiyle.


Enoch ve Elijah'ın ve kalan azizlerin çevirisi
Mesih'in ikinci gelişi, bize ölümün bir
gerekli organize varlık yasası ve ne olacağını göstermek
Adam itaatkar olsaydı. O "doğal", "dünyevi" bir beden yaratıldı,
ama daha yüksek bir varlık, "manevi", "cennet" beden,
Ölüm müdahalesi olmadan. Ancak günah normaldi
Nadir istisna olan şeylerin durumu (_cf._ 1 Cor. 15: 42-50). O zamandan beri
Mesih günahın cezası olarak ölüme katlandı, Hıristiyan'a ölüm olur
Rabbi ile tam bir araya geldiği ağ geçidi (bkz.
aşağıdaki referanslar).


    Fiziksel ölüm sayesinde tüm Hıristiyanlar geçecek, bu birkaç
    Enoch ve Elijah'ı sevenler tercüme edildi ve birçok kişi
    Mesih'in ikinci gelişinde hayatta olacak. Enoch ve Elijah
    Hayatta kalan azizlerin olası türleri. _1 cor. 15:51 _-- "_ biz
    hepsi uyuymayacak, ama hepimiz değiştirileceğiz, _ "Bkz. Edward
    Irving, Works, 5: 135. Musa'nın kıyamet varsayımı, ayet 9,
    Bize Joshua, vizyonda yerinde taşındığını söyler.
    Musa'nın ölümü anı, bir çift Musa, biri düştü
    Mezar dünyaya ait, diğeri ile karışıyor
    Melekler. Musa'nın ölümsüzlüğüne olan inanç,
    dünyevi cesedin herhangi bir resüsitasyonu; Bkz. Martineau, koltuk
    Otorite, 364. Pavlus üçüncü cennete yakalandığında
    Dishbodied Ruh'un geçici bir çevirisi olabilir.
    Hapishane evinden kısa bir alan için serbest bırakın
    Peçe içinden geçmiş ve duymuş ve duymuş olabilir
    Hangi ölümlü dil tanımlayamadı; Luckock'a bakın, ara
    Devlet, 4.. Yani Lazarus muhtemelen ne gördüğünü söyleyemedi: "
    değil; ya da o evangelistin dudaklarını mühürleyen bir şey "; bkz.
    Tennyson, Memoriam, xxxi.

    Nicoll, Mesih'in Hayatı: "Sonuzla yüzleşecek her birimiz var
    Düşman, ölüm. Dünya başladığından beri, ona giren herkes
    Er ya da geç bu mücadeleyi yaşadı ve savaş her zaman
    bir şekilde sona erdi. İki gerçekten kaçtı, ama kaçmadılar
    düşmanlarını karşılamak ve ustalaşmak; götürülerek kaçtılar
    savaştan. "Ama bu fiziksel ölüm, Hıristiyan için
    Mesih tarafından bir nimet haline getirildi. Affedilmiş bir mahkum olabilir
    Hâlâ hapishanede tutuldu, bitkin bir için mümkün olan en iyi fayda
    vücut; Dolayısıyla, fiziksel ölümün dış gerçeği kalabilir, ancak
    Ceza olmayı bıraktı. Macaulay: "Yaşlı mahkumun zincirleri
    onu desteklemek için gereklidir; onu zayıflatan karanlık
    Onu korumak için görme gereklidir. "Yani manevi ölüm değil
    tamamen Hıristiyandan çıkarıldı; Bir kısmı, yani,
    ahlaksızlık, hala kalır; Yine de ceza olmaktan çıktı,-
    sadece iffet. Parmak ligatürü çözdüğünde
    bağlı, daha önce sadece azarlanmış olan vücut
    Sorunu iyileştirin. Hala acı var ama acı artık değil
    cezalandırıcı,-şimdi iyileştirici. Kırbanın ortasında, ne zaman
    Çocuk tövbe eder, cezası iffet olarak değiştirilir.

    _John 14: 3 _-- "_ Ve gidip senin için bir yer hazırlarsam, geliyorum
    tekrar ve sizi kendime alacak; Ben buradayım, işte sen
    Ayrıca olabilir de_ "; _1 cor. 15: 54-57 _--" _ Ölüm yutulur
    Zafer ... Ey Ölüm, sokağın nerede? Ölüm acısı
    günah; ve günahın gücü _ "--_ i. E._, yasa
    kınama, ceza ihlali; _2 Cor. 5: 1-9 _-- "_ Bildiğimiz için
    Tabernacle'mızın dünyevi evi çözülürse
    Tanrı'dan bina ... biz iyi bir cesaret var diyorum ve
    Vücutta bulunmamak ve evde olmaya istekli
    Lord_ "; _phil. 1:21, 23 _--" _ ölmek için kazanç ...
    Mesih'le birlikte ayrılma ve olma arzusu; çünkü çok daha iyi. "
    Mesih'te ve günah cezasını taşıyan Hıristiyan
    doğal ırk bağlantısı çemberinden kırıldı ve kurtarıldı
    Ceza olduğu sürece kurumsal kötülükten. Hıristiyan Mayıs
    Fıçı olun, ama asla cezalandırılmaz: _ROM. 8: 1 _-- "_
    Bu nedenle şimdi Mesih İsa'da olan onlara kınama yok. "
    Jairus'un evinde İsa şöyle dedi: "
    ağlıyor?
    All Forth_ "(_mark 5:39, 40_). Uyanlar ve Requiems ve Kitleler
    ve Roma ve Rusya kiliselerinin nöbetleri de dinsiz
    kalıntılar, tamamen Hıristiyanlığa yabancı.

    Palmer, Teolojik Tanım, 57-"Ölüm korktu ve savaştı
    karşı korkunç; Ama ölüme hoş geldiniz ölümün ölümü
    Ve hayata giden yol. "Cezanın henüz kaldığı fikri
    Hıristiyan "Papal Papal Doktrinine Köprüdür
    yangınlar. "Browning'in sözleri, ring ve kitap, 2:60-"
    Yüz hafiftir, ancak gölge iyileşmesinde de "
    Tanrı'nın Baba Chastenings'i, ama ceza retribution'larına değil. Açık
    _ACTS 7:60 _-- "_ Uykuya daldı _"-Arnot açıklamaları: "ölüm olduğunda
    Mümin'in mülkü, yeni bir isim alır ve
    uyku denir. "Bir diğeri şöyle dedi:" Mesih göndermedi, ama geldi
    kendisi kurtarmak; Ödünç vermediği fidye fiyatı;
    Mesih _died_, koyun için çoban; Biz sadece uykuda_. "
    _Per Contra_, bkz. Kreibig, Versehehnungslehre, 375 ve
    Hengstenberg, Ev. K.-Z., 1864: 1065-"Tüm acı ceza."


B. Manevi Ölüm,-veya ruhun Tanrı'dan ayrılması,
Bu vicdan ağrısı, barış kaybı ve ruhun üzüntüsü
Ruh ve Tanrı arasındaki normal ilişkinin bozulmasından.

(_A_) Fiziksel ölüm günah cezasının bir parçası olmasına rağmen,
Baş kısım anlamına gelir. "Ölüm" terimi, kutsal metinlerde sıklıkla kullanılır
ahlaki ve manevi bir his,
ruhun gerçek yaşamını, yani varlığını ve lehine
Tanrı.


    _Mat. 8:22 _-- "_ Beni takip et;
    Onların kendi_ [fiziksel olarak] _dead_ "; _Luke 15:32 _--" _ Bu senin
    Kardeş öldü ve tekrar yaşıyor_ "; _John 5:24 _--" _ o
    Sözümü duy, ve bana gönderen ona inanıyor, Hath Ebedi
    hayat, ve yargılamada değil, ama ölümden geçti
    Life_ "; _8: 51 _--" _ Bir adam sözümü saklarsa, asla görmez
    Death_ "; _Rom. 8:13 _--" _ Etten sonra yaşıyorsanız, ölmelisin;
    Ama eğer ruhla vücudun eylemlerini öldürürsen, sen
    Live_ "; _eph. 2: 1 _--" _
    izinsiz girişler ve sins_ "; _5: 14 _--" _ uyanık, o en uyursun ve
    Dead_ "; _1 Tim. 5: 6 _--" _ Kendini için seven
    zevk öldü __ o liveth_ "; _James 5:20 _--" _
    Bir günahkanı kendi yolunun hatasından dönüştürür bir ruhu kurtaracaktır
    Ölümden "; _1 John 3:14 _--" _
    ölüm_ "; _rev. 3: 1 _--"
    Sanat Dead._ "


(_b_) Bahçede cezanın kınadığından şüphe edilemez ve
Yarışa Düşmek öncelikle ve esas olarak ruhun ölümü
Tanrı'dan ayrılmasından oluşur. Sadece bu anlamda ölüm tamamen
Yasak Meyveyi yediği gün Adem'i ziyaret etti (Gen.
2:17). Sadece bu anlamda ölüm Hıristiyan tarafından kaçar (Yuhanna 11:26).
Bu nedenle, Adem ve Mesih arasındaki paralel olarak (Rom. 5: 12-21),
Havari, erkenden sadece fiziksel ölüm düşüncesinden geçer.
hem fiziksel hem de manevi ölümün geçişinin bir kısmı
Kapat (ayet 21-"Günah ölümde hüküm sürdüğü gibi, Grace hüküm sürebilir
İsa Mesih aracılığıyla ebedi yaşama karşı doğruluk yoluyla
Lord "-" Ebedi Yaşam "ın sonsuz fiziksel varoluştan daha fazlasıdır ve
"ölüm" bedenin ölümünden daha fazlasıdır).


    _Gen. 2:17 _-- "_ O gün yediğin gün
    Elbette die_ "; _john 11:26 _--"
    asla ölmeyecek_ "; _rom. 5:14, 18, 21 _--" _ Yaşamın gerekçelendirilmesi ...
    Ebedi Life_ "; bunları" _death hüküm sürdü ... günah
    Ölümde hüküm sürdü. "


(_c_) Ebedi ölüm, doruk ve tamamlanması olarak kabul edilebilir
manevi ölüm ve esasen yazışmalardan oluşan
Kötü ruhun içsel durumu ile dışa dönük durum (Elçilerin İşleri 1:25).
Bazı tuhaf kovucu enerji tarafından açılmış gibi görünüyor
İlahi kutsallık (Mat. 25:41; 2 Thess. 1: 9) ve pozitif dahil etmek
hem beden hem de ruhu üzerinde kişisel bir tanrı tarafından ziyaret edilen çile
Kötülük yapıcı (Mat. 10:28; Heb. 10:31; Rev. 14:11).


    _ACTS 1:25 _-- "_ Judas düştü, kendi başına gidebilir
    Place_ "; _Mat. 25:41 _--" _ Benden ayrıldın, lanetlendiniz,
    Şeytan ve melekleri için hazırlanan ebedi ateş_ "; _2
    Thess. 1: 9 _-- "_ Cezaya maruz kalacak, ebedi bile
    Rab'bin yüzünden ve onun ihtişamından yıkım
    Might_ "; _Mat. 10:28 _--" _ Her iki ruhu da yok edebilecek ondan korkar
    ve cehennemde beden "; _heb. 10:31 _--" _ Düşmek korkutucu bir şey
    Yaşayan Tanrı'nın ellerine "; _rev. 14:11 _-- "_ duman
    Onların işkenceleri sonsuza dek devam ediyor. "

    Kurtz, Reliontionslehre, 67-"Tanrı kutsal olduğu sürece,
    Dünyanın düzenini ve bunun yok edildiği yerlerde,
    Geri yükleyin. Ancak bu bundan başka bir şekilde olmaz:
    günahkarın dünyanın düzenini yok ettiği yaralanma
    Kendi kendine düşüyor-ve bu ceza. Günah olumsuzluktur
    yasa. Ceza, bu olumsuzlamanın olumsuzlanmasıdır, yani
    Yasanın yeniden kurulması. Günah günahkarın bir itişidir
    Yasa. Ceza elastikin olumsuz itici gücüdür çünkü
    günahkarla karşılaşan yaşam hukuku. "

    Plato, Gorgias, 472 E; 509 b; 511 a; 515 B-"Duyarsızlık daha fazla
    Herhangi bir cezadan daha korkunç bir lanet ve bu kadar iyi hiçbir şey gelemez
    İntikam olarak suçlu, başarısızlığı bir
    Evrende Çift Bozukluk. Suçlunun kendisi harcayabilir
    Kaçış cihazlarındaki sanatları ve eğer değilse kendini mutlu düşün
    öğrendi. Ama tüm bu çizimlerin yanıltmasının bir parçası
    günahı; Ve kendine geldiğinde ve onun ihlalini gördüğünde
    Gerçekte olduğu gibi, kendini ebedi esirden çıkaracak
    adalet ve onun etkilenmesinin iyi olduğunu bilin ve böylece
    İlk kez gerçekle bir tane olarak ayarlanacak. "

    Günah cezasının genel konusu hakkında, bkz. Julius Mueller,
    Doktor. Günah, 1: 245 _sq._; 2: 286-397; Baird, Elohim açıkladı,
    263-279; Bushnell, Doğa ve Supernatural, 194-219; Krabbe,
    Lehre von der Suende und vom tode; Weisse, Studien und Kritiken'de,
    1836: 371; S.R. Mason, gerçek ortaya çıktı, 369-384; Bartlett, yeni
    İngiltere, Ekim 1871: 677, 678.



Bölüm VII.-Bebeklerin kurtuluşu.


Doğuştan ahlaksızlık ile ilgili olarak sunulan görüşler ve
İlahi kutsallığın buna karşı tepkisi,
Ahlaki bilince gelmeden önce ölen bebekler kurtarılır ve eğer öyleyse,
ne şekilde. Bu soruya şu şekilde cevap veriyoruz:

(_A_) Bebekler günah halindedir, yenilenmesi gerekir ve
Sadece Mesih aracılığıyla kurtarıldı.


    _Job 14: 4 _-- "_ Kirli bir şeyden temiz bir şey getirebilir?
    One_ "; _ps. 51: 5 _--" _ Bakın, ben de uyum içinde ortaya çıktım; Ve
    Günahta annem me_ "; _john 3: 6 _--" _
    etten doğan et_ "; _rom. 5:14 _--" _ yine de ölüm
    Adam'dan Musa'ya kadar hüküm sürdü, hatta günah işlememiş olan üzerlerinde
    Adam'ın Transgressiress'in benzerliğinden sonra "; _eph. 2: 3 _--" _
    Nature çocuklarının doğa çocukları "; _1 cor. 7:14 _--" _ başka
    çocuklar kirli _ "-doğal olarak saf olmayan durumunu açıkça samimi
    bebekler; ve _mat. 19:14 _-- "_ küçük çocukları acı çekiyor ve yasak
    Onlar değil, bana gelmek _ "-sadece bununla tutarlı değil
    doktrin, ancak bunu şiddetle doğrular; Anlamı: "_forbid
    Bana gelmemeleri için _ "-Kurtarıcı olarak ihtiyaç duydukları."
    İsa "her zaman bir günahkarın gelişidir,
    günah için fedakarlık; _cf._ _mat. 11:28 _-- "_ bana gel, hepsi bu
    iş gücü._"


(_b_) Yine de kişisel olarak geçmiş olanlarla karşılaştırıldığında,
göreceli bir masumiyete sahip olduğu ve
Graces'i göstermeye yarayabilecek itaatçilik ve güvenilirlik
Hıristiyan karakterinin.


    _Deut 1:39 _-- "_ küçük olanların ... ve çocuklarınız, bu
    Günün iyi ya da kötülük hakkında bilginiz yok "; _Jonah 4:11 _--" _ SIXSCORE
    sağ elleri arasında fark edemeyen bin kişi ve
    onların sol elleri_ "; _rom. 9:11 _--" _ Çocukların henüz olmaması için
    doğdu, ne iyi ya da kötü bir şey yapmadı_ "; _mat. 18: 3,
    4 _-- "_ Dönüş ve küçük çocuk olmanız dışında, sen hayır
    Bilge cennetin krallığına girin. Bu nedenle kim olursa olsun
    Kendini bu küçük çocuk olarak alçakgönüllü, aynı şey en büyüğü
    Cennetin Krallığı. Wendt, İsa'nın Öğretimi, 2:50-"İddiasız alıcı, ...
    Tanrı'nın krallığının çocuksu bir _age_
    Çocuksu _Character_ ... girme koşuludur; ... Olumsuz
    suçsuzluk, ama alıcılığın kendisi,
    kendilerini teklif edilen hediye için çok iyi veya çok kötü olarak görmüyoruz,
    Ama doyurucu arzu ile alın. Çocuklar buna sahiptir
    Tanrı'nın krallığı için iddiasız alıcı
    genel olarak bunların karakteristiği, çünkü henüz başka bir
    kendilerini gururlandırdıkları eşyalar. "


(_C_) Bu nedenle, bunlar özel ilahi şefkatin nesneleridir
ve özen ve Mesih'in lütfu yoluyla kurtuluştan emindir.


    _Mat. 18: 5, 6, 10, 14 _-- "_ Kim böyle bir çocuk alacak
    Benim adım beni alıyor: ama kim bu küçüklerden birine neden olacak
    Tökezlemeye inananlar, onun için karlı
    boynuna harika bir değirmen taşı asılmalı ve
    denizin derinliğinde batırılmalıdır ....
    Bu küçüklerden biri: çünkü sana söylüyorum, cennette onların
    Melekler her zaman cennette olan babamın yüzünü görür ...
    Buna rağmen, cennette olan babanızın iradesi değildir,
    Bu küçüklerden biri perish_ "; _19: 14 _--" _
    küçük çocuklar ve onları yasaklamamayı, bana gelmeleri için: çünkü
    Cennetin Krallığına ait _ "-Tanrı'nın doğa krallığı değil, ama
    Grace Krallığı, Kurtarılmış Günahkarların Krallığı. "Böyle" demek,
    Çocuk olarak çocuk değil, çocuksu inananlar. Meyer, _Mat.
    19: 14_, pasajı sadece manevi bebeklere atıfta bulunur: "Küçük değil
    Çocuklar, "diyor" ama çocuksu bir eğilim adamı. "Geikie:
    "Küçük çocuklar bana gelsin ve onları yasaklamayın, çünkü
    Cennetin Krallığı sadece çocuksu gibi verilir
    ruh ve doğa onlarınki gibi. "Kurtarıcının sözleri samimi değil
    küçük çocukların ya (1) günahsız yaratıklar ya da (2)
    Vaftiz Konuları; ama sadece (1) alçakgönüllü
    Öğretebilirlik, (2) yoğun heves ve (3) sanatsız güven,
    İlahi Olan'a kabul için gerekli özellikleri gösterir
    Krallık. Matthew'deki pasajlarda, Beng'in yorumlarına bakın,
    De Wette, Lange; Ayrıca Neander, Dikim ve Eğitim (ed.
    Robinson), 407.

    Bu nedenle, Dr. A. C. Kendrick ile büyük ölçüde katılıyoruz.
    Pazar Okulu Zamanlarında Makale: "Bebeklere ve çocuklara,
    Böyle, dil uygulanamaz. Mecazi olarak alınmalıdır,
    ve çocukluktaki bu niteliklere, bağımlılığına atıfta bulunmalıdır,
    güvenilirliği, ihale sevgisi, sevgi dolu itaati,
    temel Hıristiyan Graces'in tipik olduğu .... sorulursa
    Kurtarıcımızın sözlerinin _Logic_'inden sonra-
    _literal_ küçük çocukların getirilmesine izin vermenin nedeni
    O, o _spiritual_ küçük çocukların krallık için bir iddiası var
    Cennetin-Cevap ediyorum: Bu nedenle, bir sınıf olarak,
    Tanrı'nın manevi krallığının özneleri kendi içlerinde olamaz
    O'na kayıtsızlık nesneleri veya başka bir şekilde kabul edilmek
    Yoğun ilgi .... Bu nedenle doğası gereği
    Gölgeler Hıristiyan mükemmelliğinin en parlak özellikleri
    Tanrı'nın özel kaygısı ve özeninin özneleri olun. "

    Kendrick'in bu sözlerine ekleyeceğiz, İsa'nın sözleri
    Bize özel endişe ve bakımdan daha fazlasını samimi gibi görünüyor. Sırasında
    Bu kelimeler, bebeklerin
    doğal kutsallıkları tarafından kurtarıldı veya onlara uygulanmadan
    Kefaretinin nimetleri, aynı zamanda bize dahil gibi görünüyorlar
    bunlara hakkı olanların sayısı arasında bebekler
    kutsamalar; Başka bir deyişle, Mesih'in endişesi ve bakımı
    Bebekleri ebedi yaşamı seçmek ve onları konu yapmak için
    cennetin krallığı. _Cf. _ _Mat. 18:14 _-- "_ İradesinin
    Cennette olan baban, bu küçüklerden birinin
    Perish _ "-Mesih'in burada aldığı kişiler, reddedmeyecek
    bundan sonra. Tabii ki bu bebeklere, bebekler olarak söylenir. İle
    Bu nedenle, ahlaki bilince gelmeden önce ölenler,
    Mesih'in sözleri kurtuluşu garanti eder. Ancak kişisel ihlal
    ölümden önce kişisel bir tövbe ve
    İnanç, kurtuluşa ulaşmak için.


(_d_) Tanrı'nın merhametli hükmünün açıklamaları
Sonbaharın harabesi de bizi bebeklik döneminde ölenlerin
Mesih aracılığıyla kurtuluş alın, günahı miras aldıkları gibi
Adam.


    _John 3:16 _-- "_ Tanrı için dünyayı sevdi _"-bebekleri içerir. _ROM.
    5:14 _-- "_ Ölüm Adam'dan Musa'ya kadar hüküm sürdü, hatta üzerlerinde bile
    Adam'ın ihlalinden sonra günah işlememişti
    Gelecek bir figür _ "-
    Mesih'teki yaşamın bebekleri, onlara bir uygulama olduğu için
    Adem'deki ölümün; _19-21 _-- "_ Bir adamın
    İtaatsizlik Birçoğu günahkar oldu,
    Birçoğunun itaati, birçoğu doğru yapılacaktır. Ve yasa
    Ayrıca izinsiz girişin bolca olabileceği; Ama günah
    Boyundu, Grace daha fazla bolca var: günah hüküm sürdüğü gibi
    Ölümde, Grace de doğrulukla hüküm sürebilir
    İsa Mesih aracılığıyla ebedi yaşam Rabbimiz _ "-kişisel olmadan olduğu gibi
    onların bebeklerinin eylemi, Adem'den yolsuzluğu miras aldı
    Onların kurtuluşunun kişisel eylemi Mesih'te kendileri için sağlanır.

    Hovey, Bib. Eskatoloji, 170, 171-"Kutsal yazarlar diyor ki
    ölenlerin gelecekteki durumuyla ilgili hiçbir şey
    bebeklik, bu sessizlikten türetmede neredeyse hiç hata yapılabilir
    olumlu sonuç. Peygamber ya da elçinin olmadığı, dindar olmadığı
    baba veya anne, bunlarla ilgili herhangi bir istek duymuş olmalı
    iyiyi kötülükten ayırt edemeden önce ölen
    Şaşırtıcı, böyle bir istek, ruhu tarafından önlenmedikçe
    Tanrı. Alınan çocuklar için dua örneği yok
    bebeklik. Kurtarıcı hiçbir yerde tehlikede olduklarını öğretmez
    kaybolmak. Bu nedenle yürekten ve güvenle inanıyoruz
    Mesih'in kanı tarafından kurtarılırlar ve onun tarafından kutsallaştırılırlar
    Ruh, böylece görünmeyen dünyaya girdiklerinde olacaklar
    Azizlerle birlikte bulundu. "David hızlı ve ağladı
    Çocuk öldü, çünkü dedi ki: "_I ona gidecek, ama olmayacak
    Me_ "(_2 Sam. 12: 23_).


(_E_) Yetişkinler için kurtuluş durumu kişisel inançtır. Bebekler
Bu durumu yerine getiremeyecek. Mesih herkes için öldüğünden beri biz
hükümlerin alınması için hükmün yapıldığına inanmak için bir sebep var
Mesih başka bir şekilde.


    _2 Cor. 5:15 _-- "_ All_ için öldü"; _Mark 16:16 _-- "_ o
    Believeth ve vaftiz edilecek kurtarılacaktır; Ama o inançsız
    kınanır_ "(_verses 9-20_ kanonik otoriteye sahiptir,
    Muhtemelen Mark tarafından yazılmamış olsa da). Dr. G. W. Northrop Düzenli
    Bu, Hıristiyan'a ölüm ceza olmayı bıraktı, bu yüzden ölüm
    Tüm bebeklere artık ceza değil, Mesih kefaret etti ve
    Bebekler dahil tüm erkekler için orijinal günahın suçunu kaldırdı.
    Ancak herhangi bir suçluluk olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığına cevap veriyoruz
    Mesih ile hayati birliğe girenler dışında götürüldü.
    E. G. Robinson, Christian Teology, 166-"Lanet gibi düşüyor
    Her biri doğumla, ancak her tarafından hafifletilebilir veya yoğunlaştırılabilir
    doğası gereği yıllarca sorumluluğa gelen biri
    bu da lanet kurallarını getirir veya nedeni ve
    vicdan. Yani kurtuluşun kutsamaları herkes için temin ediliyor
    aynı şekilde, ancak tutumuna göre kaybolabilir veya güvence altına alınabilir
    Onları tek başına tedarik eden Mesih'e doğru. Bebeklere,
    Lanet, seçimleri olmadan gelir, bu yüzden benzer şekilde gelir
    kaldırma. "


(_f_) Son kararda, kişisel davranış test edildi.
karakter. Ancak bebekler kişisel ihlalden aciz. Sahibiz
Bu nedenle, kurtarılanlar arasında olacağına inanmak için
Bu karar kuralı onlar için geçerli olmayacaktır.


    _Mat. 25:45, 46 _-- "_
    En azından bana yapmadın. Ve bunlar ebedi olacak
    ceza_ "; _rom. 2: 5, 6 _--" _ Gazap ve vahiy
    Tanrı'nın doğru yargısı; kim __ her insana render olacak
    çalışmalarına göre.
    Doktrin, 24-"Sadece Roma Katolikleri değil
    Bebeklerin lanetlenmesi. Augsburg itirafında Lutherans,
    Vaftizcileri, çocukların kurtarıldığını teyit ettikleri için kınamak
    Vaftiz-'Kahretsin Anabaptistas Qui ... olumsuz Pueros Sinüs
    Vaftiz Salvos Fieri '-ve Presbyterian'ın favori şair
    İskoçya, Tam O'Shanter'da, cehennemden nesneler arasında isimler
    Span-Lang, çiş, zorlanmamış Bairns. ' Westminster itirafı,
    'Bebeklik döneminde ölen bebeklerin' kurtarıldığını beyan ederek,
    Bebeklik döneminde ölen seçim olmayan bebeklerin kaybolduğunu ima eder. Bu
    Kesinlikle o inancın bazı çerçeveleri tarafından öğretildi. "

    Yine de John Calvin, bebeklerin lanetlenmesine inanmadı, çünkü
    inanmakla suçlandı. Amsterdam baskısında
    Works, 8: 522, şunları okuduk: "
    Lord bu hayattan bir araya geliyor bir sır
    Kutsal Ruh'un İşleyişi. "Enstitülerinde, Kitap 4, Chap.
    16, s. 335, bebeklerin lütuftan muafiyetinden bahsediyor
    Kurtuluş "icra edilebilen küfürden arınmış olmayan bir fikir olarak." .
    Presb. ve ref. Rev., Ekim 1890: 634-651, Calvin'i aşağıdaki gibi alıntılar:
    "Her yerde kimsenin adil bir şekilde kınanamayacağını ve yok olmayacağını öğretiyorum
    gerçek günah nedeniyle; Ve sayısız olduğunu söylemek
    Hayattan alınan ölümlüler henüz bebekler çöker
    annelerinin kolları ebedi ölüme dönüşmek için bir küfür
    evrensel olarak saklandı. "Ayrıca John Owen, Works, 8: 522-"
    Tanrı'nın bebekleri kurtarmanın iki yolu. Birincisi, ilginç olarak
    Antlaşma'da, yakın veya uzak ebeveynleri ise
    inananlar; ... ikincisi, en çok seçim lütfu ile
    özgür ve herhangi bir koşula bağlı değil; Hiç şüphe yok ama
    Tanrı, ebeveynleri asla bilmeyen Mesih'te O'na takılır veya
    İncil'in umutsuzları. "


(_g_) Bebeklik döneminde ölen çocukların olduğuna dair bir kanıt olmadığından
ölümden önce, dış kullanımı veya kullanmadan yenilenmiş
yani, rejenerasyon çalışmasının
Ruh tarafından bebek ruhunun ilk görüşü ile bağlantılı olarak gerçekleştirildi
Diğer dünyada Mesih. Doğal ahlaksızlık kalıntıları olarak
Hıristiyan, ölümle değil, ölümle ortadan kaldırılır.
Mesih ve onunla birleşin, yani ilk bilinç anı
Bebek, Kurtarıcı Mesih'in bir görüşüyle ​​çakışabilir
doğasının tüm yaptırımını gerçekleştirir.


    _2 Cor. 3:18 _-- "_ Ama hepimiz, bir aynada olduğu gibi görüyoruz
    Rab, zaferden zafere aynı görüntüye dönüşür,
    Rab'bin ruhundan olduğu gibi "; _1 Yuhanna 3: 2 _--" _ Bunu biliyoruz,
    Eğer tezahür edecekse, O'nun gibi olacağız; Çünkü göreceğiz
    O gibi ._ "Soru sorulursa,
    Kutsal Yazılar, Cevap veriyoruz: Tanrı'nın benzetmesine göre
    Hemen pratik olmayan şeyleri gizlemek için genel yöntem
    değer. Ayrıca, bazı geçmiş çağlarda, hepsinin bilgisi
    Bebeklik döneminde ölen çocuklar kurtarılmış gibi görünebilirdi
    infantide bir erdem. Aşağıdaki yazarlara kurtuluşla ilgili olarak kabul ederken
    Bilinçli ve kasıtlı yaşından önce ölen tüm bebekler
    transgresyon, görünüşte Arminian eğiliminden muhalefet ediyoruz
    önerdikleri açıklama. H. E. Robins, uyum
    Teoloji ile etik: "
    tüm insanlara gelen Mesih'in ölümünün zemini
    doğal doğum tarafından tanıtıldıkları faydalar
    inchoate gerekçesi ve mükemmel bir gerekçe olacak
    Çalışması sürece, Kutsal Ruh'un yeni doğumuyla
    Bu ilahi ajan, kişisel ahlaki eylemiyle direnir.
    Kaybolanlar. "Yani William Ashmore, Christian Review,
    26: 245-264. F. O. Dickey: "Bebekler yarışın üyeleri ve
    miras kalan günahlara karşı cezadan haklı oldukları için
    Mesih'in arabuluculuk çalışması, bu yüzden ırkın kendisi haklı
    aynı cezadan ve bunlarla aynı ölçüde ve
    Bebeklik döneminde ölme yarışı kurtarılacaktı. "
    Yukarıdaki ifadeler bize Mesih'in birliğinin
    Irk, ırkın Tanrı ile nesnel uzlaşmasını korur. Ancak
    Öznel ve kişisel uzlaşma ahlaki bir birliğe bağlıdır
    Bebek için sadece onun tarafından gerçekleştirilebilen Mesih ile
    Mesih'in ölümde kendi ödenmesi.


Bir şeylerin doğasında ve açık beyanları ile
Kutsal Yazılar, bu rejenerasyon doktrini genişletmemiz engelleniyor
Kişisel günah işleyen herkese ölümle, yine de
Sonuç olarak, kesin ve büyük olduğu gibi
Orijinal günah, hiçbir insan ruhu sonsuza dek bu günahı için kınanmaz
doğa, ama diğer taraftan, bilinçli olmayan herkes ve
Kasıtlı olarak devredilen Mesih'in kurtuluşunun katılımcıları yapılır.


    Öte yandan, ikinci bir denetimli serbestliğin savunucuları
    Mantıksal olarak, bir sonraki dünyadaki bebeklerin bir halde
    günah ve ölümde sadece bir denetimli serbestlik dönemine girerler
    Mesih'i kabul edebilecekleri veya kabul edemeyecekleri,-çok daha az bir doktrin
    Yukarıda öne çıkan daha rahatlatıcı. Presb'de bkz. Prentiss.
    Rev., Temmuz 1883: 548-580-"Lyman Beecher ve Charles Hodge ilk
    Bu ülkede güncel hale getirildi.
    Bebeklik döneminde ölen. Bu doktrin kabul edilirse, şunlardır:
    (1) Orijinal günahın bu kişilerinin tamamen kurtarılması gerektiği
    İlahi lütuf ve güç yoluyla; (2) orada doğmuş olan çocukta
    tam manevi erkekliğin vaadi ve gücüdür; (3)
    Kurtuluş tamamen görünür kilise dışında mümkündür ve
    lütuf aracı; (4) Bu hayatın tam yarısına bu hayat
    hiçbir şekilde denetimli serbestlik döneminde değildir; (5) Bu heathen olabilir
    İncil'i hiç duymamış olan kurtarıldı; (6)
    Tanrı'nın Providence kapsamında hem bebekleri hem de dinsizleri içerir. "

    "Çocuklar üzerimizde kurtarma ve geri kazanma etkisi var,
    sıradan eylemleri ve sözleri ve basit güvenimizi hatırlatan basit güven
    Dünyada sertleşmiş ve tekrar Tanrı'nın ayaklarına doğru kalpler. Silas
    Marner, Raveloe'nin eski dokumacısı, çok acımasız ve canlı bir şekilde
    George Eliot'un romanında tarif edilen, sert, ıssız, tanrısız bir
    eski cimri, ama küçük eppie sefil içine girdikten sonra
    Bu unutulmaz kış gecesi yazlık, tekrar inanmaya başladı. 'BEN
    Şimdi düşünün, 'Sonunda' Ölene kadar Tanrı'ya güvenebilirim 'dedi. Bir
    Bir Güney hastanesinde olay, çocukların gücünü göstermektedir.
    erkekleri tövbe etmeye çağırmak. Küçük bir kız bir
    tehlikeli operasyon. Masayı monte ettiğinde ve doktor
    onu eterleştirmek üzereydi, dedi ki: 'Seni iyi yapmadan önce,
    Seni uyumalıyız. ' O zaman, eğer beni koyacaksan
    Uyu, 'Tatlı bir şekilde,' Önce dualarımı söylemeliyim. ' Daha sonra,
    Dizlerinin üstüne inmek ve ellerini katlar, tekrarladı
    O güzel dua her gerçek annenin ayağında öğrendi: 'Şimdi yatıyorum
    Ben uyumaya, Rab'bin ruhumun tutulması için dua ediyorum. ' Sadece
    o grupta nemli gözler vardı, çünkü derin akorlar
    dokundu ve daha sonra cerrah şöyle dedi: 'O gece dua ettim
    otuz yılda ilk kez. ' "Yeterince yaşlı olan çocuk
    Tanrı'ya karşı günah, Kurtarıcı olarak Mesih'e güvenecek kadar yaşlı
    günahkarlar. Bkz. Van Dyke, Mesih ve Küçük Çocuklar; Whitsitt ve
    Warfield, Bebek Vaftiz ve Bebek Kurtuluşu; Hodge, Syst.
    Theol., 1:26, 27; Ridgeley, Div., 1: 422-425; Calvin,
    Enstitüler, II, i, 8; Westminster daha büyük kateşizm, x, 3; Krauth,
    Kalvinistik sistemde bebek kurtuluşu; Kefarette Candlish,
    Bölüm II, Chap. 1; Geo. P. Fisher, New Englander'da, Nisan 1868: 338;
    J. F. Clarke, Ortodoksinin Gerçekleri ve Hataları, 360.





Bölüm VI. Soterioloji veya kurtuluş doktrini
Mesih ve Kutsal Ruh.




Bölüm I. Christology veya Mesih tarafından işlenen kurtuluş.



Bölüm I.-Kefaret için tarihsel hazırlık.


Tanrı sonsuzluktan insanlığı kurtarmaya kararlı olduğu için,
Sonbahar zamanından Mesih'in gelişine kadar olan ırk
Bu kurtuluşun yolunu hazırlamak için desteklenmiştir. .
Hazırlık iki kattı:


I. Olumsuz hazırlık,-Heathen dünyasının tarihinde.


Bu (1) günahın gerçek doğasını ve manevi derinliğini gösterdi
cehalet ve ırkın kendi başına bıraktığı ahlaki ahlaksızlık
düşmek; ve (2) bir
Tanrı hakkında yeterli bilgiye veya kendisini felsefe ile günahtan kurtarmak veya
sanat.


    Neden Havva seçilen tohumun annesi olamadı
    Şüphesiz ki ilk kez olduğunu varsayıyor mu? (_Gen. 4: 1 _-- "_ ve
    O gebe kaldı ve çıplak cain_ [_i. E._, "Goted" veya "Edinilmiş"],
    _ ve dedi ki, bir adam aldım, hatta Yehova_ "). Neden değildi
    Çapraz Eden Kapıları mı? Kutsal Yazılar bir
    Hazırlık gerekliydi (_Gal 4: 4 _-- "_
    Zaman geldi, Tanrı son_ "). İki ajansın
    Kullanıldıktan sonra, heathenizmi olumsuz hazırlık olarak adlandırdık.
    Ama tamamen olumsuz değildi; Kısmen olumluydu.
    Justin Martyr {~ Yunanca Başkent Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunan küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ile omicron ~ {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} Heathen arasında.
    İskenderiye'nin Platon denen Clement A {~ Yunanca Başkent Mektubu mu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf eta ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} { ~ PSILI ile Yunanca Küçük Mektup Alfa {~ Yunanca Küçük Mektup Tau ~ {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} ~} ~} ~} {~ Yunanca küçük harf iota {~ Yunan küçük harf zeta ~ {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunan küçük harf Nu ~}-A
    Yunanca konuşan Musa. Pisagorun rahip tutumuna dikkat edin,
    Sokrates, Plato, Pindar, Sophocles. İncil işi tanır,
    Balaam, Melchisedek, rahiplik örneği olarak veya ilahi
    İletişim, seçilen insanların sınırlarının dışında. Dinsiz
    Dinler ya din değildi ya da Tanrı'nın içinde bir rolü vardı.
    Konfüçyüs, Buda, Zoroaster, en azından reformculardı, yükseldi
    Tanrı'nın Providence'da. _Gal 4: 3_ Yahudiliği Sınıflar ile
    "Dünyanın _rudiments_" ve _rom. 5: 20_ bize "_The
    Hukuk yanında geldi_, "diğer insanlarla birlikte bir güç olarak
    faktörler, ilkel vahiy, günah, _etc._

    Heathegizm'deki olumlu hazırlık daha fazla dikkat çekiyor
    Mesih'i içten Tanrı olarak düşündüğümüzde, kendini ortaya çıkardığımızda
    vicdanda ve tarihte. Justin'in gerçek anlamıydı
    Şehit, Apol. 1:46; 2:10, 13-"Tüm erkek ırkı,
    Logolar ve nedene göre yaşayanlar ({~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gama ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~}),
    Hıristiyanlar, ateistlere rağmen. Böyle
    Yunanlılar Sokrates ve Heracleitus'du ve benzeyenler
    onları ... Mesih kısmen Sokrates ile biliniyordu ....
    Platon'un öğretileri Mesih'inkine yabancı değildir, ancak içinde olmasa da
    Her saygılar benzer. Antik çağın tüm yazarları için
    kalıcı tohum aracılığıyla loş bir gerçeklik vizyonuna sahip olmak
    implante edilen kelimenin ({~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~}). " Justin Martyr ilham aldı
    Sokrates için. Tertullian Sokrates'ten "Paene
    NOSTER "-" Neredeyse Birimiz. "Paul, Giritlerden:
    "_a kendi peygamberi_" (_tit. 1:12 _)-muhtemelen epimenidler (596
    B. C.) Platon, {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} { ~ Psili ile Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf Oksia ile eta ~} {~ Yunanca küçük mektup rho}-"Tanrı'nın bir adamı" ve kim
    Cicero, Bacis ve Erythraean Sibyl ile çiftler. Clement
    İskenderiye, Stromata, 1:19; 6: 5-"Her ikisini de döşeyen aynı Tanrı
    Sözleşmeler, Yunanca Felsefesinin Yunanlılara verdiği kişiydi,
    Yüce'nin Yunanlılar arasında yüceltildiği. "Augustine:
    "Platon bana gerçek Tanrı'yı ​​bilmesini sağladı; İsa Mesih bana yolu gösterdi
    ona. "

    Bruce, özür dileme, 207-"Tanrı en azından Yahudi olmayanlara verdi
    dini bilginin yıldız ışığı. Yahudiler için seçildi
    Yahudi olmayanlar uğruna. Yine de paganlar için biraz ışık vardı
    Genel olarak heathenizm bir başarısızlıktı. Ama başarısızlığı bir
    Gerçek Dini Almak İçin Hazırlık. "Hatch, Hibbert
    Dersler, 133, 238-"Neo-platonizm, bu muhteşem vizyon
    Yunan'ın güneşinin
    Felsefe Seti .... Etik tarafında Hıristiyanlığın büyüktü
    Reform Stoism ile ortak unsurlar; teolojik tarafında
    Platonizmin yeni hareketleriyle uyum içinde hareket etti. "E. G.
    Robinson: "Hıristiyan dışındaki tüm dinlerin
    Şeytanın doğrudan çalışması Yahudi bir fikirdir ve şimdi terk edilmiş.
    Aksine, Tanrı kendini şimdiye kadar yarışa açıkladı
    O'nu tanıyabildikleri için .... herhangi bir din
    Hiçbirinden daha iyi, çünkü tüm din kısıtlama anlamına gelir. "

    _John 1: 9 _-- "_ Gerçek ışık vardı, hatta ışık bile
    Her insana dünyaya gelen _ "-eski vasiyeti var
    _PS'de eşdeğer. 94:10 _-- "_ ulusları azarlayan,
    Doğru değil, insan bilgisini öğreten bile? _ "Mesih
    yarışın büyük eğitimcisi. Preenkarnat kelimesi bir
    Heathen'in vicdanları üzerinde etkisi. O yalnız yapar
    "Anima naturaliter Christiana est." Sabatier, Felse.
    Din, 138-140-"Din, Tanrı ve Ruh arasında birliktir.
    Bu deneyim ilk olarak Mesih'te mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. İşte
    İdeal gerçek ve tarihsel gerçek birleşti ve harmanlandı.
    Origen ve Tertullian'ın rasyonalizmi ve ortodoksisinin her birinin
    gerçek. Mesih'in dini bilinci çeşme kafasıdır
    Hıristiyanlığın aktığı. O hayatın bir başlangıcıydı
    erkekler. O, oğluzluk ruhuna sahipti-insanda ve Tanrı'da insan.
    'Quid Interius Deo?' Bize ahlaki ideal konusunda ısrar gösterdi,
    Yine de günahkâra merhamet vaaz edilmesi. İncil şöyleydi
    Palamut ve Hıristiyanlık ondan yayılan meşedir. İçinde
    Acorn, ağaçta olduğu gibi, bazı İbranik unsurlar
    geçici. Paganizm dinin gerçekleşmesidir; Yahudilik
    Dinin yasallaştırılması. 'İçimde,' diyor Charles Secretan, 'yaşıyor
    Biri benden daha büyük "

    Fakat dinsizliğin olumlu unsuru hafifti. Sunakları ve
    Kurbanları, felsefesi ve sanatı,
    tatmin etmek için güçsüz. Dini sistemleri kaynağı haline geldi
    daha derin yolsuzluk. Umut yoktu ve ilerleme yoktu. "
    Sphynx'in hareketsiz sakinliği Mısır'ın monotonluğunu sembolize ediyor
    Medeniyet. "Klasik ülkeler daha umutsuz hale geldi, çünkü
    daha fazla yetiştirildi. En iyi zihinlere göre, gerçek imkansız görünüyordu
    Başarı ve genel refah umudu bir rüya gibi görünüyordu.
    Yahudiler ileriye dönük insanlardı; Ve tüm modernimiz
    Kader ve kalkınmaya olan güven onlardan gelir. Onlar, içinde
    Onların sırası, umutlarını sadece kehanetten çekti. Onların
    "Din Dahası", ancak Tanrı'dan özel vahiy onları yaptı
    ne oldular.

    Tanrı dinsiz tarihte olmasına rağmen, çok istisnai olmasına rağmen
    Doktrine neredeyse onaylayabileceğimiz Yahudilerin avantajları
    New Englanders, Eylül 1883: 576-"İncil tanımıyor
    diğer vahiyler. Kapağın '_ yüzünden bahsediyor
    Tüm halkları ve tüm üzerine yayılan perdeyi kapsar
    Nations_ '(_is. 25: 7_); _ACTS 14:16, 17 _-'_ nesillerde kim
    Gitti, tüm uluslara kendi yollarıyla yürümek için acı çekti. Ve
    Yine de tanık olmadan kendini terk etmedi_ '= bir iç değil
    bilgelerin kalbinde vahiy, ancak dışsal bir vahiy
    doğa, 'iyi yaptı ve sana cennet yağmurlarından verdi ve
    verimli mevsimler, kalplerinizi yiyecek ve sevinçle doldurmak ._ '
    Heathen reformcularının ilahi ile ilgili mahkumiyetleri
    İlham, loş ve somut olmayantı,
    Tanrı'nın konuştuğu peygamber ve elçilerin bilinci
    onlar aracılığıyla halkına. "

    Mesih için bir hazırlık olarak heathnism hakkında, bkz. Tholuck, Doğa ve
    Bib. Repos., 1832: 80, 246, 441;
    Doellinger, Gentile ve Yahudi; Basın, Mesih'ten önce dinler;
    Max Mueller, Din Bilimi, 1-128; Cocker, Hıristiyanlık ve
    Yunan felsefesi; Ackerman, Platon'da Hıristiyan Elemanı; Farrar,
    Tanrı'dan sonra arayanlar; Renan, Roma ve Hıristiyanlık hakkında, Hibbert'te
    1880 için dersler.


İi. Pozitif hazırlık,-İsrail tarihinde.


İbrahim zamanından tek bir kişi diğerlerinden ayrıldı,
ve üç büyük gerçekle eğitildi: (1) Tanrı'nın ihtişamı,
birlik, her şeye gücü ve kutsallık; (2) İnsanın günahkârlığı ve ahlakı
çaresizlik; (3) Gelecek kurtuluşun kesinliği. Bu eğitim
Musa'nın zamanı üç ana ajansın kullanımı ile gerçekleştirildi:

A. Hukuk.-Mozaik mevzuatı, (_a_) teophanies ve mucizeleri tarafından,
Kişisel ve Yüce Bir Tanrı ve Yargıç için İnanç Yetiştirilmiş; (_b_)
emirler ve tehditler, günah duygusunu uyandırdı; (_c_) rahip tarafından
ve kurban sistemi, affın bir yolu ve erişim umudu ilham verdi
Tanrı.


    Yahudilerin eğitimi her şeyden önce yasalara göre bir eğitimdi. İçinde
    Bireyin tarihinde olduğu gibi dünyanın tarihi, hukuk
    İncil'den önce, Vaftizci Yahya Mesih'ten önce gitmeli
    Günah bilgisi, bilgi için hoş bir giriş hazırlamalıdır.
    bir kurtarıcı. Heathen Tanrı'nın eserlerini incelerken, seçilmiş
    İnsanlar Tanrı'yı ​​inceliyorlardı. Erkekler kelimelerle hem de öğretir
    İşler-Tanrı da öyle. Ve kelimeler kalbi kalbe, eserler gibi ortaya çıkarır
    Asla yapamaz. "Yahudiler, tüm insanlık adına bilmek için yapıldı,
    günahın suçluluk ve utanç. Yine de hastalık olduğu zaman
    Yükseklik, doktorlar hor görmenin altındaydı. "Wrightnour:" sanki
    sonraki tüm yaşları, dışa dönük temizliğin olmayacağını öğretmek
    Bütünü yıkayan bir çare, büyük tufan
    Nispeten biri hariç günahkar antediluvian dünyası
    Saf aile, dünyayı günahtan temizlememişti. "

    Günah anlamında bu kademeli büyüme ile bir
    İnancın genişletilmesi ve derinleştirilmesi. Kuyper, Kutsal Ruh'un işi,
    67-"Abel, İbrahim, Musa = birey, aile, ulus.
    İnançla Abel tanık aldı; İnançla İbrahim oğlu aldı
    vaat; Ve inançla Musa İsrail'i kırmızıdan yönetti
    Deniz. "Kurtz, Religionslehre, hukuk arasındaki ilişkiden bahsediyor
    ve "Ein Fliessender Gegensatz" olarak İncil-"Bir akan
    Antitez "-Çiçek ve meyve arasında böyle. A. B. Davidson,
    Expositor, 6: 163-"Vahiy kursu bir nehir gibidir,
    Bölümlere kesilemez. "E. G. Robinson:" İkisi
    Yahudiliğin temel fikirleri şunlardı: 1. Teolojik-Birliği
    Tanrı; 2. Felsefi-Tanrı'nın maddiden farklılığı
    dünya. Yahudilik tohuma gitti. İsa, balyoz ile
    gerçek, ölü formları kırdı ve Yahudiler onun olduğunu düşündü
    Yasayı Yok Etmek. "Tanrı tarafından insanlık ile takip edilen yöntemler hakkında bkz.
    Simon, uzlaşma, 232-251.


B. Kehanet.-Bu iki çeşitti: (_a_) sözlü,-
Bahçede ProteVangelium ve dört yüz yıl içinde uzanıyor
Mesih'in gelişi; (_B_) Tipik,-Adam olarak, Melchisedek olarak,
Joseph, Musa, Joshua, David, Solomon, Jonah; Ve eylemlerde, İshak
fedakarlık ve Musa'nın Yılan'ı vahşi doğada kaldırması.


    Hukukun İncil ile ilişkisi,
    Bitmiş resim veya David'in Tapınak Planı
    yürütülmesi. Diğer tüm uluslar kötümserliğe batırıldığında ve
    Umutsuzluk, Umut Işığı İbraniler arasında parlak bir şekilde yandı. .
    Ulus ileri bağlı idi. İnanç onun hayatıydı. O. T.
    Azizler şimdiki "alt türün tüm sıkıntılarını gördü
    Eternitatis, "ve" _light'ın doğru olanlar için ekildiğine inanıyordu
    Ve kalpteki dik için sevinç_ "(_ps. 97: 11_). Umut
    İş, seçilen insanların umuduydu: "Kurtarıcımın
    Liveth ve sonunda dünyaya karşı duracak_ "(_Job
    19: 25_). Hutton, Denemeler, 2: 237-"İbranice doğaüstücülükçilik
    Sonsuza dek Yunan şiirinin saf natüralizmini geçti. Ve şimdi hayır
    Modern şair, hissetmeyen ve
    Yazılarında doğal ve
    doğaüstü. "

    Mesih, türlerinin ve törenlerinin
    Yahudilik işaret etti; Ve bu ikincisi Mesih olduğunda kayboldu
    Gelin, meyvenin yaprakları düştüğünde
    görünür. O. T. Saints'e birçok söz veriyor.
    zamansal nimet vaatleri, daha iyi bir şekilde yerine getirildi, çünkü
    Beklediklerinden daha manevi bir şekilde. Böylece Tanrı yetiştirildi
    Onlara sınırsız bir güven-aslında aynı olan bir güven
    yeni dağıtımın inancıyla ilgili bir şey, çünkü
    bilinçli olarak çaresiz bir günahkarın Tanrı'nın
    Kurtuluş yöntemi ve açıkça olmasa da dolaylı olarak,
    Mesih'e bir inanç.

    ProteVangelium (_gen. 3: 15_) dedi "_it_ [bu vaat edilen tohum]
    _Shall Bruise Thy Head_. "" _it_ "bazı Latinlerde işlendi
    "_ipsa_" el yazmaları. Dolayısıyla Roma Katolik ilahi
    Bakire zaferi. Şeytan'ın lanetlendiğine dikkat edin, ama Adam
    ve Havva; Çünkü onlar restorasyon için adaylardı. Vaadi
    Mesih, yarış büyüdükçe kendini daralttı.
    İbrahim'e Yahuda, David, Bethlehem ve Bakire. Kehanet konuştu
    "_The Sceptre_" ve "_ Yetmiş Haftalar". Haggai ve
    Malachi, Rab'bin aniden ikincisine gelmesi gerektiğini önceden bildiriyor
    tapınak. Mesih gerçek insan ve gerçek Tanrı olacaktı; Peygamber, rahip,
    ve kral; alçakgönüllü ve yüceltilmiş. Kehanet tamamlandığında
    Kısa bir aralık ve sonra Musa'nın yasada yer aldığı kısa bir aralık
    Ve peygamberler yazdı, aslında geldi.

    Bununla birlikte, Mesih'in gelmesi için tüm bu hazırlıklar
    İnsanın sapkınlığı, ilerlemenin en zorlu engelleri oldu
    müjdenin. Roma İmparatorluğu Mesih'i öldürdü. Felsefe
    Mesih'i aptallık olarak reddetti. Yahudi ritüelliği, sadece gölge,
    ibadet ve inanç yerini, dinin maddesini gasp etti.
    Tanrı'nın İsrail davasında son hazırlık yöntemi


C. Yargı-İdolatry için tekrarlanan ilahi iffetler
Krallığın devrilmesi ve Yahudilerin esaretini. Sürgünün iki tane vardı
Ana etkiler: (_a_) dini,-
Halkın kalbi ve kurulmasına yol açarak
daha sonra tek tanrılığın korunduğu sinagog sistemi
yayıldı; (_b_) sivil,-Yahudileri bir tarımdan bir
insan ticareti yapmak, onları tüm uluslar arasına dağıtmak ve nihayet
onları Roma hukuku ve örgütü ruhuyla.

Böylece bir insan müjdeyi almaya ve yaymaya hazır hale getirildi
Dünya çapında, dünyanın bilinçli olduğu zaman
ihtiyaçları ve en büyük filozofları ve şairleri aracılığıyla
Kurtuluş özlemlerini ifade etmek.


    Avrupa, Asya ve Afrika'nın kavşağında biraz yatıyordu
    doğudan tüm karavan-rout'ları geçen arazi
    Batı. Filistin "dünyanın gözü" idi. İbraniler
    Roma dünyasında "
    Dispersiyon. "Yahudilerin tüm topraklara saçılması
    her bir İncil için tek tanrılı bir başlangıç ​​noktası hazırladı
    Heathen City. Yahudi sinagogları toplanma yerleri hazırlamıştı
    İncil'in duruşması için. Yunan dili-evrensel
    dünyanın edebi dili-
    İncil konuşulabilir. "Sezar, Latin Batı'yı birleştirmişti.
    Yunan Doğu İskender "ve evrensel barış,
    Roma yolları ve Roma yasası, o müjde için mümkün kıldı
    Bir dayanak aldıktan sonra, kendini sonuna yaymak için
    toprak. Misyoner girişiminin ilk şafağı
    Mesih'in zamanından önce Yahudileri Profelying. Hıristiyanlık tuttu
    Bu prosely Ruh
    Mesih'in inancına.

    Beyschlag, N.T. Teoloji, 2: 9, 10-"
    Hellespont, Paul Alexander'ın aldığı parkuru tersine çevirdi ve
    müjdeyi Avrupa'ya eski Yunan'ın merkezlerine taşıdı
    Kültür. "Tüm bu hazırlıklarda birçok çizginin yakınsadığını görüyoruz
    Bir sonuca, bunları kabul edemez bir şekilde,
    Tanrı'nın bilgeliğinin ve gücünün kanıtları
    Oğlunun krallığı; Ve tüm bunlar "_a
    Kısmen sertleşme İsrail'e kadar, dolgunluğa kadar
    Yahudi olmayanlar gelin_ "(_rom. 11: 25_). James Robertson, erken
    İsrail Dini, 15-"İsrail şimdi dünyaya
    Mammon'a ibadet, bir zamanlar bilgiyi öğrettikten sonra
    Tanrı."

    Yahudilik üzerine, Mesih'e bir hazırlık olarak, bkz. Doellinger, Yahudi
    ve Yahudi, 2: 291-419; Martensen, Dogmatics, 224-236; Hengstenberg,
    O. T. ; Smith, kehanet için bir hazırlık
    İsa; Van Oosterzee, Dogmatics, 458-485; Fairbairn, Tipoloji;
    MacWhorter, Jahveh Mesih; Kurtz, Christliche Religionslehre, 114;
    Edwards'ın kurtuluş tarihi, eserlerde, 1: 297-395; Walker,
    Kurtuluş Planı Felsefesi; Conybeare ve Howson, hayat
    ve St. Paul Mektupları, 1: 1-37; Luthardt, temel gerçekler,
    257-281; Schaff, Hist. Christian Ch., 1: 32-49; Butler'ın benzetmesi,
    Bohn's ed., 228-238; Bushnell, Vicarious Sac., 63-66; Max Mueller,
    Dil Bilimi, 2: 443; Thomasius, Christi Kişi und Werk,
    1: 463-485; Fisher, Hıristiyanlığın başlangıcı, 47-73.



Bölüm II.-Mesih'in kişisi.


İnsanlığın günahtan kurtuluşu bir arabulucu aracılığıyla etkilenecekti
Sırayla kim hem insan doğasını hem de ilahi birleştirmeli
Tanrı'yı ​​insana ve insana Tanrı'ya uzlaştırabileceğini. Kolaylaştırmak için
söz konusu senaryo doktrininin anlaşılması,
Başlangıçta kısa bir tarihsel görüşler sunmak istenen
Mesih'in kişisine saygı duymak.


    Doktrin tarihinde, gördüğümüz gibi,
    Başlangıçta çözelti sadece yavaş yavaş çöktürülür ve
    belirli formüllere kristalize edildi. İlk soru
    Hıristiyanlar doğal olarak kendilerine sordular "
    Christ_ "(_Mat 22: 42_); sonra baba ile ilişkisi; sonra,
    Ardıllık nedeniyle, günahın doğası, kefaret, gerekçe,
    rejenerasyon. Bu soruların adlarıyla birleştirmek
    Sırasıyla onlara cevap vermek isteyen büyük liderler: 1.
    Gregory Nazianzen (328) tarafından tedavi edilen Mesih'in kişisi; 2.
    Trinity, Athanasius (325-373); 3. Sin, Augustine tarafından (353-430);
    4. Kefaret, Anselm (1033-1109); 5. İnançla gerekçelendirme,
    Luther (1485-1560); 6. Rejenerasyon, John Wesley tarafından
    (1703-1791);-Altı hafta içi ilahiyat, sadece yedinci bırakarak
    Çağımızın işi olabilecek Kutsal Ruh doktrini.
    _John 10:36 _-- "_ Babası kutsallaştırdı ve içine gönderdi
    dünya _ "-oğlunun olduğu gizemli bir sürece işaret ediyor
    görevine hazırlandı. Athanasius: "Tanrı'nın sözü ise
    _world_, bir bedende olduğu gibi,
    Ayrıca _humanity_?
    Alttan Yükseke Evrim. Bkz. MEDD, Bampton dersleri
    1882, Bir Arabulucu Üzerine: Tanrı'nın Oğlu'nun İşleyişi
    Doğa ve lütuf içinde; Orr, Tanrı'nın insandaki imajı.


I. Mesih'in kişisine saygı duyan görüşlerin tarihsel araştırması.


1. _The eBionites_ ({~ İbranice mektup alef ~} {~ İbranice mektup bahis ~} {~ İbranice mektup yod ~ {~ İbranice mektup vav ~} {~ İbranice Mektup Final Nun ~} = "Zayıf"; A. D. 107?) gerçeğini reddetti
Mesih'in ilahi doğası ve doğal olarak olsun, onu sadece insan olarak tuttu
veya doğaüstü olarak tasarlandı. Ancak bu adam tuhaf bir ilişki kurdu
Tanrı'ya, bundan sonra vaftiz zamanından itibaren,
İlahi Ruh ona dayanıyordu. Ebionism sadece içinde Yahudilikti
Hıristiyan Kilisesi'nin solgunluğu ve Mesih'in tanrıslığını reddetmesi
Bu doktrinin görünür uyumsuzluğu ile vesilesiyle
tek tanrılaşma.


    Fuerst (Heb. Lexicon) "Ebionite" adını kelimeden alıyor
    "fakir" anlamına gelir; Bkz. _is. 25: 4 _-- "_
    Zavallı_ "; _Mat 5: 3 _--" _ Blessed Ruh'ta yoksullar.
    "Ezilmiş, dindar ruhlar." Epiphanius onları geri izler
    Sığınan Hıristiyanlar, A.D. 66, Pella'da,
    Kudüs'ün yok edilmesi. Dördüncü yüzyıla kadar sürdüler.
    Dorner, tarikat oluşumu için yaş atamaz veya herhangi bir
    Tarihsel olarak başı olarak tespit edildi. Yahudi değildi
    Hıristiyanlık, ama bunun sadece bir kısmı. İki vardı
    Ebionitlerin Bölümleri:

    (_A_) Mesih'in doğaüstü doğumuna sahip olan Nazarenes,
    Önceden var olanı kabul etmenin uzunluğuna gitmezler
    Oğlun hipostaz. İncilleri olduğu söyleniyor
    Matthew, İbranice.

    (_b_) Mesih'in vaftizini koyan Cerinthian Ebionites
    doğaüstü doğumunun yeri ve etik songliliği yaptı
    fiziksel nedeni. Onlara heathinish bir masal gibi görünüyordu
    Tanrı'nın Oğlu Bakire'den doğmalıdır. Kişisel yoktu
    Mesih'te ilahi ve insan arasındaki birlik. İsa, farklı
    İsa'dan, sadece kişisel olmayan bir güç değildi
    İsa, ama dünya yaratan önceden var olan bir hipostaz
    güçler. En iyi temsil eden Cerinthian Ebionites
    Farisaik Yahudiliğe yaklaşan Ebionism'in ruhu ve
    Pavlus'un yazılarına düşmanca. İbraniler için Mektup,
    Aslında, eBionitik bir eğilime karşı koymayı amaçlamaktadır.
    yasayı aşmak ve Mesih'i küçümsemek. Tam bir görünümde,
    Ancak, ayrıca belirtilmelidir:

    (_c_) Pseudo-clementinlerin Gnostik Ebionizmi,
    Mesih'in tanrısını yok etme ve saf tek tanrıyı kurtarma emri,
    sözde ilkel dinin, en iyi kısmından bile vazgeçti
    Eski Ahit. Tüm biçimlerinde, Ebionism Tanrı'nın ve
    insanın dışına olan insan. Tanrı insan olamazdı. Mesih
    bir peygamber veya öğretmenden daha fazlası değildi,
    erdem, vaftiz edildiği zamandan itibaren,
    ruh. Ölümünden sonra krallığa yüceltildi. Ama
    Kilisenin ona ödediği ibadeti haklı çıkarmazdı. Sadece
    yaratık arabulucu bizi birleştirmek yerine Tanrı'dan ayırırdı
    Biz ona. Bkz. Dorner, Glaubenslehre, 2: 305-307 (Syst. Doct.,
    3: 201-204) ve Hist. Doktor. Kişi Mesih, A.1: 187-217; Reuss,
    Hist. İsa. Theol., 1: 100-107; Schaff, ch. Hist., 1: 213-215.


2. _The Docetae_ ({~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksia ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~}-"" görünmek, "" görünmek "; A.D. 70-170), çoğu gibi
İkinci yüzyılda gnostikler ve üçüncüsü Manichees reddetti
Mesih'in insan vücudunun gerçekliği. Bu görüş, mantıksal diziydi.
Maddenin doğal kötülüğü hakkında varsayımları. Madde kötüyse ve
Mesih saftı, o zaman Mesih'in insan vücudu sadece olmalıydı
Fantasmal. Bilimizm, basitçe pagan felsefesi idi.
kilise.


    Gnostik bazilidler gerçek bir insan Mesih'e tuttu,
    İlahi {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} vaftizde birleşti; Ama takipçileri
    Basilidler DOCEAE oldu. Onlara göre, Mesih'in bedeni sadece bir
    Görünüyor. Gerçek bir yaşam ya da ölüm yoktu. Valentinus
    Aeon, Mesih, tamamen pnömatik ve kendine layık bir vücutla,
    Bir kamıştan su olarak bakire vücudundan geçin,
    insan doğasından hiçbir şey almak
    Geçti; veya renkli camdan bir ışık ışını olarak
    Kendi karanlığının bir kısmını ışığa verir. Mesih'in Hayatı
    sadece bir teophany idi. Patripasyalılar ve Sabellianlar
    Sadece Docetae'nin mezhepleri, tüm gerçek insanlığı Mesih'e reddetti.
    Mason, İncil'in inancı, 141-"Ölümün dikenlerini izler ve
    utanç 'zafer gibi bir yol gibi', hiç hissetmediği
    keskinlik. Sadece harici ve içinde gelişme vardı
    dış görünüş. Ona hiçbir cehalet ona atfedilemez.
    Tanrı'nın her şeyi bilimi. "Shelley:" Onun için ölümcül bir şekildi
    Orient Planet'in ışıkla canlandırdığı buhar loşu olarak. "
    _Heb'de tanrıcılığa karşı güçlü bir tartışma bulundu. 2:14 _-- "_ o zamandan beri
    O zaman çocuklar et ve kanda paylaşıcıdır, aynı zamanda kendisi
    Aynı şekilde aynı şekilde. "

    Bu doktorizm o kadar erken ortaya çıktı, izlenim İsa'nın
    İnsanüstü bir varlıktı. Gnostiklerin birçoğu arasında,
    Bilimizmlerine dayanan felsefe
    Dünyanın Pantheisti Apotheosis. Tanrı'nın olmasına gerek yoktu
    Adam, insan için esasen ilahi idi. Bu görüş ve tam tersi
    Yahudiliğin hatası, daha önce bahsedilen, her ikisi de
    birbirleriyle birleşme girişimleri ile yetersizlik,
    İskenderiye Felsefesi. Bkz. Dorner, Hist. Doktor. Kişi İsa,
    A.1: 218-253 ve Glaubenslehre, 2: 307-310 (Syst. Doct.,
    3: 204-206); Neander, ch. Hist, 1: 387.


3. _ Arians_ (Arius, Nice, 325'te kınandı, 325) bütünlüğünü reddetti
Mesih'te ilahi doğa. Kendini birleştiren logoları gördüler
İsa Mesih'teki insanlık, mutlak tanrılığa sahip değil,
ilk ve en yüksek yaratılmış varlıklar. Bu görüş bir
Mesih'in durumunun kutsal hesaplarının yanlış yorumlanması
aşağılama ve orijinal ve
kalıcı eşitsizlik.


    Arianizme Dorner tarafından Sabellianizm'den bir tepki olarak adlandırılır.
    Sabellius, Mesih'in enkarnasyonunu geçici bir
    fenomen. Arius, hipostazına stres atmayı düşündü.
    Oğul, ve sabitlik ve madde vermek. Ama zihnine göre,
    Sonluğun gerçekliği Baba'ya boyun eğme gerektiriyor gibi görünüyordu.
    Origen, Oğul'un babaya ithal edilmesini öğretmişti.
    Ebedi nesil doktrini ile bağlantı. Arius tuttu
    Bahsetme ve ayrıca nesil için, ama bu son, o
    Bildirildi, ebedi olamazdı, ama zamanında olmalı. Bkz. Dorner,
    Kişi Mesih, A.2: 227-244 ve Glaubenslehre, 2: 307, 312, 313
    (Syst. Doct., 3: 203, 207-210); Herzog, Ansiklopa, Sanat.:
    Arianismus. Ayrıca bkz. Bu Compendium, Cilt. I: 328-330.


4. _ Apollinarians_ (Apollinaris, Konstantinopolis'te kınandı, 381)
Mesih'in insan doğasının bütünlüğünü reddetti. Bu görüşe göre,
Mesih'in insanı yoktu {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} veya {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~},
İlahi doğa. Mesih sadece insanı {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} ve {{~ Yunanca küçük harf psi ~} {~ Yunan küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ oksia ile küçük harfli eta ~}; yeri
İnsan {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} veya {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ Yunanca küçük Mektup Nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile Perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} ilahi logolar tarafından dolduruldu. Apollinarizm
Mesih'in kişisinin doktrini biçiminde yorumlama girişimi
Platonik trikotomi.


    Buna eklendiğinde yabancı bir unsur gibi görünmese de
    Erkekliği kısıtlayan Apollinaris, ebedi olduğunu söyledi
    logoların kendisinde insana eğilim; Tanrı'da
    gerçek erkeklik; logoların ebedi, arketipik bir adam olduğunu. Ancak
    İşte hiçbir _becoming_ adam-sadece neyin etinde bir tezahür
    Logolar zaten _was_. Yani büyük bir baştan mesih var ve
    cüce gövde. Justin Martyr bu görüşte Apollinaris'ten önce geldi. İçinde
    Buna karşı çıkan kilise babaları "Tanrı'nın Oğlu'nun sahip olduğu şey
    Kendine alınmamış, kutsallaştırmamıştır "-{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ yunanca küçük harf omicron ~} {~ psili ~} ile küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ ~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ } {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Varia ile küçük harf iota ~}
    {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ Yunanca oksi ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf pi pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}. Bkz. Dorner, Jahrbuch f. D. Theol., 1: 397-408-"
    Arian teorisinde, iki sonlu ruh yapma imkansızlığı
    Birine, nihayet herhangi bir insanın [Apolliner] inkarına yol açtı
    Mesih'te Ruh "; ayrıca bakınız, Dorner, Kişi Mesih, A.2: 352-399 ve
    Glaubenslehre, 2: 310 (Syst. Doct., 3: 206, 207); Shedd, Hist.
    Doktrin, 1: 394.

    Apollinaris, ebedi kelimenin birleştiğini öğretti.
    kendisi, tam bir insan doğası değil, mantıksız bir insan
    hayvan. Simon, uzlaşma, 329,
    Apollinarian, enkarne logoların olduğunu iddia ettiğinde
    insan, ama bir erkek değildi. O, insanın kurucusudur,
    Kendini sınırlı olarak, verdiği için kurtarabilmesi için
    hayat. Gore, enkarnasyon, 93-"Apollinaris,
    İnsanlığın arketipi, insanı kendi imajında ​​yapan Tanrı'da var,
    böylece insanın doğası bir anlamda Tanrı'da önceden var oldu. Oğlu
    Tanrı sonsuza dek insandı ve insanın yerini doldurabilir
    Bir anlamda ilahi olmayı bırakmadan Mesih'te zihin ....
    Bu kilise olumsuzdu,-İnsan Tanrı, ne de Tanrı değildir. Birincisi
    Teizm ilkesi, alttaki erkekliğin aynı olmamasıdır.
    Tanrı olarak şey. Bu, yakından bağlı bir prensiptir.
    İnsanın sorumluluğu ve günahın gerçekliği. Çıkarları
    Teizm tehlikede idi. "


5. _ NESTORIANS_ (Nestorius, Patriklikten kaldırıldı
Konstantinopolis, 431) ilahi ve ilahi arasındaki gerçek birliği reddetti
Mesih'teki insan doğaları, onu organik bir ahlaki haline getirir.
Bu nedenle, sonuçta ortaya çıkan birliğe atfetmeyi reddettiler
ve Mesih'i Tanrı ile çok yakın bir ilişkisi olan bir adam olarak gördü.
Böylece iki yerine neredeyse iki doğa ve iki kişiye sahipler
bir kişideki doğa.


    Nestorius, "Tanrı'nın annesi Meryem" ifadesini sevmedi. .
    Chalcedon ifadesi, önemli olan gerçeğini ileri sürdü
    Ek: "Onun insanlığına gelince." Nestorius, Mesih'i tuhaf hale getirdi
    Tanrı Tapınağı. {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harfli alfa ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, {~ Yunanca değil Küçük harf epsilon dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunan küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} ,-kavşak ve
    kalıcı, ama mutlak bir birlik değil. Çok fazla yaptı
    mümin birliğinin Mesih ile benzetmesi ve
    Mümkün olduğunca ilahi ve insan. İki doğa
    Onun görüşüne göre, {~ psili ve oksia ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {{ ~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ ~ Yunanca küçük harf iota ile VARIA~} {~GREEK SMALL LETTER ALPHA WITH PSILI AND OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER LAMDA~}{~GREEK SMALL LETTER LAMDA~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON~}{~GREEK SMALL LETTER FINAL SIGMA~}, instead psili ve oksia ile {~ Yunanca küçük harf alfa olmak ~ {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Psili ve oksia ile alfa ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~},
    birlikte {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ psili ve perispomeni ~} ile küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}-bir kişilik. O sendika
    Kabul edilen ahlaki bir birlikti, Mesih'i basitçe Tanrı ve insan yapan,
    Tanrı-Man yerine.

    Şamdan Yuhanna, Mesih'in tutkusunu kesme ile karşılaştırdı
    Güneşin parladığı bir ağaç. Balta ağaca düşer, ama
    Güneş ışınlarına zarar vermez. Yani Mesih'in vurduğu darbeler
    İnsanlık tanrısına zarar vermedi; Et acı çekerken
    Tanrı geçilmez kaldı. Ancak bu ilahi bir
    insan acılarının etkinliği ve kişisel birliği yok
    İlahi olan insan. Nestorius'un hatası bir
    Doğayı düşünmeyi reddeden felsefi nominalizm
    Kişilik olmadan. Yerelden başka bir şeye inanmadı veya
    Ahlaki Birlik, evlilik birliği gibi, ikisinin bir tane olduğu; veya
    Bazen ahlaki bir insan olarak adlandırılan devlet gibi, çünkü
    birçok insandan oluşan birliğe sahip olmak. Bkz. Dorner, kişi
    Mesih, B.1: 53-79 ve Glaubenslehre, 2: 315, 316 (Syst. Doct.,
    3: 211-213); Philippi, Glaubenslehre, 4: 210; Wilberforce,
    Enkarnasyon, 152-154.

    "Burada bakire doğum gerek yoktu,-günahsız bir şekilde güvence altına almak
    Baba ve anne yeterli olurdu. Nestorianizm
    Gerçek bir enkarnasyona sahip değildir-sadece Tanrı ve
    Adam. Siyam ikizlerinin modasından sonra Chang ve Eng, adam
    Ve Tanrı bir araya gelir. Ancak enkarnasyon sadece bir
    Mistik Birliğin Daha Yüksek Derusu. "Gore, Enkarnasyon,
    94-"Nestorius, ünlü doktrini benimsedi ve popülerleştirdi
    Yorumcu, Mopsuestia Theodore. Ama Nestorius Mesih
    sadece tanınmış bir adamdı, Tanrı enkarne değil,-aşağıdan
    Yukarıdan değil. İlahi olanla sendikaya yüceltilmişse
    Özü, onun yüceltilmesi sadece bireysel bir insandı. "


6. _The Eutychians_ (Chalcedon'da kınandı, 451) ayrımı reddetti
ve iki doğanın bir arada varlığı ve her ikisinin de karışmasına tutuldu
bir _tertium quid_ veya üçüncü doğa oluşturan biri. Bundan beri
İlahi olanın insanı aşması gerekse de, insanın
İlahi olana rağmen, ilahi olana gerçekten emilir veya dönüştürülür
Birlikten sonra, daha önce olduğu gibi, her açıdan aynı değildi.
Dolayısıyla Eutychians'a genellikle monofizitler denir, çünkü onlar
Neredeyse iki doğayı birine düşürdü.


    Rahipleri içeren bir İskenderiye okuluydu.
    Konstantinopolis ve Mısır. {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~},
    {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf lamda ~ {~ ~ Yunanca küçük harf eta oksia ile ~}-karıştırıcı, dönüşüm-
    Mesih'te iki doğa. Deity'ye katılan insanlık bir damla
    Bal okyanusla karıştı. Her ikisinde de bir değişiklik oldu
    element, ama bir taş dünyayı veya bir göktaşı çekerken olduğu gibi
    Güneş veya küçük bir tekne bir gemiyi çektiğinde, tüm hareket
    neredeyse küçük nesne. İnsanlık çok öyleydi
    Tamamen kaybolacak şekilde tanrıda emilir. Birlik
    Gümüş ve altından birleştirilmiş bir metal olan elektron tarafından gösterilmiştir. A
    Daha modern illüstrasyon, bir
    asit ve alkali, her ikisinden farklı bir tuz oluşturmak için
    Bileşenler.

    Aslında bu teori insan unsurunu reddetti ve bununla birlikte
    insan doğası açısından da kefaret olasılığı
    Tanrı ile gerçek insan birliği. İkisinin böyle büyülü birliği
    açıklanan ötekiler gibi doğalar, herhangi bir gerçekle tutarsızdır
    _Becoming man_ logolar tarafında,-erkeklik çok iyi
    Docetae teorisi gibi yanıltıcı. Mason, inancı
    İncil, 140-"Bu sadece tanrı değil değil, erkekliğe de dönüyor
    yabancı bir şeye-bazı isimsiz doğa, betwixt ve
    Aralarında-yarı insanlık bir yarı tanının muhteşem doğası, "
    Centaur.

    "Alman teolojisi" nin yazarı "Mesih'in insanı
    Doğa tamamen kendinden yoksundu ve başka bir şey değildi
    Tanrı'nın evi ve yerleşimi. "Mistiklerin insanı olurdu
    İlahi olanın organı o kadar tamamen kişilik "biz olabiliriz
    Tanrı'ya insanın eli bir insana, "ve" Ben "ve" benim "
    herhangi bir anlamı olmayı bırakın. Her iki görüş de Eutychianism'in tadını çıkarıyor.
    Öte yandan, Unitarian Mesih'in "sadece bir
    adam. "Ama sadece bir adam gibi bir şey olamaz,
    onun üstünde ve ötesinde, ben merkezli ve kendi kendine önem vermiştir. .
    Trinitarian bazen kendini Mesih'in
    Tanrı ve insan, böylece iki maddenin varlığını ima eder. Daha iyi
    Mesih'in tüm ilahi olanı tezahür ettiren Tanrı adamı olduğunu söyle
    Tüm erkeklerin ve tüm doğanın kısmi olduğu güçler ve nitelikler
    düzenlemeler. Bakınız Dorner, Mesih'in Kişi, B.1: 83-93 ve
    Glaubenslehre, 2: 318, 319 (Syst. Doct., 3: 214-216); Guericke, ch.
    Tarih, 1: 356-360.


Yukarıdaki anket, tarihin tükendiğini gösteriyor gibi görünüyor.
sapkınlık olanakları ve doktrinin gelecekteki inkarlarının
Mesih'in kişisi, özünde, daha önce bahsedilen görüşlerin biçimleri olmalıdır.
Mesih'in kişisi ile ilgili tüm tartışmalar, zorunlu olarak,
Üç noktadan birine menteşe: Birincisi, iki doğanın gerçekliği;
İkincisi, iki doğanın bütünlüğü; Üçüncüsü, ikisinin birliği
bir kişideki doğa. Bu noktalardan, Ebionizm ve Bilimizm
doğaların gerçekliği; Arianizm ve Apollinarianizm bütünlüklerini reddediyor;
Nestorianizm ve ötychianizm uygun birliklerini inkar ederken. Muhalefette
Tüm bu hatalara göre, Ortodoks doktrini yerini aldı ve sürdürüyor
Bugüne kadar.


    Dr. A. P. Peabody'nin söylediklerine bu konuda başvurabiliriz.
    Farklı Bağlantı: "Sadakatsizlik kanonu neredeyse kapatıldı
    Kutsal Yazılar "-Modern İnançlılar,
    çoğunlukla, eskilerinin itirazlarını tekrarladı
    selefler. Brooks, Zooelogy'nin Temelleri, 126-"Kabuk Olarak
    patlayamayan bazı eski savaş alanlarında alındı,
    Deneyimin atıldığı ve patladığı biri tarafından
    onu onaylayan ailesinin koynunda, felaket sonuçlarıyla,
    Yani bu terk edilmiş inançlardan biri,
    Bazı entelektüel aile, onu takip edenlerin karışıklığına
    liderleri olarak. "


7. _ Ortodoks Doktrini_ (Chalcedon, 451'de ilan edildi)
Bir kişi İsa Mesih iki doğa vardır, bir insan doğası ve bir
ilahi doğa, her biri bütünlüğü ve bütünlüğü içinde ve bu ikisi
Doğular organik ve ayrılmaz bir şekilde birleştirilmiştir, ancak üçüncü olmaz
Böylece doğa oluşur. Kısacası, antika dictum'u kullanmak için ortodoks
Doktrin bizi ya kişiyi bölmemizi veya karıştırmamızı yasaklıyor
doğa.

Bu doktrinin kutsal ve rasyonel olduğunu henüz göstermedik. Olabiliriz
Belirtilen üç noktayı azaltarak kanıtlarımızı en kolay şekilde ayarlayın
iki, yani: birincisi, iki doğanın gerçekliği ve bütünlüğü;
İkincisi, bir kişideki iki doğanın birliği.


    Chalcedon formülü negatiftir.
    {~ Yunanca küçük harfli epsilonun dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca Küçük mektup final sigma ~} {~ dasia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ } {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ oksia ile küçük harf eta ~}. Doğalardan ilerliyor,
    ve sendikanın sonucunun kişi olması. Her biri
    İki doğa diğerine doğru hareket ettiği gibi kabul edilir. .
    Sembol {~ Yunanca küçük harfli alfa ile hiçbir şey söylemiyor ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} insan doğasının ne de
    Logoların egoyu kişilikte verdiğini söylüyor mu?
    Ancak Şam'dan John bu sonuçlara doğru ilerledi,
    ve Latince'ye çevrilen çalışmaları Peter Lombard tarafından kullanıldı,
    ve Orta Çağ Batı Kilisesi'nin görüşlerini belirledi.
    Dorner, bunu mariolatry'ye yol açmış olarak görüyor,
    aziz-gelişme ve Roma Katolikinin Transubstantiation
    Kilise. Bkz. Philippi, Glaubenslehre, 4: 189 _sq._; Dorner, kişi
    Mesih, B.1: 93-119 ve Glaubenslehre, 2: 320-328 (Syst. Doct.,
    3: 216-223), son pasajın değerli bir madde bulunabileceği
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harfli sigma} {~ Yunanca küçük harf omega ~ } {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, {~ Yunanca küçük harf upsilon dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük mektup finali Sigma ~},
    {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harfli sigma ~ {~ Yunan oksieli küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, _etc._

    Gore, enkarnasyon, 96, 101-"Bu kararlar basitçe bir
    yeni form, önemli bir ek olmadan, apostolik öğretim
    Yeni Ahit'te temsil edilir. Yeni bir şekilde ifade ediyorlar
    Yasal bir yürürlüğe girdiği için koruyucu amaçlar için form
    Ahlaki İlke. Onlar sadece onlar
    Formüller halinde yapılan apostolik öğretiyi temsil eder
    Yunan diyalektikleri tarafından sağlanan bir terminolojinin yardımı ....
    Kilisenin Yunan düşüncesinden ödünç aldığı şey onun terminolojisiydi,
    Creed'in maddesi değil. Terminolojisi ile ilgili olarak bile
    Önemli bir rezervasyon yapmalıyız; Hıristiyanlık için her şeyi bıraktı
    Hellenizmin sahip olduğu Tanrı ve insanın kişiliğine stres
    düşündüm ama çok az. "


İi. Mesih'in iki doğası,-gerçeklikleri ve bütünlükleri.


1. Mesih'in insanlığı.


A. Gerçekliği.-Bu aşağıdaki gibi gösterilebilir:

(_a_) açıkça kendini aradı ve "adam" olarak adlandırıldı.


    _John 8:40 _-- "_ Beni öldürmeye çalışıyorsun, sana söyleyen bir adam
    hakikat_ "; _Acts 2:22 _--" _ Nasıralı İsa, Tanrı'nın onayladığı bir adam
    You_ "; _Rom. 5:15 _--" _ Tek adam, İsa Christ_ "; _1 cor.
    15:21 _-- "_ İnsan tarafından ölüm geldi, insan tarafından da diriliş geldi
    The Dead_ "; _1 Tim. 2: 5 _--" _ Bir Arabulucu da Tanrı ve İnsan Arasında,
    Kendisi adam, Mesih İsa._ "_Mat'taki soybilimleri karşılaştırın.
    1: 1-17_ ve _Luke 3: 23-38_, eskisi İsa'nın
    Kraliyet hattında ve ikincisi onun içinde olduğunu kanıtlıyor
    David'den ardıllıktan kaynaklanan doğal çizgi; Eski izleme
    İbrahim'e ve ikincisi Adem'e. İsa
    Bu nedenle Davut'un oğlu ve İsrail stoku. Karşılaştırmak
    Ayrıca "Man_" ın "_son" ifadesi. G._, _Mat. 20: 28_, hangisi,
    Ne kadar çok anlamına gelse de, kesinlikle, kesinlikle
    İsa'nın gerçek insanlığı. Son olarak, "_flesh_" terimini karşılaştırın
    (= insan doğası), ona _John 1:14 _-- "_
    Flesh_ "ve _1 John 4: 2 _--" _ İtiraf eden her ruh
    İsa Mesih'in ete geldiğini Tanrı'ya aittir. "

    "İsa, kendini ilan ettiği insanın gerçek oğlu.
    Bu onun tüm insanlığın temsilcisi olduğu anlamına gelir.
    Bir an için bir erkek olmanızda ima edildiğini düşünün. Nasıl
    Birçok ebeveynin var mıydı? Cevap ver, iki. Kaç büyükanne ve büyükbaba? Sen
    Cevap, dört. Kaç büyük büyükanne ve büyükbaba? Sekiz. Kaç tane
    Büyük-büyük-büyükbabalar? On altı. Yani atalarınızın sayısı
    Daha ileri giderken artar ve sadece yirmi alırsanız
    kuşaklar, kendinizi sonucu olarak kabul etmeniz gerekecek
    bir milyondan fazla progenitör. Smith veya Jones adı,
    Taşındığınız, bu milyonun sadece bir gerginliğini temsil eder; Sen
    Neredeyse başka bir isim de taşıyabilir; Varlığın daha fazla
    herhangi bir aileden daha büyük bir yarışın ifadesi
    veya çizgi. Senin için doğru olan, insan tarafında, doğrudu
    Rab İsa. O'nda ortak insanlığımızın tüm çizgileri birleşti.
    İnsanın oğluydu, Mary'nin oğlu olduğundan çok daha fazlasıydı "; bkz. A.
    H. Güçlü, Londra Baptist Kongresi'nden önce vaaz.


(_b_) şu anda olduğu gibi insan doğasının temel unsurlarına sahipti
oluşturuldu-maddi bir beden ve rasyonel bir ruh.


    _Mat. 26:38 _-- "_ Ruhum kederi aşıyor_"; _John 11:33 _-- "_
    ruh içinde inledi_ "; _mat. 26:26 _--" _ Bu benim bedenim_ ";
    _28 _-- "_ Bu benim kanım"; _Luke 24:39 _-- "_ bir ruh et değil
    ve kemikler, bana sahip olduğun gibi "; _heb. 2:14 _--" _ O zamandan beri
    Çocuklar et ve kanda paylaşır, aynı zamanda kendisi de
    bir tavır seat_ "; _1 Yuhanna 1: 1 _--" _ sahip olduğumuz
    duyduğumuzu, gözlerimizle gördüğümüz şey
    ve ellerimiz, hayat sözü ile ilgili olarak ele alındı_ ";
    _4: 2 _-- "_ İsa Mesih'in geldiğini itiraf eden her ruh
    Et Tanrı'dır. "

    Yine de Mesih tüm erkekler değildi ve o
    Tüm insan güçlerinin gelişimi. Kahkaha, resim, edebiyat,
    Evlilik-bu iller istila etmedi. Yine de dikkate almıyoruz
    Bunlar ideal adamdan yoksun. İsa'nın mükemmelliği
    Kendini sınırlayan aşkın mükemmelliği. Bizim aşklarımız için kutsallaştırdı
    kendisi (_john 17: 19_) veya kendini bir
    Sıradan insan mükemmellik ve zevk olurdu. O bir
    bize örnek, Tanrı'nın isteğini yerine getirerek ve Tanrı'nın karakterini yansıtarak
    kendi ortamında ve kendi görevinde-bu
    dünyanın kurtarıcının; Bkz. H. E. Robins, Hıristiyan Etik
    Hayat, 259-303.

    Moberly, kefaret ve kişilik, 86-105-"Mesih bir erkek değildi
    sadece erkekler arasında. İnsan ırkı ile ilişkisi o değil
    her birinden başka bir örnek olarak, farklı olan başka bir örnekti
    Ama kendisi. Yarışla ilişkisi farklılaştırıcı değildi
    ama tamamlayıcı bir ilişki. O genel olarak değildi ama
    Kapsayıcıyla adam .... doğrudan yapabilen tek ilişki
    bununla karşılaştırın, gerçek anlamda olan Adam ile
    insanlık .... bu tam olarak bir tanesine sahip olmak ve sahip olmak
    insanın insanın insanın insan özlemlerinin kusurlu bir şekilde yaklaşması,
    sadece kelimelerin herhangi bir dolgunluğunda, bu ruha mümkündür
    Tanrı'nın Ruhu olan insan: Tanrı'nın Ruhu,
    Enkarnasyon yoluyla, insanın ruhu ... Mesih'in insanlığı ise
    tanrının insanlığı değildi, geniş duramadı,
    aslında, aslında,
    Diğer tüm erkeklerin insanlığı .... Yine de Mesih'in Merkezi
    İnsan kendi içinde değil, Tanrı'da olduğu gibi. O ifadeydi
    istekli yansıma, bir başkasının. "


(_c_) İçgüdüsel ilkeler tarafından taşındı ve kullandı
normal ve gelişmiş bir insanlığa ait aktif güçler (açlık,
Susuzluk, yorgunluk, uyku, aşk, şefkat, öfke, kaygı, korku,
inleme, ağlama, dua).


    _Mat 4: 2 _-- "_ daha sonra açlık_"; _John 19:28 _-- "_ I susuzluk_";
    _4: 6 _-- "_ İsa, bu nedenle, yolculuğuna batmak, böylece oturdu
    Well_ "; _Mat 8:24 _--" _ Tekne dalgalarla kaplıydı:
    Ama o uykuda idi_ "; _mark 10:21 _--" _ İsa ona bakıyordu sevildi
    HIM_ "; _Mat. 9:36 _--" _ Çoklukları gördüğünde,
    Onlar için şefkat_ "; _mark 3: 5 _--" _ onlara etrafına baktı
    Öfke ile, kalplerinin sertleşmesinde kederleniyor_ "; _heb.
    5: 7 _-- "_ Güçlü ağlama ve gözyaşları ile Supplices
    onu ölümden kurtarabildi_ "; _John 12:27 _--" _ şimdi benim ruhum
    sorunlu; Ve ne diyeyim? Baba, beni bu saatten kurtar_ ";
    _11: 33 _-- "_ ruhu içinde inledi_"; _35 _-- "_ Jesus WEPT_"; _Mat
    14:23 _-- "_ Dua etmek için dağın içine çıktı ._" _Heb.
    2:16 _-- "_ Çünkü kurtardığı şüphesiz melekler değil, ama o
    İbrahim tohumunu kurtarır_ "(Kendrick).

    Prof. J. P. Silvernail, İsa'nın Eleocution hakkında,
    Teslimatına ilişkin niyetleri takiben. İle karakterize edildi
    1. Doğallık (Capernaum'da olduğu gibi oturma); 2. müzakere
    (dinleyicilerinde yanıt verebilir); 3. Sünfet (o
    Peter'a baktı); 4. Dramatik eylem (zinada alınan kadın); 5.
    Kendini kontrol et (otorite, duruş, seslendirme yok,
    Yazılar ve Ferisiler). Bütün bunlar gerçekten tezahürler
    insan nitelikleri ve erdemler. Kardeşi James'in mektubu
    Rabbimiz, uysal, sessiz ve kutsal bir yaşamı yüceltisiyle,
    İsa'nın karakterinin bilinçsiz bir yansıması olun, olduğu gibi
    Nasıra'daki ilk günlerde James'e çıktı. Yani John the
    Baptist'in ünlemi, "
    (_Mat 3: 14_), İsa ile olan ilişkisinden bir çıkarım olabilir
    çocukluk ve gençlik.


(_d_) Her ikisi de
beden ve ruh (büyüdü ve ruh olarak mumlu; sorulan sorular; büyüdü
bilgelik ve boy; öğrenilmiş itaat; cazip olmak için acı çekti; yapıldı
acılarla mükemmel). _Luke 2:40 _-- "_ Çocuk büyüdü ve güçlü, doldu
    Wisdom_ "; _46 _--" _ Öğretmenlerin ortasında oturan, her ikisi de
    Onları duymak ve onlara soru sormak_ "(burada, onikinci
    yıl, önce tam olarak bilinçli gibi görünüyor.
    Tanrı'nın Oğlu Tanrı'ya gönderildi); _49 _-- "_ İçinde olmam gerektiğini bilmeyin
    babamın evi? _ "(Lit." Babamın Şeylerinde ");
    _52 _-- "_ Bilgelik ve Turda'da İleri_"; _Heb. 5: 8 _-- "_ öğrenilmiş
    acı çektiği şeylere itaat_ "; _2: 18 _--" _
    Kendisi cazip davrandı, onları sarabilir
    bu caziptir_ "; _10 _--" _ O oldu ...
    Kurtuluşları acılarla mükemmel. "

    Keble: "Rabbimiz küçük bir çocuk değildi, derecelerle öğretilen
    dua etmek; Baba tarafından sevgili ve anneye gündüz talimat verildi mi? "
    Adamson, Mesih'teki Zihin: "Henry Drummond Hıristiyanlığına
    Bütün evrenin evriminin tacı. İsa'nın büyümesi
    boy ve insanlarla lehine, minyatür olarak bir resim
    Yaş boyu evrimsel süreç. "Forrest, Tarih Mesih ve
    Deneyim, 185-"Oğlunun enkarnasyonu onun değildi
    Tanrı'nın vahiy, ama günahkâr insanlığın yorumu
    Doğada ve tarihte ve ahlaki diğer tüm Tanrı'nın vahiyleri
    Günah tarafından karartılmış olan deneyim .... logolar,
    incarnate or not, is the {~GREEK SMALL LETTER TAU~}{~GREEK SMALL LETTER EPSILON WITH OXIA~}{~GREEK SMALL LETTER LAMDA~}{~GREEK SMALL LETTER OMICRON~}{~GREEK SMALL LETTER FINAL SIGMA~} as psili ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf Chi ~} {~ Yunanca küçük harfli eta ~} yaratılış. "

    Andrew Murray, Mesih'in Ruhu, 26, 27-"Şimdi vaftiz olmasına rağmen
    Kendisi, henüz başkalarını vaftiz edemez. Önce güçte olmalı
    vaftizinden, günaha karşılamak ve üstesinden gelmek; Öğrenmeli
    itaat ve acı çekmek; Evet, ebedi ruh aracılığıyla teklif
    Kendisi Tanrı ve O'nun iradesine bir fedakarlık; O zaman sadece yeniden canlandırabilir
    Güçle Kutsal Ruh'u itaatin ödülü olarak alın
    O'na ait olan herkesi vaftiz etmek "; bkz. _ACTS 2:33 _--" _ Varlık
    Bu nedenle Tanrı'nın sağ eliyle yüceltildi ve
    Baba Kutsal Ruh'un vaadi, o ortaya çıktı
    bu, görüyorsunuz ve duyuyorsunuz ._ "


(_e_) acı çekti ve öldü (kanlı ter; ruhundan vazgeçti;
delinmiş ve düz bir şekilde kan ve su çıktı).


    _Luke 22:44 _-- "_ Accede olmak daha ciddiyetle dua etti; ve onun
    Ter, üzerine düşen büyük kan damlası gibi oldu
    ground_ "; _john 19:30 _--" _ Başını eğdi ve vazgeçti
    Spirit_ "; _34 _--" _ Mızraklı askerlerden biri onu deldi
    yan ve düz bir şekilde kan ve su çıktı _ "-
    Stroud, Rabbimizin ölümünün fiziksel nedeni, İsa'nın kanıtı olmak
    Kırık bir kalpten öldü.

    Anselm, Cur Deus Homo, 1: 9-19-"Rab'bin içeri girdiği söyleniyor
    bilgelik ve Tanrı ile iyilik, çünkü öyle olduğu için değil, çünkü
    sanki öyleymiş gibi davrandı. Bu yüzden ölümden sonra yüceltildi, sanki
    Yüceltme ölüm nedeniyle idi. "Ama cevap verebiliriz: Çözün
    Tüm insanlık belirtileri sadece görünüşe girer ve
    insanın yanı sıra ilahi doğa; Tanrı gerçektir ve yapamaz
    yalan söyleyin. Bebek, çocuk, hatta adam, bazı açılardan,
    cahil. İsa, çocuk, haç yapmıyordu,
    Overbeck'in resmi, ancak Justin Martyr gibi sarar ve pulluklar
    İlişkilendirme-Joseph'in Atölyesinde Gerçek Bir Çıraklık İşleme: _Mark
    6: 3 _-- "_ bu marangoz değil, Mary'nin oğlu? _"

    Holman Hunt'ın "Haç Gölgesi" resmini görün
    İsa, ama sadece Meryem, haçın gölgesini duvarın üzerine görür.
    Dua gibi bir inanç hayatı yaşadı (_heb. 12: 2 _-- "_ İsa yazar_ [Kaptan, Prens] _ ve bizim
    inanç_ "), çok fazla olan kutsal metinlere bağlı olarak _ps.
    16_ ve _118_ ve _is. 49, 50, 61, _ onun için yazılmıştır ve
    onun hakkında. Bkz. Park, Söylemler, 297-327; Deutsch, kaldı,
    131-"Talmud'un en cesur aşkın uçuşu
    'Tanrı dua ediyor' diyor. "Mesih'in insanlığında, olduğu gibi birleşti
    tanrı, bu talmudic parçasına cevap veriyoruz
    şiir.


B. bütünlüğü. Burada "bütünlük" terimini sadece belirtmek için kullanıyoruz, sadece değil
Tamlık, ama mükemmellik. Mükemmel olan, _a forttiori_,
Tüm parçalarında tamamlayın. Mesih'in insan doğası:

(_a_) doğaüstü olarak tasarlandı; Doğaüstü inkarından beri
Gebe kalma, ya Mary'nin, annesinin saflığının bir reddi veya
Matthew ve Luke'un anlatılarının doğruluğunun bir inkar.


    _Luke 1:34, 35 _-- "_ ve Mary meleğe söyledi, bu nasıl olacak,
    Bir erkek bilmediğimi görüyor musun? Ve melek cevapladı ve ona dedi ki
    Kutsal Ruh sana ve en çok gücüne gelecek
    Yüksek seni gölgede bırakacaktır.
    3: 15_) dünyevi babası olmayan biriydi. "_Eve_" = hayat, sadece değil
    yarış için fiziksel yaşamın kaynağı olarak, aynı zamanda
    Manevi hayatı olacak dünyaya getirme.
    Julius Mueller, kanıt metinleri, 29-Jesus Mesih "dünyevi yok
    baba; Doğumu, Tanrı'nın yaratıcı bir eylemiydi,
    İnsan Üretimi Zinciri. "Dorner, Glaubenslehre, 2: 447 (Syst.
    Doktor., 3: 345)-"Yeni bilim, manifold yöntemlerini tanır
    yayılma ve bu aynı türde bile. "

    Profesör Loeb,
    Tutkulu üretmek için kimyasal arıtma ile deniz-chlurtin yapılabilir
    genç ve aynı etkinin olabileceğini düşünüyor
    Memmaliler arasında üretildi. Böylece en yüksek partenogenez
    Yaşam düzeni bilimsel olasılıklar arasında yer alır.
    Romanlar, agnostikken bile,
    İnsan ırkında bile bakire doğum hiçbir şekilde olmaz
    olasılık aralığı; Darwin'i görün ve Darwin'den sonra 119,
    Dipnot-"Bir bakir bir oğul gebe kalmış ve doğmuş olsa bile ve
    İnsan türünde böyle bir gerçek benzersiz olsa bile,
    herhangi bir fizyolojik süreklilik ihlali yok. "Sadece yeni
    Yaratıcının dürtüsü Kurtarıcıyı uzundan kurtarabilir
    İnsan neslinin ölümlerini tahakkuk etmek. Ama yeni yaratılış
    Mesih'teki insanlık, bilimsel olarak mümkün olduğunca oldukça
    Adam'da ilk yaratılış; Ve her iki durumda da hayır olmayabilir
    doğal hukukun ihlali, ancak sadece benzersiz bir vahiy
    olasılıklar. "Bir bakireden doğum, yeni bir şeyin olduğunu açıkça belirtti
    yeryüzünde meydana geliyordu ve
    sadece insan olmayan dünya. "A. B. Bruce:" Kapsamlı
    Natüralizm, Bakire hayatının yanı sıra bakir yaşamı da dışlıyor. "
    Bkz. Griffith-Jones, Mesih aracılığıyla Yükseliş, 254-270; A. H. Strong,
    Yaratılışta Mesih, 176.

    Paul Lobstein, Rabbimizin Enkarnasyonu, 217-"Bilinmeyenler
    Peter ve St. Paul, St. John ve St.
    James ve Rabbimizin kendisi ve en erken ve yoktu
    En son İnciller, birçok insanın sahip olduğu kadar önemli olamaz
    "Sessizlikten gelen bu argüman yeterince karşılandı
    Mark'ın Rabbimiz'in otuz yılından fazla geçtiği düşünceleri
    Sessizlik içinde yaşam; John'un Matta'nın anlatılarını varsaydığını
    ve Luke; Pavlus'un İsa'nın hikayesiyle ilgilenmediğini
    hayat. Gerçekler ilk başta sadece Mary ve Joseph için biliniyordu;
    Doğası, İsa gösterilene kadar suskunluk içeriyordu
    "Tanrı'nın Oğlu Güçle Oğlu ...
    Dead_ "(_ROM. 1: 4_); Bu arada İsa'nın doğal gelişimi ve
    Bir dünyevi krallık kurmayı reddetmesi,
    Otuz yıl önce mucizevi etkinlikler Mary'ye benziyor
    Harika rüya; Yani sadece yavaş yavaş muhteşem masal
    Rab'bin annesi müjde geleneğine girdi ve
    Kilisenin inançları ve Hıristiyanların en içten kalplerine
    tüm ülkeler; Bkz. F. L. Anderson, Baptist İncelemesinde ve
    Expositor, 1904: 25-44 ve Machen, N. T.
    İsa'nın doğumu, Princeton Theol'da. Rev., Ekim 1905 ve Ocak.
    1906.

    Cooke, Rabbimizin Bakire Doğumunda, Metodist Rev., Kasım.
    1904: 849-857-"İnsan ırkında ahlaki bir leke varsa,
    insanlığın kan ve anayasası var
    Sarmasız günah işleme eğilimi, o zaman tamamen düşünülemez
    Yarışta doğal yollarla doğan herhangi birinin kaçması gerekir.
    o yarışın lekesi. Ve son olarak, bakir doğum değilse
    tarihsel, o zaman bu yıkıcı olandan daha büyük bir zorluk
    Eleştiri henüz belgelerden, enterpolasyonlardan gelişti,
    Psikolojik imkansızlıklar ve bilinçsiz çelişkiler
    nedeniyle yüzleşir ve bilimsel tüm uzun sonuçları üzer
    gözlem,-günahkar ve kasıtlı olarak günahkâr ve evlenmemiş
    Çift, en saf insana hayat vermeliydi
    Yaşadı ya da insan ırkının hayalini kurduğu ve o
    başkalarının günahlarını bilmek ve affetmek,
    kendi kökenli. "Ayrıca bakire gore, tezler, 1-68, bakire
    Rabbimizin doğumu J. Armitage Robinson, bazı düşünceler
    Enkarnasyon, 42, her ikisi de bunu varsaymadan bunu gösterir
    Bakire doğumun gerçeği, kökenini açıklayamayız
    Matta ve Luke'un anlatıları veya kabul edilmek için
    Erken Hıristiyanlar tarafından bakire doğum. _PER Contra_, bkz. Hoben,
    am. Jour. Theol., 1902: 478-506, 709-752. Her iki tarafı için
    Tartışma, bkz. Bacon, Zenos, Rhees ve Warfield,
    AM. Jour. Theol., Ocak 1906: 1-30; ve özellikle orr, bakire doğum
    Mesih.


(_b_) Ücretsiz, hem kalıtsal ahlaksızlıktan hem de gerçek günahtan; olduğu gibi
Asla fedakarlığı ile gösterilmiştir, asla affetmek için dua etmez,
Yeni doğuma ihtiyacı olan herkesin, mahkum etmek için herkesi zorlayarak öğretmek
O tek bir günahtan.


    İsa sık sık tapınağa gitti, ama asla teklif etmedi
    kurban etmek. Dua etti: "_father, onları affet_" (_Luke 23: 34_); Ancak
    Asla dua etmedi: "Baba, affet _me_." Dedi ki: "_ye olmalı
    Anew_ "(_John 3: 7_); ancak kelimeler _he_'nin hayır olduğunu gösterdi
    böyle bir ihtiyaç. "Hiçbir zaman tüm bu hayat tek bir detay olabilir
    daha kötüsü dışında değiştirildi. "
    Tanrı'nın İradesi O'na duyulduğunda, ama o _sought_ it: "_
    Benim kendi iradesi değil, ama beni gönderen iradesi_ "(_John
    5: 30_). Gösterdiği öfke tutkulu ya da bencil değil veya
    haklı öfke, ama doğruluğun öfkesi
    İkiyüzlülük ve zulüm-keder eşlik eden bir öfke:
    "Onlara öfkeyle baktı, kederlenerek
    Kalplerinin Sertleşmesi_ "(_Mark 3: 5_). F. W. H. Myers, St. Paul,
    19, 53-"Güçlü bir dua ve çok fazla katılımla
    Sorun ve cevap vereceksin, o zaman, alttaki kalbi göster
    Yaratılış atma, nazik gözlerle gülümseme ve erkeklerle bir adam ol ...
    Evet, yaşam, ölüm, üzüntü yoluyla ve günah yoluyla, o
    Bana yeter olacak, çünkü o yeterli: Mesih son, çünkü
    Mesih başlangıçtı, Mesih başlangıçtı, çünkü sonunda
    Mesih. "Günahın kişisel deneyimi değil, ona karşı direniş,
    Bizi ondan teslim etmek için onu taktı. _Luke 1:35 _-- "_
    Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacak "; _John 8:46 _--" _ Hangisi
    Beni günahtan mahkum ediyor mu? _ "_14: 30 _--" _ Dünya Prensi Kuyruklu:
    Ve o me'de hiçbir şey yok_ "= en ufak bir kötü eğilim değil
    onun cazibelerinin tutulabileceği; _ROM. 8: 3 _-- "_
    günahkâr etin benzerliği_ "= ette, ama günahsız
    Diğer erkeklerde ete yapışır; _2 Cor. 5:21 _-- "_
    sin_ "; _heb. 4:15 _--" _ Henüz olduğu gibi cazip olan tüm noktalarda
    sin_ "; _7: 26 _--" _ kutsal, suçsuz, tanımsız, ayrılmış
    Günahkarlar _ "-onun tertemiz anlayışı gerçeği ile;
    _9: 14 _-- "_ Ebedi Ruh aracılığıyla kendini sundu
    BLEMISH UNTO God_ "; _1 Pet. 1:19 _--" _ Değerli kan, kuzu eti
    lekesiz ve nokta olmadan, hatta Christ_'nin kanı bile ";
    _2: 22 _-- "_ Günah yapmayan, ağızında da guile bulunmadı";
    _1 Yuhanna 3: 5, 7 _-- "_ İçinde günah değil ... o doğru ._"

    Julius Mueller, kanıt metinleri, 29-"Mesih sadece insan doğası olsaydı,
    Günahsız olamazdı. Ancak _life_,
    Kendi yaşamı için puttresan clod malzemeleri. İlahi yaşam
    İnsanı uygun hale getirir. "Dorner, Glaubenslehre, 2: 446 (Syst.
    Doktor., 3: 344)-"Bizimle yenilenme, onunla
    Tanrı'nın enkarnasyonu. "İsa'nın günahsızlığının bu kökeninde
    Tanrı ile birleşme, hem doktrin olarak hem de saçmalıkları görüyoruz
    Pratik olarak, tertemiz bir anlayıştan bahsetmek
    Bakire ve günahsızlığını yapmak oğlunun öncesinde. Açık
    Tertemiz anlayışın Roma Katolik doktrini
    Bakire, bkz. H. B. Smith, Sistem, 389-392; Mason, inancı
    İncil, 129-131-"İnsanlığın yenilenmesini başlatır, değil
    Mesih ile, ama Bakire ile. İle bağlantısını kırıyor
    yarış. Günahkar ırktan günahsız yaymak yerine,
    İnsanlığını geri kalanımız gibi olmayan bir şeyden alır. "
    Thomas Aquinas ve Liguori, Mary'ye Merhamet Kraliçesi diyor,
    İsa Oğlu Adalet Kralıdır; Bkz. Thomas, Praef. Eylül Cath.
    Ep., Esther hakkında yorum, 5: 3 ve Liguori, Mary'nin ihtişamları, 1:80
    (1866'nın Dublin versiyonu). Bradford, kalıtım, 289-"Roman
    Kilise neredeyse Meryem'i apoteosize etti; Ama unutulmamalı
    süreç İsa ile başladı. Olduğu şeyden bir çıkarım
    annesinin ne olması gerektiğine dair çizildi. "

    "Mesih, insan doğasını bu doğa olmadan,
    günah, günahın sonuçlarını sıktı. "İnsan doğasının bu kısmı
    Logoların kendisiyle birleşmeye aldığı,
    anlık ve onu alması gerçeğiyle, tümden temizlendi
    doğal ahlaksızlık. Fakat Mesih'te günah veya eğilim yoksa
    Günah işlemek için nasıl cazip olabilir? Aynı şekilde, cevap veriyoruz:
    Adam cazipti. Mesih her şeye kadir değildi: _mark 13:32 _-- "_
    O gün ya da o saat kimseyi bilmiyor, melekleri bile değil
    cennet, ne Oğul, ama baba._ "
    İlk günaha İsa Şeytan'ı düşman olarak tanıyor
    Ruhlar: _Mat. 4:10 _-- "_ Seni olsun, Şeytan._" İsa olabilir
    Sadece her şeyi bilen olmadığı için değil, aynı zamanda
    Masumun tüm biçimlerine en çok duyarlılığa sahipti
    arzu. Bu arzulara günaha itiraz edebilir. Günah oluşur, değil
    Bu arzularda, ama onların tatmininde Tanrı'nın
    düzen ve Tanrı'nın isteğinin aksine. Meyer: "Şehvet İştah Koşusu
    vahşi. Herhangi bir doğal iştahın zarar görmez,
    kendisi. Ama iştah sonbaharda şımarık. "Yani Şeytan
    Rabbimizin yiyecek arzusuna itiraz edildi (_mat. 4: 1-11_)
    güç için alkış; "Ueberglaube, Aberglaude, Unglaube"
    (Kurtz); _cf._ _mat. 26:39; 27:42; 26: 53_. Tüm günaha olmalı
    ya arzu ya da korkuya hitap etti; Yani Mesih "_ Tüm noktalarda
    olduğumuz gibi cazip oldu_ "(_heb. 4: 15_). İlk günaha
    Vahşi doğa, arzu için ele alındı; ikincisi,
    Bahçe, korkuya hitap etti. Şeytan, birincisinden sonra "
    ondan bir sezon için_ "(_Luke 4: 13_); ama geri döndü
    Gethsemane-"_ Dünya Prensi Comets: Ve o hiçbir şeye sahip değil
    me_ "(_John 14:30 _)-Mümkünse, İsa'yı işinden caydırmak için,
    onun içinde rousing yaparak ve acı çeken korkuları acı çekerek
    ve önünde yatan ölüm. Yine de, her iki arzuya rağmen
    ve kutsal ruhunun taşındığı korku, o "
    sin_ "(_heb. 4: 15_). Uçağın kenarındaki ağaç
    Rüzgarlar tarafından şiddetle havaya uçurulmuş: kökler üzerindeki zorlama
    Muazzam, ama kökler tutuyor. Gethsemane ve Calvary'de bile,
    Mesih asla affetmek için dua etmez, sadece başkalarına verir.
    Bkz. Ullman, İsa'nın günahsızlığı; Thomasius, Christi Kişi und
    Werk, 2: 7-17, 126-136, esp. 135, 136; Schaff, Mesih'in kişisi,
    51-72; Shedd, Dogm. Theol., 3: 330-349.


(_c_) İdeal insan doğası,-
bilgi sınırlamaları dahilinde olmasına rağmen, aşamalı olarak gerçekleştirmek
Dünya Kurtarıcı olarak mesleğinin gerektirdiği etkinlik.


    _Psalm 8: 4-8 _-- "_ Onu Tanrı'dan biraz daha düşük yaptın ve
    Onu zafer ve onurla en taç. Sahip olmasını delirsin
    ellerinizin eserleri üzerinde egemenlik; Her şeyi koydun
    ayaklarının altında _ "-ideal adamın bir açıklaması,
    Sadece Mesih'te gerçekleşme. _Heb. 2: 6-10 _-- "_ Ama şimdi henüz görmüyoruz
    ona maruz kalan her şey. Ama biz ona bakıyoruz
    Meleklerden biraz daha düşük, hatta İsa, çünkü
    Ölümün acı çekmesi zafer ve onurla taçlandırılmıştır ._ "_1 cor.
    15:45 _-- "_ İlk ... Adam ... Son Adam _"-
    İkinci Adam, insanlık kavramını fark etti, bu da
    İlk Adem'de gerçekleştirilsin; Yani _Verse 49 _-- "_ biz doğduğumuz gibi
    Dünyanın görüntüsü_ [insan], _ WE de imajını taşıyacaktır
    Heavenly_ "[adam]. _2 Kor. 3:18 _--" _ Lord'un ihtişamı "
    benzerliği değiştirileceğimiz desen. _Phil
    3:21 _-- "_ aşağılamamızın bedenini yeniden şekillendirecek,
    Onun ihtişamının vücuduna uygun olabilir_ "; _col. 1:18 _--" _
    Her şeyde eminence_ "; _1 Pet.
    2:21 _-- "_ senin için acı çekti, sana bir örnek bırakmalısınız,
    Adımlarını takip edin_ "; _1 Yuhanna 3: 3 _--" _ Bu umudu veren her biri
    ona saf olsa bile, kendisini saflaştırır. "

    "Man_" ifadesi (_John 5: 27_; _cf._ _dan. 7: 13_, com.
    Pusey, _in loco_ ve Westcott, İncil com. John'da, 32-35)
    Mesih'in mükemmel fikre cevap verdiği samimi görünüyor
    İnsanlık, ilk başta Tanrı'nın zihninde olduğu gibi. O değil
    Fiziksel formda son derece güzeldi; tek yolu için
    Görünüşte çelişen görünüşte uzlaşma
    Tüm dış açılardan ortalama insanlığımızı aldı-bir kerede
    Form veya Comelity olmadan görünen (_is. 52: 2_) ve daha önce yaşlı
    onun zamanı (_john 8:57 _-- "_ _ Sanat henüz elli yaşında değilsin"),
    başka bir zaman, onun içe doğru lütfunun ve ihtişamının çok fazla olduğunu ortaya koyuyor
    Erkekler çekildi ve şaşkındı (_ps. 45: 2 _-- "_ Sanattan daha adil
    Men_ "; _Luke 4:22 _--" _
    ağzından çıktı_ "; _mark 10:32 _--" _ İsa gidiyordu
    onlardan önce: ve şaşırmışlardı; Ve takip edenler
    korku_ "; _mat. 17: 1-8 _-- Başkalaşımın hesabı).
    Mesih'in Bizans resimlerini İtalyanlarınkilerle karşılaştırın
    ressamlar,-eski münzevi ve zayıflamış, ikinci tip
    fiziksel refah. Modern resimler İsa'yı da sadece bir
    Yahudi. Yine de Mozoomdar'ın sözlerinde belirli bir gerçek var:
    "İsa bir oryantaldı ve biz oryantaller onu anlıyoruz. Konuştu
    Şekilde. Onu anlıyoruz. Mistikti. Onu al
    Kelimenin tam anlamıyla: onun bir İngiliz yapıyorsun. "Yani Japon Hıristiyanlar
    Batı teoloji sistemini yutmayacak, çünkü
    Bunun Japon görüşünün dünyasını mahrum edeceğini
    İsa.

    Fakat tüm manevi açılardan Mesih mükemmeldi. O'nun içinde
    Her iki cinsiyetin, tüm mizaçların tüm mükemmelliklerini birleştirdi
    ve milliyetler ve karakterler. Sahiptir, sadece pasif değil
    masumiyet, ama olumlu ve mutlak kutsallık, muzaffer
    günaha. Kendi içinde tüm nesneleri ve nedenleri içerir
    sevgi ve ibadet; Böylece onu severek, "Aşk asla
    çok sev. "Mesih'in insan doğası, bu nedenle insan değil
    İçimizde olduğu gibi, etik ve
    İlahiyat. Bu dar bireysellik yokluğu, bu ideal,
    evrensel erkeklik, sadece doğal tarafından güvence altına alınamazdı
    Yayılma yasaları,-Mesih'in mucizevi tarafından güvence altına alındı
    gebe kalma; Bkz. Dorner, Glaubenslehre, 2: 446 (Syst. Doct., 3: 344).
    John G. Whittier, Birmingham hayırsever, Joseph Sturge:
    "Ona kadın, erkeklik ve uysallık gibi ihale çok müttefikti
    Onu gücüyle veya zayıflığıyla yargılayanların gördüğü ama
    tek taraf. "

    Seth, etik ilkeler, 420-"
    Ahlaki ideal, onunla birlikte taşıdığı inançtır.
    _mere_ ideal, ama Yüce Gerçekliğin İfadesi. "
    Bowne, Düşünce ve Bilgi Teorisi, 364-"Yalnızca _A priori_
    bir _possible_ özetliyor ve ne olacağını belirlemiyor
    _ACTUAL_ mümkün olanın sınırları dahilinde. Deneyim olacaksa
    mümkün, belirli formları almalı, ancak bu formlar
    Sonsuz çeşitli deneyimlerle uyumludur. "Hayır _a priori_
    Gerçekler veya idealler Hıristiyanlığı garanti edebilir. Tarihi istiyoruz
    Temel, gerçek bir Mesih, ilahi idealin bir _Realization_.
    "Büyük adamlar," diyor Amiel, "gerçek adamlar." Evet, ekliyoruz ama sadece
    En büyük adam olan Mesih, gerçek adamın ne olduğunu gösterir. Cennet
    İsa'nın mükemmelliği bize kendi büyüklüğünü açıklar
    olası varlık, aynı zamanda sonsuzumuzu ortaya çıkarır
    eksiklik ve tüm restorasyonun gelmesi gereken kaynak.

    Gore, enkarnasyon, 168-"İsa Mesih Katolik Adam.
    Duygu, en büyük erkekler sınırları üst üste bindi
    onların zamanları. 'Gerçekten harika olanın bir yaşı ve birinden
    Görünür alan dökülme etkisi. Onlar, hem güç hem de eylemde
    Kalıcı ve zaman onlarla birlikte değil, onlar için çalışırken kaydedin,
    onlar içinde. ' Ama benzersiz anlamda İsa'nın erkekliği
    Katolik; çünkü muaftır, sınırlamalardan değil
    erkekliğe ait, ama erkekliğimizi yapan sınırlamalardan
    dar ve izole, sadece yerel veya ulusal. "Dale, Efesliler,
    42-"Mesih bir hizmetçi ve daha fazlası. Bir kolaylık var,
    Özgürlük, bir lütuf, Tanrı'nın iradesini yapabilmesi hakkında,
    Sadece bir oğluna ait .... kısıtlanmış hiçbir şey yok ... o
    doğdu .... Bir çocukken Tanrı'nın iradesini yapar.
    Babası, doğal olarak, elbette, neredeyse olmadan
    düşünce .... cemaati hakkında saygısız bir aşinalık yok
    Baba, ama aynı zamanda korku izi, hatta merakla aynı zamanda .... peygamberler
    ilahi ihtişam ortaya çıktığında yere düşmüştü
    Onlar, ama Mesih sakin ve dik duruyor. Bir konu onu kaybedebilir
    Prens'in huzurunda kendi kendini doldurmak, ama bir oğlu değil. "

    Mason, İncil'in inancı, 148-"Bir zamanlar algıladığı, o
    Bundan sonra biliyordu. Hiçbir görüşü yoktu, varsayımı yoktu; Biz asla
    unuttuğunu, hatta hatırladığını söyledi
    bir dereceye kadar unutmak ima edin; Bize ulaştığı söylenmiyor
    onları akıl yürütme süreciyle gerçekler; Ama onlara neden oluyor
    Başkaları için. Avukat aldığı veya oluştuğu kaydedilmedi
    planlar; Ama istedi ve amaçladı ve bir şey yaptı
    bir başkasına bir bakış. "Mesih üzerinde, ideal adam olarak, bkz.
    Griffith-Jones, Mesih aracılığıyla yükseliş, 307-336; F. W. Robertson,
    İlahi Oğul'un ihtişamıyla ilgili vaaz, 2. Serisi, Sermon Xix;
    Wilberforce, enkarnasyon, 22-99; Ebrard, Dogmatik, 2:25;
    Moorhouse, Doğa ve Vahiy, 37; Tennyson, giriş
    Memoriam; Farrar, Mesih'in Hayatı, 1: 148-154 ve 2: Excursus IV;
    Bushnell, Doğa ve Doğaüstü, 276-332; Thomas Hughes,
    Mesih'in erkekliği; Hopkins, İnsanın Kutsal Yazısı Fikri, 121-145;
    Tyler, Bib. Sac., 22:51, 620; Dorner, Glaubenslehre, 2: 451
    _sq._


(_d_) Kişiliğini sadece birliğinde bulan bir insan doğası
İlahi Doğa,-Başka bir deyişle, insan doğası kişisel olmayan, anlamda
İlahi doğadan ayrı bir kişiliği olmadığını ve
Onun sendikası.


    Mesih'in insan doğasının kişiliksizliğiyle, sadece bunu kastediyoruz
    Mesih almadan önce hiçbir kişiliği yoktu, daha önce bir kişilik yok
    İlahi ile birliği. Bu bir insan doğasıydı
    Bilinç ve irade ancak
    Logoların kişiliği. Babalar bu nedenle kelimeyi reddetti
    {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} ve {~ Yunanca küçük harf epsilonunu psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ile değiştirdi ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma {~ ~ Yunanca oksia ile küçük harf iota ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~},-
    _un_personality değil _in_personality. Hala sade terimlerle,
    Logolar zaten kendisiyle birleşmedi
    James, Peter veya John gibi insan insanı geliştirdi, ama insan
    Kişisel hale gelmeden önce doğa veya bir
    isim. Kişiliğine sadece kendi ilahi ile birlik içinde ulaştı
    doğa. Bu nedenle Mesih'te iki kişi değil-insan bir insan
    ve ilahi bir kişi-ama bir kişi ve o kişi bir
    insan doğası ve bir ilahi. Bunun kanıtı için sayfalara bakın
    683-700, ayrıca Shedd, Dogm. Theol., 2: 289-308.

    Mason, İncil'in inancı, 136-"
    dışında kişisel geçimleri olmayan bedenler
    kendimiz ve kendimizden ayrılırsa, onlar
    Hiçbir şey. Gerçek bir kişisel hayatta paylaşırlar çünkü biz,
    Oldukları bedenler, kişilerdir. Onlara ne oluyor bize oluyor. "
    Benzer bir şekilde logoların kişiliği
    İsa'nın iki katlı doğası ilkesini organize etmek. Baktığı gibi
    Geriye dönük olarak kendini Tanrı ile sonsuzluk içinde yaşıyordu, yani
    İlahi doğası söz konusu olduğunda. Ama saygı duyduğu gibi
    insanlık ebedi olmadığını hatırlayabiliyordu,-
    zamanında başlar. Yine de bu insanlığın hiç ayrı
    kişisel varoluş,-kişiliği sadece içinde geliştirilmişti
    İlahi doğa ile bağlantı. Goeschel, Dorner's'de alıntılanmıştır
    Mesih'in Kişi, 5: 170-"Mesih _is_ insanlık; bizde var; o
    Tamamen; Buraya katılıyoruz. Kişiliği öncesinde ve
    ırkın kişiliğine ve onun
    bireyler. Fikir olarak, tüm insanlığa implante edilir; O
    Bununla birlikte, her insan bilincinin temelinde yatar
    bir bireyde farkına varmak; çünkü bu sadece mümkün
    Zamanın sonunda tüm yarışta. "

    Emma Marie Caillard, evrim ışığında adam üzerinde, Contemp.
    Rev., Aralık 1893: 873-881-"Mesih sadece yarışın amacı değil
    ki bu ona uygun olacak, ama aynı zamanda hayati önem taşıyor
    o ırktan her birini kendi başına şekillendiren prensip
    benzerlik. Mükemmel tip potansiyel olarak tüm
    Gittikçe daha fazla olduğu ara aşamalar
    Yaklaştı ve eğer mevcut değilse, onlar da yapamazlardı. Orada
    Yok yaşamın gelişimi olamazdı. İnsanın amacı
    Evrim, mükemmel bir erkeklik türü Mesih. O var ve
    her zaman potansiyel olarak yarışta ve bireyde var,
    eşit olarak, görünür enkarnasyonundan sonra, aynı şekilde
    çok az milyonlarca gibi olmayan milyonlarca kişi
    Yapanlar, adını taşıyor. Kelimelerin en katı anlamında,
    O insanın hayatıdır ve çok daha derin ve daha samimi bir
    Evrenin hayatı olduğu söylenebileceğinden daha fazla. "Dale,
    Hıristiyan Bursu, 159-"Mesih'in enkarnasyonu bir
    izole ve anormal harikası. Tanrı'nın gerçeke tanıkıydı ve
    Tüm erkeklerin Tanrı ile ideal ilişkisi. "Enkarnasyon müstakil değildi
    olay,-bu,
    "_ Whose Whose ileri, eskiden,
    Everlasting_ "(_micah 5: 2_).


(_E_) Bir insan doğası germinal ve kendi kendine komünasyon yapabilen,-
ona manevi kafasını ve yeni bir yarışın başlangıcını oluşturan
Bireysel ve toplu olarak yeni bir şekilde düşen ikinci Adam
ve kutsal hayat.


    _İs. 9: 6_, Mesih'e "_everlasting baba_" denir. _İs.
    53: 10_, "tohumunu görecek." _Rev.
    22: 16_, kendisine "_The root_" ve "_ _THEPRING
    David_. "Ayrıca bkz.
    Kim Will_ "; _15: 1 _--" _ Ben Gerçek Vine _ "-kökleri olan
    yeryüzüne değil, cennete dikildi; Vine-Man, kim
    İnsanlığın yeni hayatı bahar ve kime
    Eski insanlığın yarı dokunaklı dalları aşılanacak
    İlahi bir hayata sahip olabilirler. Bkz. Hendek, Mesih Üzerine Vaaz, Gerçek
    Hulsean derslerinde asma. _John 17: 2 _-- "_ onun otoritesini yapıyorsun
    tüm etin üzerinde, ona verdiğin herkes için,
    Ebedi Life_ "; _1 Cor. 15:45 _--" _ Son Adem bir
    Hayat veren Ruh _ "-Burada" _spirit_ "= Kutsal Ruh değil,
    Mesih'in ilahi doğası, ama "toplam ilahi insanın egosu
    kişilik."

    _Eph. 5:23 _-- "_ Mesih ayrıca kilisenin başıdır_" = kafa
    tüm üyelerin birleştiği ve türettikleri
    hayat ve güç. Mesih öğrencilere "_little çocukları" diyor
    (_John 13: 33_); Onları terk ettiğinde "_orphans_" (_14: 18_
    Marg.). "Kendisini çocukların babası olarak temsil ediyor, daha az değil
    bir erkek kardeş olarak "(_20: 17 _--" _ benim kardeşim_ "; _cf._ _heb.
    2:11 _-- "_ brethren_" ve _13 _-- "_ Bak, ben ve Tanrı'nın
    Me_ "; bkz. Westcott, com. _John 13: 33_). Yeni yarış
    eskinin benzetmesinden sonra yayılır; İlk Adam
    Fiziksel, Ruhsal'ın İkinci Adamının kaynağı, yaşam; .
    İlk Adam, kutsallığın ikincisi yolsuzluğun kaynağı. Buradan
    _John 12:24 _-- "_ Ölürse, çok meyve taşır_"; _Mat. 10: 37_
    ve _Luke 14:26 _-- "_ Babayı veya anneyi benden daha çok seven
    Me'ye layık değil_ "= Hiçbiri bana layık değil, eskisini tercih eden
    Yeni manevi iniş ve ilişkisi için doğal soy. Böylece Mesih sadece eskisinin en asil düzenlemesi değildir
    insanlık, aynı zamanda çeşme başı ve yeni bir
    İnsanlık, yarış için yeni yaşam kaynağı. _Cf._ _1 Tim.
    2:15 _-- "_ Çocukluktan kurtarılacak _"-
    Mesih dünyaya getirdi. Bkz. Wilberforce, Enkarnasyon,
    227-241; Baird, Elohim açıkladı, 638-664; Dorner, Glaubenslehre,
    2: 451 _SQ._ (Syst. Doct., 3: 349 _sq._).

    _Col üzerinde Lightfoot. 1:18 _-- "_ Başlangıç ​​Kimdir, Meyveler
    Ölü _ "-" Psili ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harfli eta oksia ~} = 1. zaman içinde önceliği. İsa ilk idi
    Ölülerin Meyveleri (_1 Cor. 15:20, 23_); 2. kaynak güç, değil
    Yalnızca _Principium Principiatum_, aynı zamanda _principium başkanları_.
    Evrenle ilgili olarak ilk olarak, o yüzden o _becomes_
    önce kiliseye göre; _cf._ _Heb. 7:15, 16 _-'_
    bir karnaval yasasından sonra değil, yapılan rahip
    Emir ama sonsuz bir hayatın gücünden sonra_ '. "Paul
    "Her insanın başı Christ_" (_1 cor. 11: 3_),
    Ve bu "onu tanrı başının bedeninin tüm dolgunluğunu ikna eder"
    (_Col. 2: 9_). Whiton, Gloria Patri, 88-92, _eph. 1: 10_,
    Tanrı'nın amacı, Mesih'teki her şeyi özetlemek için "
    göklerde ve dünyadaki şeyler _ "-hepsini getirmek
    bir kafaya şeyler ({~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca Küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük Harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük Teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~}). Tarih sürekli bir
    doruk ve tacı olan yaşamın enkarnasyonunun artması
    Mesih'te yaşamın ilahi dolgunluğu. O'nda bilinçsiz
    Dünyanın oğlu Baba'nın bilincine uyanır. O
    Tanrı'nın oğlu _the_ adını öne çıkarmak için en değerli olan,
    Ama özel değil. Whiton'un bu sözlerine katılıyoruz,
    Mesih'in insana hayat veren tek kişi olduğu anlamına gelir.
    Evrene hayat veren tek kişi.

    Dolayısıyla Mesih, dinde tek nihai otoritedir. O
    kendini doğada, insanda, tarihte, kutsal metinlerde ortaya çıkarır, ancak
    Bunların her biri sadece bize _him_ yansıtan bir aynadır. Her birinde
    Aynanın az çok bulanık olması ve görüntü gizlenmiş olması durumunda
    Yine de _he_ aynada görünür. Ayna
    içine bakacak bir göz ve bir nesne olmadıkça işe yaramaz
    içinde görülebilir. Kutsal Ruh görme yeteneğini verirken Mesih
    Kendisi, yaşamak ve şimdiki nesneyi verir (_James
    1: 23-25_; _2 Cor. 3: 18_; _1 Cor. 13: 12_).

    İnsanlığa karşı Mesih-türünde; Düşenlere karşı ve
    Günahkar ırk, Mesih'in kalıcı tarafından yaratılan yeni yarıştır.
    Bu nedenle sadece mükemmel erkekliğiyle yükseldiğinde
    Kutsal Ruh'u, insanları yapan Kutsal Ruh'a gönderir
    Tanrı'nın çocukları Mesih'in ruhudur. Mesih'in insanlığı şimdi, tarafından
    Deity ile mükemmel birliğinin erdemi, evrensel olarak
    Bulaşıcı. Türetmek evrim ile uyumludur
    İkinci Adem'den manevi hediyeler, yalnız bir kaynak, olduğu gibi
    Doğal insanı ilk Adem'den türetmek, yalnız bir kaynak;
    Bkz. George Harris, Ahlaki Evrim, 409; ve A. H. Strong, Mesih
    Yaratılışta, 174. Simon, uzlaşma, 308-"Her insan gerçek anlamda
    Esasen ilahi doğada-Pavlus'un öğrettiği gibi, {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harfli epsilon Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~}
    (_ACTS 17:29 _) .... merkezde, olduğu gibi, katlanmış
    Katlandıktan sonra, bir ampul tarzından sonra,
    İlahi kıvılcım, nicel olmasa da bizi niteliksel olarak etkileyen,
    ait olduğu büyük güneşin mutlaklığı ile. "
    Hakikat, güzellik, doğru, içinde mutlak ve ilahi bir
    kalite. Tanrı'dan, yine de kendi doğamızın derinliklerinden gelir.
    Mesih'in "_ _
    Man_ "(_John 1: 9_), mevcut ve içimizde çalışıyor.

    Pfleiderer, felsefe. Din, 1: 272-"İlahi fikrin
    'Love_' (_col. 1: 13_) ve insanlığın
    Tanrı'nın bu Oğlu Krallığı, hepsinin içten son nedenidir.
    Doğanın önceki dünyasında bile varoluş ve gelişme, bu
    Hıristiyan gnosis'in temel düşüncesi oldu.
    Apostolik Çağ ve bence hiçbir felsefe henüz yapamadı
    sallamak veya bu düşünceyi aşmak-idealistin köşe taşı
    dünyanın görüşü. "Ama Mead, Ritschl'in tarihindeki yeri
    10 yaşındaki Doktrin, Pfleiderer ve Ritschl'den şunları söylüyor: "Her ikisi de tanın
    Mesih ahlaki olarak mükemmel ve Hıristiyan kilisesinin başı.
    Her ikisi de varoluşunu ve temel tanrısını inkar ediyor. Her ikisi de reddedin
    Mesih'in kefaret eden bir Kurtarıcı olarak geleneksel anlayışı.
    Ritschl tutarsız olsa da Mesih Tanrı'yı ​​çağırır; Pfleider
    bir şey ifade ettiği zaman bir şey söylemeyi reddediyor. "


Buradaki pasajlar,
Mesih'in gerçek insan vücudu ve Mesih'in Apolliner inkar edilmesi
gerçek insan ruhu. Bundan daha fazlası, gerçeği belirlerler ve
Tüm unsurlara sahip olduğu gibi, Mesih'in insan doğasının bütünlüğü,
Fakülteler ve insanlık için gerekli güçler.


2. Mesih'in tanrısı.


Mesih'in ilahi doğasının gerçeği ve bütünlüğü yeterince
eski bir bölümde kanıtlanmıştır (bkz. Sayfa 305-315). Sadece
Burada, dünyevi bakanlığı sırasında Mesih:

(_a_) kendi tanrısı hakkında bir bilgiye sahipti.


    _John 3:13 _-- "_ Cennette olan insanın oğlu _"-
    Mesih'in bilincini açıkça gösterir, belirli zamanlarda
    en azından dünyevi yaşam, o yeryüzüyle sınırlı değildi ama
    Ayrıca cennette [ancak burada, Westcott ve Hort, {~ İbranice mektup alef ~} ve b,
    {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harfli psili ve varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} { ~ Yunan küçük mektup tau ~} {~ Perispomeni ile küçük harf omega ve Ypoggrammeni ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ve Ypogegrameni ~} ile omega; Ortak okumanın savunuculuğu için bkz.
    Broadus, Hovey'in com. _John 3: 13_]; _8: 58 _-- "_ İbrahim'den önce
    doğdu, ben _ "-burada İsa bir saygı olduğunu beyan ediyor
    hangi doğum ve başlangıç ​​fikri onun için geçerli değil, ama
    kendisine ebedi "_i am_" adını uygulayabilir
    Tanrı; _14: 9, 10 _-- "_ Seninle çok uzun zamandır var mıydım ve sen
    Beni tanımıyor Philip? Beni gören baba gördü;
    Nasıl sen, bize baba göster? Ben öyle değilsin
    Baba ve içimdeki baba? _ "

    Mesih'teki Zihin Adamson, 24-49, aşağıdaki örnekleri verir
    İsa'nın doğaüstü bilgisi: 1. İsa'nın Peter hakkındaki bilgisi
    (_John 1: 42_); 2. Philip'i bulması (_1: 43_); 3. Onun
    Nathanael'in tanınması (_1: 47-50_); 4. Samiriye Kadını
    (_4: 17-19, 39_); 5. Mucizevi Balık Taslakları (_Luke 5: 6-9_;
    _John 21: 6_); 6. Lazarus'un ölümü (_John 11: 14_); 7. kıçından
    colt (_mat. 21: 2_); 8. Üst odadan (_mark 14: 15_); 9.
    Peter'ın reddi (_mat. 26: 34_); 10. Kendi ölümünün tarzı
    (_John 12: 33_; _18: 32_); 11. Peter'ın ölümünün tarzı (_John
    21: 19_); 12. Kudüs düşüşünden (_mat. 24: 2_).

    İsa "Babamız" ama "_my baba_" demez (_John 20: 17_).
    Onun reddedilmesi, peygamberlerin reddedilmesinden daha büyük bir günahtır,
    Çünkü o Tanrı'nın "_Beloved Son_" (_Luke 20: 13_). Biliyor
    Tanrı'nın amaçları meleklerden daha iyi, çünkü o oğlu
    Tanrı (_mark 13: 32_). Tanrı'nın Oğlu olarak, o yalnız biliyor ve yalnız
    Baba ortaya çıkarabilir (_mat. __ 11: 27_). Açıkça orada
    oğluzunda öğrencilerinden daha fazla bir şey (_John
    1:14 _-- "_ Sadece BEGOTED_"; _Heb. 1: 6 _-- "_ İlk Begotten_"). Görmek
    Chapman, İsa Mesih ve şimdiki çağ, 37; Denney, Çalışmalar
    Teoloji, 33.


(b) İlahi güçler ve ayrıcalıklar kullanır.


    _John 2:24, 25 _-- "_ Ama İsa kendilerine güvenmedi, çünkü
    tüm insanı tanıdığını ve hiç kimseye ihtiyacı olmadığı için
    İnsan hakkında tanık olmalı; çünkü ne olduğunu biliyordu
    Man_ "; _18: 4 _--" _ İsa, bu nedenle,
    ona geliyordu, ileri gitti_ "; _mark 4:39 _--" _ uyandı ve
    Rüzgarı azarladı ve denize, barış, hareketsiz ol dedi. Ve
    Rüzgar durdu ve harika bir sakinlik vardı "; _mat. 9: 6 _--" _ Ama bu
    İnsan Oğlunun dünyadaki otoritesinin affedileceğini bilebilirsin
    günahlar (o zaman o felci hastasına), ortaya çıkıyor ve al
    Yatağın ve evine git "; _mark 2: 7 _--" _ neden bu adam
    Böylece konuşmak? O küfür: Günahları kim affedebilir ama bir tane, hatta
    Tanrı?_"

    Alexander Severus gibi bir büstü gibi tutmak yeterli değil
    Mesih, özel bir şapelde, Virgil, Orpheus, İbrahim,
    Apollonius ve aynı türden diğer kişiler; Bkz. Gibbon,
    Düşüş ve düşme, chap. xvi. "Mesih sonuçta. Prens
    Arap hikayesi bir ceviz kabuğundan minyatür bir çadır aldı, ama
    Bu çadır, önce kendisini, sonra sarayını örtecek şekilde genişledi.
    Sonra ordusu ve sonunda tüm krallığı. Yani Mesih'in varlığı
    ve otorite, onlar üzerine düşündüğümüz gibi, içeri girene kadar genişler,
    Sadece kendimiz, evlerimiz ve ülkemiz değil, tüm dünya
    günah işleme ve acı çeken erkekler ve Tanrı'nın tüm evreni; bkz.
    A. H. Strong, Ekümenik Misyoner Konferansı'nda adres,
    23 Nisan 1900.

    Matheson, Ruhun Sesleri, 39-"
    yerçekimi, ama cennette insanın oğlunun işareti? Bu
    Doğada kendi kendini seçen müjde. Bu herhangi bir
    dünya kendi merkezi olmak, her dünyanın merkeze gerekliliği
    başka bir şeyde .... yeryüzünde olduğu gibi silahlandırmada, birçoğu
    birçoğuna bir tane vererek yapılır. "" En acımasız düşünce
    Başarısız olacak ve öğrenme. Kiliseler değişir, formlar yok olur,
    Sistemler gider; Ama insan ihtiyaçlarımız, değişmeyecekler, Mesih hayır
    Yaştan sonra büyüleyecek. Evet, amen, o değişmez, sen
    sadece sanat hayatı rehberi ve manevi hedef; Üzerindeki ışık
    Karanlık Vale yalnız, ruhun ebedi cenneti sensin. "


Ama bu, başka bir deyişle, Mesih'te bir
Bilgi ve sadece Tanrı'ya ait gibi bir güç. Belirtilen pasajlar
hem Ebionite inkarının bir çürütülmesi hem de gerçekliğin
Mesih'teki ilahi doğanın bütünlüğünü inkar.


    Napolyon saymak için ayolon (Bertrand'ın Anıları): "Bence ben
    Biraz insan doğasını anlayın ve hepinize söylüyorum
    [Antik Kahramanlar] erkeklerdi ve ben bir adamım; Ama biri değil
    Onun gibi: İsa Mesih insandan daha fazlasıydı. "Diğer tanıklıklara bakın
    Schaff, Mesih'in kişisi. Hatta spinoza, yol. Theol.-Pol.,
    kapak. 1 (Cilt 1: 383), "Mesih Tanrı ile iletişim kurdu, zihin
    Zihin ... bu manevi yakınlık benzersizdir "(Martineau, Türler,
    1: 254) ve Channing, Mesih'ten bir insandan daha fazla konuşuyor
    varlık,-en yüksek olan lekesiz bir saflık sergilediği gibi
    cennetin ayrımı. F. W. Robertson,
    "İnsanın Oğlu" ifadesi (_john 5: 27_; _cf._ _dan. 7: 13_)
    Mesih'in insandan daha fazlası olduğunu ima eder; olurdu
    Kendini insanın oğlunu ilan etmesi için bir süreksizlik,
    Daha fazla bir şey olduğunu iddia etmedikçe; Her insan yapamadı
    Kendine aynı mı diyor? Biri bunu onun için aldığında
    Karakteristik atama, İsa'nın yaptığı gibi,
    İnsan oğlu olmasında garip bir şey; bu onun değil
    orijinal durum ve haysiyet; Başka bir deyişle, o da
    Tanrı'nın Oğlu.

    Kutsal Yazılardan gelen argümanı doğrular, bunu bulmak
    Hıristiyan deneyimi, Mesih'in tanrısını içgüdüsel olarak tanır,
    Ve bu Hıristiyan tarihi yeni bir haysiyet anlayışı gösteriyor
    çocukluk ve kadınlık, insan yaşamının kutsallığı,
    ve bir insan ruhunun değeri,-hepsi inançtan kaynaklanan
    Bu, Mesih'te, Tanrı başı insan doğasını alarak onurlandırdı
    kendisiyle sürekli birliğe, suçluluğunu taşıyarak ve
    cezalandırma ve mezarın onursuzluğundan kaldırarak
    Cennetin ihtişamına. Hem insanlığa hem de tanrısına ihtiyacımız var
    İsa; İnsanlık,-Michael Angelo'nun son yargısı olarak
    tanıklar, Mesih'in insanlığını ihmal eden çağlar biraz olmalı
    insan savunucusu ve kurtarıcı ve
    Mariolatry'de her zaman mevcut Mesih, Azizlerin Çağrısı,
    ve gofret ve kütlenin "gerçek varlığı"; tanrı,-için,
    Mesih Tanrı olmadıkça,
    biz de ruhlarımız ve baba arasında gerçek bir birlik getiriyoruz.
    Dorner, Glaubenslehre, 2: 325-327 (Syst. Doct., 3: 221-223)-"Mary
    ve azizler Mesih'in yerini cennette şefaatçiler olarak aldı;
    Transubstantion, yeryüzünde bir şimdiki Mesih'i döşedi. "
    Neredeyse Mary'nin Tanrı Kafasında dördüncü bir kişi olduğu söylenebilir.

    Harnack, Das Wesen des Christenthums: "Paradoks değil ve
    Bu rasyonalizm de değil, ama gerçek ifadesi
    İncil'de önümüzde yattığı gibi pozisyon: Oğul değil, ama
    Yalnız Baba, İsa'nın ilan ettiği gibi İncil'de bir yeri vardır ";
    _Ben. E._, İsa'nın hiçbir yeri, otoritesi, üstünlüğü,
    İncil,-İncil Mesihsiz bir Hıristiyanlıktır; Bkz. Nicoll,
    Kilisenin bir temeli, 48. Ve bu İsa karşısında
    Kendi kelimeleri: "_ me to me_" (_mat. 11: 28_); "_ İnsanın Oğlu ...
    ihtişamının tahtında oturacak: ve ondan önce
    tüm ulusları topladı_ "(_mat. 25:31, 32_);"
    Babayı gördüm_ "(_John 14: 9_);"
    Oğul hayatı görmeyecek, ama Tanrı'nın Gazabı O'na abider_ "
    (_John 3: 36_). Loisy, İncil ve Kilise,
    Doktrinin soğan teorisinden ayrımda fındık teorisi. Yapmak
    Dördüncü İncil ikinci yüzyıl üretimi mi? Ne var?
    Mesih ile ilgili bir doktrin evrimi var. "Harnack değil
    Hıristiyanlığı bir tohum olarak düşünmek, ilk başta bir bitki
    potansiyel, o zaman gerçek bir bitki, başından itibaren özdeş
    Son sınıra ve kökten zirveye evrimi
    kök. Bunu bir meyve olgun veya üstü olarak düşünür
    olgun, bozulmaz çekirdeğe ulaşmak için soyulmalı ve
    Meyvelerini o kadar iyice soyuyor ki sonunda çok az şey kalıyor. "
    R. W. Gilder: "Eğer İsa bir erkek ve sadece bir erkekse, bunu söylüyorum
    Bütün insanlık ona ayrılacağım ve her zaman ayrılacağım. İsa ise
    Mesih bir tanrı ve tek tanrı, yemin ederim onu ​​takip edeceğim
    Cennet ve cehennem, dünya, deniz ve hava. "

    Doğada tezahür eden Mesih hakkında bkz. Jonathan Edwards, Gözlemler
    Trinity'de, ed. Smyth, 92-97-"Direk etkisi ile,
    Her anı verir ve ruhu tarafından dünyayı harekete geçirir,
    Çünkü kendini ve ekselanslarını iletmeye meyilli,
    şüphesiz Ekselanslarını bedenlere iletir,
    Herhangi bir rıza veya benzetme vardır. Ve yüzün ve tatlıın güzelliği
    Erkeklerde hava her zaman karşılık gelen etkisi değildir
    Zihnin Ekselansları; Yine de doğanın güzellikleri gerçekten
    Tanrı'nın Oğlu'nun Ekselansları'nın yayılması veya gölgeleri. Bu yüzden
    Bu, çiçekli çayırlardan ve nazikten memnun olduğumuzda
    rüzgar esintileri, sadece yayımları gördüğümüzü düşünebiliriz
    İsa Mesih'in tatlı hayırseverliği. Biz baktığımızda
    Kokulu Rose ve Lily, sevgisini ve saflığını görüyoruz. Yani yeşil
    Ağaçlar ve tarlalar ve kuşların şarkı söylemesi,
    Sonsuz sevinç ve iyi huylu. Ağaçların kolaylığı ve doğallığı
    Ve üzümleri onun güzelliğinin ve sevgisinin gölgeleridir. Kristal
    Nehirler ve mırıldanma akarsuları onun lehine ayak izleri, zarafet
    ve güzellik. Güneşin ışığını ve parlaklığını gördüğümüzde,
    Bir akşam bulutunun altın kenarları veya güzel yay, biz
    ihtişamının ve iyiliğinin adumbasyonlarına ve mavi
    Gökyüzü, hafifliği ve nezaketinden. Ayrıca birçok şey var
    Nerede onun korkunç ihtişamını görebiliriz:
    Güç, kuyruklu yıldızlarda, gök gürültüsünde, havalı gök gürültüsü bulutlarında,
    düzensiz kayalar ve dağ kaşlarında. O güzel ışık
    Dünyanın net bir gün içinde doldurulduğu, canlı bir gölge
    Onun lekesiz kutsallığı ve iletişim kurma mutluluğu ve zevk
    kendisi. Ve şüphesiz bu, Mesih'in karşılaştırılmasının bir nedeni budur
    genellikle bu şeylere ve isimleriyle, güneş gibi
    Doğruluk, sabah yıldızı, Sharon'un gülü ve Lily
    vadi, ahşap ağaçları arasında elma ağacı, bir demet
    Myrrh, bir Roe veya genç bir Hart. Bununla güzelliği keşfedebiliriz
    Filosofik olmayan bu metafor ve simillerin birçoğu
    Kişi çok kaba görünüyor. Benzer şekilde,
    Mükemmelliğinde insanın vücudunun güzelliği, hala görüyoruz
    Mesih'in ilahi mükemmelliklerinin yayılması, olmasalar da
    her zaman sahip olan kişinin zihinsel ekstrencililerinden akar
    onlara. Ama Mesih'in güzelliğinin en uygun görüntüsünü görüyoruz
    İnsan ruhunda güzelliği gördüğümüzde. "

    Mesih'in tanrısında bkz. Shedd, Doktrin Tarihi, 1: 262,
    351; Liddon, Rabbimizin İlahi Vasfı, 127, 207, 458; Thomasius,
    Christi Kişi und Werk, 1: 61-64; Hovey, bizimle Tanrı, 17-23;
    Bengel _John 10: 30_. Mesih'in iki doğasında bkz. A. H.
    Güçlü, Felsefe ve Din, 201-212.


III. Bir kişideki iki doğanın birleşmesi. Kutsal Yazılar İsa Mesih'i temsil ettiği için belirgin bir şekilde
ilahi bir doğa ve insan doğası, her biri özünde değişmemiş ve
normal özelliklerinden ve güçlerinden binimemiş, eşittirler
Farklılık, İsa Mesih'i tek bir bölünmemiş kişilik olarak temsil eder
Bu iki doğa hayati ve ayrılmaz bir şekilde birleşti, böylece
düzgün, Tanrı ve insan değil, Tanrı-adam. İki doğa bağlı
Birlikte, ahlaki dostluk bağı ile ya da manevi kravatla değil
inananları Rabbine bağlar, ancak benzersiz bir bağla ve
kendilerini tek bir bilinçli bir kişiyi oluşturan anlaşılmaz
ve irade,-bu bilinç ve irade dahil olmak üzere
Hem insan doğasını hem de ilahi.


    Whiton, Gloria Patri, 79-81, Birlik'ten bahsederdi
    Tanrı _and_ insan; Bunun için, iki yanılgıyı içeriyor diyor
    doğa. Tanrı'nın tezahüründen ziyade konuşacaktı _in_
    Adam. Sıradan Unitarian, Mesih'in "sadece bir adam" olduğu konusunda ısrar ediyor.
    Sanki _mere_ adam gibi bir şey olabilir, hariç
    O'nun üstünde ve ötesinde, ben merkezli ve kendi kendine yönlendirildi. Biz
    Whiton'un "Tanrı _and_
    Dostum, "kusurlu bir sendikaya etkisi nedeniyle. Ama biz
    "Tanrı-Man" terimini "Tanrı _in_ Man" ifadesine tercih edin,
    Bu son ifadenin birleşmesini eşit olarak tanımlamasının nedeni
    Mesih her mümin ile. Mesih, "tek başlayan" dır.
    Her mümin olmadığını hissedin. Yine de sempati duyabiliriz
    Dean Stanley, Hayat ve Mektuplar, 1: 115-"Ne yazık ki,
    Bu yüzden ilahi bir hizmet uzun makale listesini korumalıdır! Ben
    bence her zamankinden daha fazla güçlendi
    gerekli, sadece bir, _viz_., '
    Mesih hem Tanrı hem de insandır. ' "


1. Bu Birliğin Kanıtı.


(_A_) Mesih eşit olarak kendisinden bahsediyor ve tek bir
kişi. İnsan ve "I" ve "sen" ve "sen" nin değişimi yok
Üçlü Birlik Kişileri arasında bulduğumuz gibi ilahi doğalar
(Yuhanna 17:23). Mesih, çoğul sayıyı asla kendine atıfta bulunurken kullanmaz,
Yuhanna 3: 11'de olmadıkça-"Bildiğimiz konuşuyoruz"-ve hatta burada "Biz"
daha büyük olasılıkla öğrencilerin kapsayıcı olarak kullanılır. 1 Yuhanna 4: 2-"Geliyor
Et "-Yuhanna 1:14 ile desteklenir-" et haline geldi "ve bu metinler
Birlikte bize Mesih'in insan doğasına geldiğini garanti edin
Doğa tek kişiliğinde bir unsur.


    _John 17:23 _-- "_ içlerinde ve sen içimdesin, onlar
    birine mükemmelleştirilmiş; Dünyanın göndermediğini bilebilir
    Ben, ve onları sevdim, ben de sevdiğiniz gibi bile "; _3: 11 _--" _ Konuşuyoruz
    Bildiğimiz ve gördüğümüze tanıklık ettiğimiz;
    ve tanıklarımızı almıyorsunuz_ "; _1 Yuhanna 4: 2 _--" _
    İsa Mesih'in ete geldiğini itiraf eder, "";
    _John 1:14 _-- "_ ve kelime et haline geldi ve aramızda yaşıyor _"-o
    İnsan doğasında insan doğasının ve kendisinin oluştuğu, değil
    İki kişi, ama bir kişi.

    Üçlü Birlikte, baba oğluna, oğlunun
    Baba ve ikisi de ruha. Ama Mesih'in tanrısallığı asla
    insanlığına, ne de ilahi vasfına insanlığın hedefi.
    Moberly, kefaret ve kişilik, 97-"O çok fazla Tanrı değil
    _and_ insan, Tanrı _in_ ve _through_ ve _as_ insan olarak. O bir
    Boyunca Bölünmez Kişilik .... İlahi Olan'ı inceleyeceğiz
    insanın içinde ve üzerinden. İlahi tarafı yan yana arayarak
    İnsan ile, insan içindeki ilahi olanı ayırt etmek yerine,
    İkisinin de önemini özlüyoruz. "Dediğimizde hata yapıyoruz
    İsa'nın cehaletiyle ilgili belirli sözleri
    Son Günü (_Mark 13: 32_) insan doğası tarafından konuşuldu,
    cennette olması ile ilgili diğer bazı kelimeler
    Yeryüzünde olduğu aynı zamanda (_John 3: 13_) konuşuldu.
    İlahi doğası. Asla insanın ayrılması olmadı
    İlahi olandan ya da insandan ilahi olandan-tüm Mesih
    Kelimeler konuşuldu ve tüm Mesih'in işleri,
    Kişi, Tanrı adamı. Bkz. Forrest, Mesih'in Otoritesi, 49-100.


(_b_) Her iki doğanın nitelikleri ve güçleri
Mesih, ve tersine bir Mesih'in eserleri ve haysiyetleri
Her iki doğaya atfedilen, açıklanamayan bir şekilde,
Bu iki doğanın organik ve ayrılmaz bir şekilde birleştiği ilkesi
tek bir kişide (eski kullanım örnekleri Rom. 1: 3 ve 1 PET'dir.
3:18; ikincisi, 1 Tim. 2: 5 ve Heb. 1: 2, 3). Dolayısıyla,
Bir yandan, Tanrı adamının İbrahim'den önce var olduğu, ancak
Augustus Caesar'ın hükümdarlığı ve İsa Mesih'in ağladığı, yorgun, acı çekti,
öldü, ama dün aynı, gündüz ve sonsuza dek; diğer taraftan,
ilahi bir kurtarıcının bizi çarmıhta kurtardığını ve insan Mesih'in
Halkıyla dünyanın sonuna kadar bile mevcuttur (Eph. 1:23; 4:10;
Mat. 28:20).


    _ROM. 1: 3 _-- "_ David tohumundan doğan oğlu _
    fleste_ "; _1 Pet. 3:18 _--" _ Mesih ayrıca bir kez günahlar için acı çekti
    ... ette öldürülmek, ama canlı olarak
    Spirit_ "; _1 Tim. 2: 5 _--" _ Bir Arabulucu da Tanrı ve Erkekler Arasında
    Kendisi adam, Mesih İsa_ "; _Heb. 1: 2, 3 _--" _ Oğlu,
    Her şeyin varisi atandı ...
    Zafer ... günahların saflaştırılmasını sağladığında,
    Majesty'ün sağ elinde yüksek_ "; _eph. 1:22, 23 _--" _ Hepsini koy
    ayaklarının altındaki boyun eğdirilmiş şeyler ve ona başa çıkmasını sağladı
    Kiliseye her şey, yani onun vücudu, onun dolgunluğu
    bu hepsini all_ "; _4: 10 _--" _ inen aynı
    Ayrıca, tüm göklerin çok üzerinde yükseldi, doldurabilir
    All Things_ "; _Mat. 28:20 _--" _ lo, ben her zaman yanındayım, hatta
    dünyanın sonu. "

    Mason, İncil'in inancı, 142-145-"Mary Theotokos'du, ama o
    Mesih'in tanrısının annesi değil, onun insanlığının annesiydi. Biz
    Oğul Tanrı'nın kanından bahsedin, ama Tanrı kadar değil
    kan var. İsa'nın elleri dünyaları yaptı, sadece içinde
    elleri olan ajan olduğu hissi
    Yaratılış .... İçimizdeki ruh ve beden sadece taraftan değil
    yan ve birbirinden yalıtılmış. Ruhun yok
    romatizma ve saygılı beden Tanrı ile iletişim kurmaz. .
    Birbirlerini etkilemelerinin nedeni, eşit oldukları için
    Bizimki .... duyumsal, düşkünlük, adresleme biçimlerinden kaçınalım
    Mesih-O'nu onurlandıran ve ruhunu büyüleyen modlar
    İbadetçi .... Öte yandan, bu tür ifadelerden de kaçınalım
    Tanrı'nın erkekliğini kaybeden 'ölmekte olan Tanrı' olarak. "
    Charles H. Spurgeon, herkesin "seven" olduğunu belirtti
    "Sevgili"
    İbraniler. "


(_c_) Sonsuz değerinin sabit kutsal gösterimleri
Mesih'in kefareti ve insan ırkının Tanrı ile birliğinin
O'nda güvence altına alındı, sadece Mesih kabul edildiğinde,
Tanrı'nın Bir Adamı, ama iki doğanın çok birleştiği Tanrı adamı olarak
her birinin yaptığı her ikisinin de değerine sahiptir.


    _1 Yuhanna 2: 2 _-- "_ Günahlarımızın tahsisatıdır;
    Sadece bizim, ama aynı zamanda tüm dünya için, _ "-İncil'deki John olarak
    İsa'nın Tanrı'nın Oğlu, Sözü, Tanrı, yani onun içinde
    İlk Epistle Tanrı'nın Oğlu, Tanrı'nın, Tanrı'nın
    insan ol; _Eph. 2: 16-18 _-- "_ ikisini de uzlaştırabilir_ [Yahudi ve
    Gentile] _ bir beden Tanrı'ya çarmıhtan, katledilen
    böylece düşmanlık; Ve o geldi ve sana barış vaaz etti
    Uzaktan, ve onlar için yakın olan barış: Çünkü onun aracılığıyla ikimiz de
    Baba'ya tek bir ruha erişimimizi sağlayın "; _21, 22 _--" _ in
    Kimin her biri, uygun bir şekilde çerçevelenen birkaç bina
    Rab'bin kutsal tapınağı; kimin içinde de bir araya geldiğin
    Tanrı'nın ruhsal bir yerleşimi_ "; _2 Pet. 1: 4 _--" _
    these_ [vaatler] _ye ilahi doğanın katılımcıları olabilir.
    John Caird, fon. Hıristiyanlık Fikirleri, 2: 107-"Ayrılamayız
    Mesih, insan eylemlerinden ilahi, ikiye katlanmadan
    Kişisinin ve hayatının birliği. "


(_d_) Evrensel Hıristiyan olduğunu hatırlamak için bu görüşü destekliyor
Bilinç Mesih'te tek ve bölünmemiş bir kişiliği tanır ve
Bu tanınmayı şarkı ve dua hizmetlerinde ifade eder.

Mükemmel bir insan doğasının ve birliğin birliğinin yukarıdaki kanıtı
İsa Mesih'in tek kişisinde mükemmel ilahi doğa yeterli
Hem doğaların hem de Eutychian
onları karıştırıyor. Bunun doktrini belirtmenin bazı modern biçimleri
Ancak sendika-bir kısmına girdiği ifade formları
Yanılgılar zaten fark edildi-devam etmeden önce kısa bir inceleme istedi
kendi açıklama girişimimize.


    Dorner, Glaubenslehre, 2: 403-411 (Syst. Doct., 3: 300-308)-"Üç
    Fikirler enkarnasyona dahildir: (1) insan doğası varsayımı
    Logolar tarafından (_Heb. 2:14 _-'_ Partook __ of ... et
    ve kan_ '; _2 Cor. 5:19 _-'_ Tanrı Christ_ 'idi; _Col. 2: 9 _-'_ in
    O, Tanrı'nın tüm dolgunluğunu bedensel olarak yaşıyor_); (2) YENİ
    İkinci Adem'in Kutsal Ruh ve Gücü tarafından yaratılması
    En yüksek (_rom. 5:14 _-'_ Adam'ın 'Transgresyonu,
    o gelmek içindi '; _1 Cor. 15:22 _-'_ Adam'da olduğu gibi ölür, yani
    Ayrıca Mesih'te hepsi canlanacak_ '; _15: 45 _-'_ ilk adam
    Adam yaşayan bir ruh oldu, son Adem hayat veren bir
    Ruh_'; _Luke 1:35 _-'_ Kutsal Ruh sana gelecek ve
    En yüksek olanın gücü onu gölgede bırakacaktır. _Mat.
    1:20 _-'_ onun içinde tasarlananların Kutsal Ruh'tan olduğu için);
    (3) İlah veya insanlık daralması olmadan et olmak (_1
    Tim. 3:16 _-'_ Fleste'de tezahür etti_ '; _1 John
    4: 2 _-'_ İsa Mesih ete gelir_ '; _John 6:41, 51 _-'_
    Cennetten çıkan ekmek .... Ben yaşıyorum
    ekmek_'; _2 Yuhanna 7 _-'_ İsa Mesih'in ette kombinasyonu_ '; _John
    1:14 _-'_ Kelime Flesh_ '). Bu son metin şu anlama gelemez:
    Logolar olduğu gibi olmayı bıraktı ve sadece insan olmaya başladı. Ne de yapamaz
    Bu sadece bir teophany, insan formunda. İnsanlığın gerçekliği
    Logoların gerçekliğinin yanı sıra. "

    Lutherans, doğaların bir cemaatine ve bir
    özelliklerinin verilmesi: (1) _Genus
    DAYOMATICUM _-- Her iki doğanın özelliklerinin bir
    kişi; (2) _Genus apotelesmaticum_ ({~ ~ Yunanca küçük harf alfa ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~ ~ } {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}, "
    bitti veya tamamlandı, "_I. E._, İsa'nın çalışması)-
    Bir kişi kurucu doğa her birine verildi. Dolayısıyla Mary
    "Tanrı'nın Annesi" olarak adlandırılabilir, Chalcedon sembolü olarak
    "İnsanlığına gelince" ve her doğanın ne yaptığını beyan eder
    her ikisinin de değeri; (3) _Genus Majestaticum _-- Bir doğanın özellikleri
    diğerine verildi, ancak ilahi doğanın vermesi için
    insan, ilahi insan değil. Lutherans
    Bir _genus theadinoticon_, _i'ye inanın. E._, insan
    Elementler kendilerini ilahi olana iletti. Tek
    İnsanın iletişimi kişiye değil, ilahi olana değil
    Doğa, Tanrı-Adam. Bu üçüncü _genus örnekleri
    majestaticum_ bulunur _John 3:13 _-- "_
    cennet, ama o cennetten inen, hatta insanın oğlu,
    Kim cennette_ "[Burada, Westcott ve Hort, {~ İbranice mektup alef ~} ve
    B, {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omega psili ve varia ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ ~ } {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ ~ Perispomeni ile küçük harf omega ve Ypoggrammeni ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ve ypogegrameni ~} ile omega; _5: 27 _-- "_
    yargıyı yürütmek, çünkü o insanın oğludur._ "Açıklamanın
    "_allaosis, _" luther adlı konuşma figürü
    diyor: "_allaosos_ est larva quaedam diaboli, secundum cujus
    Rasyonlar Ego Certe Nolim Esse Christianus. "

    _Genus Majestaticum_, Reform Kilisesi tarafından reddedildi.
    doğaların net bir ayrımına izin vermemesine gerek yoktur.
    Ve bu ve Lutheran arasında harika bir fark
    Kilise. Yani Hooker, adamın oğluna yorum yaparken "yükselen
    daha önce olduğu yerde, "diyor:"
    Yeryüzünde insan olmak, Mesih'in tüm kişisi anlamına geliyordu
    Cenneti görkemli varlığı ile doldurdu; Ama buna göre değil
    insan unvanının kendisine verildiği doğa. "
    Bu Birliğin Lutheran Görüşü ve bunun sonuçları
    Doğa, bakınız Hase, Hutterus Redivivus, 11. baskı, 195-197;
    Thomasius, Christi Kişi und Werk, 2:24, 25. Reform için
    Görüntüle, bkz. TARRETIN, LOC. 13, quaest. 8; Hodge, Syst. Theol.,
    2: 387-397, 407-418.


2. Bu Birliğin Modern Yanlış Tespitleri.


A. Eksik bir insanlığın teorisi.-Gess ve Beecher
Mesih'in insanlığındaki önemsiz kısmı sadece sözleşmeli ve metamorflanır
ilah.

Bu görüşün savunucuları, ilahi logoların kendini azalttığını koruyor
insan doğasının durumuna ve sınırlarına ve böylece kelimenin tam anlamıyla bir
insan ruhu. Teori, Apollinarianizm'den farklıdır, çünkü
mutlaka insanın doğası hakkında trikotom bir görüşü varsayar. Sırasında
Bununla birlikte, Apollinarianism, sadece Mesih'in {~ Yunanca Küçük Mektup Pi} {~ Yunanca Küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf up {~ Yunanca küçük harf Mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa},
Bu teori, inkar tüm önemsiz varlığına genişletir,-
tek başına bakireden türetilir. Biraz değişen şekilde tutulur
Almanlar, Hofmann ve Ebrard ve Gess tarafından formlar; Ve Henry
Ward Beecher Amerika'daki baş temsilcisiydi.


    Gess, Mesih'in ebedi kutsallığından vazgeçtiğini ve ilahi
    öz-bilinç, insan olmak, böylece onun sırasında asla
    dünyevi yaşam Tanrı olarak düşündü, konuştu ya da işledi, ama hiç
    Times İlahi Özniteliklerin Yoksulları. Bkz. Gess, Kutsal Kitap Doktrini
    Mesih'in kişisinin; ve Reubelt tarafından kendi görüşünün özeti
    Önlük. Sac., 1870: 1-32; Hofmann, Schriftbeweis, 1: 234-241 ve 2:20;
    Ebrard, Dogmatik, 2: 144-151 ve Herzog, Encyclopaedie, Sanat.:
    İsa Mesih, der Gottmensch; Ayrıca Liebner, Christliche Dogmatik.
    Henry Ward Beecher, İsa Mesih'in hayatında, Chap. 3,
    _John 1: 14_ 'de "_flesh, _" kelimesini vurgular ve
    İlahi ruhun kendini bir
    insan _body_ ve bu durumda
    Maddi yasaların vazgeçilmez sınırlamaları. Bütün bu savunucular
    Görüş, Mesih'te tanrının hareketsiz veya felç olduğunu kabul ediyor
    dünyevi hayatı boyunca. Özü orada, ama onun
    herhangi bir zamanda verimlilik.


Bu teoriye karşı aşağıdaki itirazları teşvik ediyoruz:

(_a_) Pasajın yanlış yorumlanmasına dayanıyor Yuhanna 1:14-{~ ~ dasia ile küçük harf omicron ~}
{~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile oksia} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ } {~ Yunanca küçük harfli alfa vari ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf Xi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf epsilon Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}. {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ile oksia} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf xi ~} İşte ortak Yeni Ahit var
Anlam. Ne ruhu ne de bedeni belirtir, ancak insan doğası
Bütünlüğü (_cf._ John 3: 6-{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük Mektup Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} ile küçük harfli epsilon {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Perispomeni ile küçük harf eta {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ } {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunanca küçük harf Final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunan küçük harfli Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~};
ROM. 7:18-{~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} { ~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ ~ Yunanca küçük harf iota ile Perispomeni ~} {~ ~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf iota ~}, {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca Koronis ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ psili ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli ve ypogegramMeni ~} ~ ~ Yunanca küçük harf sigma ~} { ~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük Letter kappa ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf upsilon ~}, {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} { ~ Yunan küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ ~ Yunanca küçük harf Theta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}). O
{~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfin dönüşümünü ima etmez Lamda ~} {~ Yunanca küçük harf oksia ile omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~} insan doğasına veya
bir insan ruhuna, {~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harfli eta oksia ile ~} {~ Yunanca küçük harf nu nu nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} nu ~}-
Mozaik Tabernacle Shechinah; ve paralel pasajdan 1
Yuhanna 4: 2-{~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ ~ ~ Yunan küçük mektup kappa ~} {~ Varia ile Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}-nerede öğretilir sadece birliğin değil
Mesih'in kişisi, ama kurucu doğaların farklılığı.


    _John 1:14 _-- "_ Kelime et haline geldi ve swelt_ [tabernacled]
    _ bizi ve biz onun ihtişamını görüyoruz "; _3: 6 _--" _ doğan
    etten et_ "; _rom., 7:18 _--" _ İçimde, yani benim
    et, konut yok iyi bir şey_ "; _1 Yuhanna 4: 2 _--" _ İsa Mesih
    Fleste.
    İnsan doğası bütünüyle, çıkarmanın az bir nedeni var
    Bu pasajlardan logoların bir insan vücuduna geçişi,
    logoların bir insan ruhuna değişmesi. Kısıtlanmış yok
    Mesih'te insanlık. Monistik doktrinin bir avantajı
    Bu hatayı önler. Her şeye rağmen
    Tanrı her yerde. _PS. 85: 9 _-- "_ Kurtuluşu kesinlikle onlar
    Bu ondan korkuyor, bu ihtişam bizim topraklarımızda yaşayabilir _ "-tatmin edildi
    Mesih, gerçek Shekinah, insan eti ve insanlarda tabernaked
    "_ Babadan sadece BEŞ'ten itibaren ihtişamını, ihtişamını, ihtişamını
    lütuf ve hakikat dolu_ "(_John 1: 14_). Ve Paul _2'de söyleyebilir
    Kor. 12: 9 _-- "_ en memnuniyetle bu nedenle benim
    Zayıf yönler, Mesih'in gücünün üzerine bir çetel yayabileceği
    Ben._"


(_b_) Zaten iki büyük kutsal pasaj sınıfıyla çelişiyor
bir yandan ilahi bilgi ve gücü öne süren
Mesih'in ve onun Baba ile birlik bilinci ve
Diğer yandan, insan doğasının bütünlüğü ve türetilmesi
İsrail stoğu ve İbrahim Tohumu (Mat. 1: 1-16; Heb. 2:16). Böylece
Mesih'in hem gerçek insanlığını hem de gerçek tanrısını reddeder.


    Mesih'in tanrısının kanıtı olarak belirtilen Kutsal Kitap pasajlarına bakın,
    sayfa 305-315. Gess'in kendisi, eğer pasajların
    İsa'nın ilahi bilgisini ve gücünü ve onun
    Baba ile birlik bilinci onun dünyevi
    Hayat, teorisi devrildi. "Apollinarianizmin belli bir
    İnsan vücuduna ve ruhuna verirken bir çeşit grotesk ihtişam
    Mesih'in sonsuz, ilahi {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~}} {~ Yunan küçük harf alfa ~}. En azından korudu
    Mesih'in kişisinin ilahi tarafı. Ama önümüzdeki teori reddediyor
    her iki taraf. "Tanrıyı o kadar kısıtlarken uygun değil
    tanrı, insanlıktan uzaklaşır.
    insanlık; Sadece bedenden oluşan bir erkeklik için uygun değil
    erkeklik. Böyle bir erkeklik "yarım uzunluk" portresi gibidir.
    sadece adamın yarısı_ını tasvir etti. _Mat. 1: 1-16_,
    İsa'nın Şecere ve _Heb. 2:16 _-- "_
    İbrahim _ "-Mesih'in insana ait olan her şeyi aldığı samimi
    doğa.


(_C_) Tanrı'nın kutsal temsilleriyle tutarsızdır.
değişmezlik, logoların özelliklerinden vazgeçtiğini korurken
Godhead ve Trinity'nin ikinci kişisi olarak onun yeri ve ofisi
Kendini insanlığın sınırları ile sözleşme yapma emri. Niteliklerden beri
ve madde korelatif terimlerdir,
Tanrı'nın maddesi Mesih'dedir, İlahi Olan'a sahip olmadığı sürece
özellikler. Ancak bundan sonra göreceğimiz gibi, ilahi olanın bulundurulması
Mesih'in nitelikleri, onun sürekli egzersizi anlamına gelmez.
onlara. Gerçekten onun aşağılaması, bağımsızlarından vazgeçmesinden oluşuyordu
egzersiz yapmak.


    Jahrbuch fuer Deutsche'de Dorner, Unveraenderlichkeit Gottes
    Teoloji, 1: 361; 2: 440; 3: 579; esp. 1: 390-412-"Gess bunu tutar,
    İsa'nın dünyevi yaşamının otuz üç yılı boyunca Üçlü Birlik
    değiştirildi; Baba artık dolgunluğunu Oğul'a dökmedi;
    Oğul artık Baba ile Kutsal Ruh'u göndermedi; .
    dünya onandı ve sadece baba ve ruh tarafından yönetildi,
    Oğul'un arabuluculuğu; Baba oğlunu sokmayı bıraktı. O
    Yalnız babanın _aseity_ olduğunu söylüyor; O tek Monas. .
    Trinity, başı baba olan ama numarası olan bir ailedir
    ve durum değişkendir. Gess için,
    Üçlü Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tan oluşur veya (
    İsa'nın hayatı) sadece birinin. Ama bu bir üçlü
    Üyeler kazara. Biri olmadan geçinebilecek bir Üçlü Birlik
    üyelerinin kutsal üçlüsü değildir. Baba bağımlı
    Oğul ve Ruh oğluna, oğluna da bağlıdır
    Babaya bağlıdır. Oğlunu almak için uzaklaşmaktır.
    Baba ve ruh. Bu onun gerçekliğinden vazgeçiyor
    Logolarının kutsallığının bile özellikleri,
    Mesih'in günah işlemesini mümkün kılmak için emir. Ama atfetebilir miyiz
    Gerçekten Tanrı olan bir varlık için günah olasılığı? Gerçek
    günaha gerçek bir insan ruhunu varsaymamızı gerektirir. "


(_d_) Kurtuluşun tüm kutsal şemasının yıkıcıdır,
insan doğası konusunda herhangi bir deneyim imkansız hale getirdiğini
İlahi,-Tanrı insan olduğunda Tanrı olmayı bırakır; Bunda
insanın yeterli kefaretini imkansız hale getirir
Doğa,-sadece insanlık için, özü sözleşmeli ve
uykuda tanrı, sonsuza sahip olacak bir acıya sahip değildir
değer; İnsan ırkının uygun birliğini imkansız hale getiriyor
İsa Mesih'in kişisinde Tanrı ile,-gerçek tanrı ve gerçek nerede
İnsanlığın ikisi de yok, ikisi arasında bir birlik olamaz.


    Bkz. Dorner, Jahrbuch f. D. Theologie, 1: 390-"Sadece bu teori üzerine
    Bir sergi kefareti korunabilir. Gerçek yok
    İlahi Vasfın Gücünde bir fedakarlık getirebilen insanlık
    Tanrı'ya. Bu nedenle, bu görüşte ikame değil, itaat,
    bizi Tanrı ile uzlaştırır. Tanrı'nın Ruhu'nun
    Tüm erkeklerde gerçek ruh, bu konuya yardımcı olmayacak; Çünkü yapmalıyız
    O zaman kalıcı olarak önemli bir ayrım yapmak zorunda
    Rejenere, Rejenere ve Mesih'teki Ruhun
    sırasıyla. Ama bu durumda arasındaki benzerliği kaybediyoruz
    Mesih'in doğası ve kendimiz,-Mesih önceden var olmak ve bizimkiler
    Olumsuz. Bu panteist doktrini olmadan, Mesih'in bize karşı olası olması
    henüz daha büyük; çünkü o gerçekten dolaşan bir tanrı, giyinmiş
    insan vücudu ve düzgün bir şekilde insan ruhu olarak adlandırılamaz. Sahibiz
    O zaman beden ve tanrı arasında orta nokta yoktur; Ve
    Yüceltme durumu, hiç erkekliğimiz yok-sadece sonsuz
    Logolar, glorified bir bedende giysi olarak. "

    Isaac Watts'ın önceden var olan bir insanlık teorisi
    insanlığın başlangıçta tanrıda olduğu anlamına gelir; Devam etmiyor
    bir insan stokundan, ama bir ilahi olandan; insan ve
    İlahi uygun bir ayrım yoktur; Bu nedenle hayır olamaz
    insanlığın uygun şekilde kullanılması; Bkz. Önlük. Sac., 1875: 421. A. A.
    Hodge, pop. Dersler, 226-"Mesih bir insan almazsa {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile perispomeni ~} {~ Yunanca Küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa},
    O bizimle birlikte hisseden bir rahip olamaz
    Bize cazip hale gelen sakatlıklar. "Mason, inancı
    İncil, 138-"Tanrı kafasının ete dönüşümü olurdu
    Erkek sayısına sadece bir adam daha ekledi-günahsız olanı,
    Belki günahkarlar arasında-ama hiçbir Tanrı Birliği'ni etkilemezdi
    ve erkekler. "Genel olarak teoride bkz. Hovey, bizimle Tanrı, 62-69;
    Hodge, Syst. Theol., 2: 430-440; Philippi, Glaubenslehre,
    4: 386-408; Biedermann, Christliche Dogmatik, 356-359; Bruce,
    Mesih'in aşağılanması, 187, 230; Schaff, Mesih ve Hıristiyanlık,
    115-119.


B. kademeli bir enkarnasyon teorisi.-Dorner ve rothe sendikanın
İlahi ve insan doğaları arasında
Enkarne Yasası.

Bu görüşün savunucuları, iki doğa arasındaki birliğin
ilahi olanın dolgunluğunun kademeli bir şekilde iletişimi ile gerçekleştirilir
Mesih İsa'ya logolar. Bu iletişime insanın aracılık ettiği
İsa'nın bilinci. İnsan bilinci başlamadan önce
Logoların kişiliği henüz ilahi insan değildir. Kişisel Birlik
İnsan bilinci olduğu için kendini sadece kademeli olarak tamamlar
İlahi olanı uygun hale getirmek için yeterince geliştirildi.


    Dorner, Glaubenslehre, 2: 660 (Syst. Doct., 4: 125)-"
    Mesih, yüksek rahip sevgisini acı ve ölümle gösterebilir,
    kişiliğinin farklı tarafları,
    göreceli ayrıcalık. İçindeki İlahi Human Birliği,
    Buna göre, ölümünün henüz tam olarak gerçekleşmediği için,
    Her ne kadar tamamlanması başlangıçtan itibaren ilahi olarak emin olmasına rağmen. "
    2: 431 (Syst. Doct., 3: 328)-"Bu _Becoming_'e rağmen,
    _unio_, logolar baştan İsa ile birleşiyor
    Varlığının en derin temeli ve İsa'nın hayatı şimdiye kadar
    İlahi insanın, Tanrı'nın başı için mevcut bir alıcı
    memnuniyeti olmadan hiç kalmadı ....
    Bebeğin bilinçsiz insanlığı, logolara alıcı olarak döner,
    Bitki ışığa döndüğünde. İlk Birlik yapar
    Mesih zaten Tanrı adamı, ama bir şekilde bir şekilde değil
    sonraki _becoming_; Kesinlikle her şeyi bilen ve
    Başlangıçta olmadığı için ölümden aciz. "

    2: 464 _SQ._ (Syst. Doct., 3: 363 _sq ._)-"Tanrı'nın gerçek hayatı,
    Logolar, ilahi insan yaşamının başlangıcının ötesine ulaşır.
    Çünkü _unio_ büyüme ile kendini tamamlayacaksa, ilişkisi
    Belirleme ve alım devam etmelidir. Kişisel olarak
    Bilinç, görev ve varlık arasında bir ayrım vardı. .
    Will pratik olarak başlamak ve harekete geçmek zorunda kaldı, her yeni
    Akılda Tanrı'nın iradesinin vahiy veya algısı veya
    vicdan. İradesi ile her vahiyini korumak zorunda kaldı
    doğası ve işi. On ikinci yılında diyor ki: '_
    babamın işi hakkında. _ 'Şeytan'ın cazibesine:' _art sen
    Tanrı'nın Oğlu? _ 'Hepsini bastıran bir onaylama ile cevap vermeli
    Şüphe, ancak mucize ile kanıtlamayacak. Bu ahlaki büyüme,
    Babanın iradesi olduğu gibi, onun göreviydi. Ondan duyar
    Baba ve itaat ediyor. O'nda kusurlu bilgi asla aynı değildi
    Yanlış anlayışla. İçimizde, cehaletin ön yüzü için hatası var
    taraf. Ama onun için asla böyle değildi, o da büyümesine rağmen
    Sonuna kadar bilgi. "Dorner'in Mesih'in kişisine bakış
    tarihinde bulunmalı. Doktor. Kişi Mesih, 5: 248-261;
    Glaubenslehre, 2: 347-474 (Syst. Doct., 3: 243-373).

    Görüşlerinin bir özeti de Princeton Rev.,
    1873: 71-87-Dinter, insanlık arasındaki ilişkiyi göstermektedir.
    ve Mesih'in Tanrı ile insan arasındaki ilişkisi, içinde
    vicdan ve ruhun tanığı. "İnsana kadar
    Eleman olgunlaşmamış veya eksikti, şimdiye kadar logolar
    Sunmak. Bilgi, logolarla ve insanlarla birliğe ilerledi
    Will daha sonra en iyi ve en yüksek bilgiyi doğruladı. A
    hem logoların hem de insan doğasının sendikaya istifası
    Enkarnasyona dahil. Büyüme fikre kadar devam ediyor,
    Ve ilahi insanlığın gerçekliği mükemmel bir şekilde çakışır. .
    Mesih'in hayatında birlik varsayımı kademeli idi. Onun
    Yüceltme bu gelişmenin mükemmelliği ile başladı. "Rothe's
    Teorinin ifadesi Dogmatik, 2: 49-182;
    ve önlük. Sac., 27: 386.


Aşağıdaki nedenlerden dolayı sakıncalıdır:

(_a_) Kutsal Yazılar açıkça Mary'den doğanın
tamamen Tanrı'nın oğlu olarak insanın oğlu olarak (Luka 1:35); Ve bu
Enkarne Yasası ve dirilişinde değil, İsa Mesih
Tanrı-Man (Phil. 2: 7). Ancak bu teori neredeyse bir erkeğin doğumunu öğretir
daha sonra ve yavaş yavaş Tanrı-adam olan, bilinçli olarak
Etik ilişkileri sürdürdüğü logoları tahsis etmek-ilişkiler
Kutsal Yazıların tamamen sessiz olduğu konusunda. Radikal hatası
Birliğin eksik bir bilincini yanlışlaştırmak
eksik birlik.


    _Luke 1:35 _-- "_ BEGENTEN olan kutsal şeye çağrılacak
    Tanrı'nın Oğlu _ "-ve _phil. 2: 7 _--" _ kendini boşalttı
    hizmetçi biçimi, erkeklerin benzerliğinde yapılmak _ "-
    Mesih'in hem Tanrı'nın Oğlu hem de İnsan Oğlu olduğuna dair kanıt
    dünyevi hayatının çok başlangıcı. Ancak Dorner'e göre,
    Herhangi bir insan bilinci olmadan önce, İsa'nın kişiliği
    Mesih ilahi insan değildi.


(_b_) Bilinç ve kişiliğe ait olacağından, seçkin olduğu gibi
Doğadan, karşılıklı, bilinçli ve gönüllü bir hipotez
İlahi Vasfın İlahi Vasiyetle İlahi Vasiyet tarafından ödenmesi,
Mesih'in dünyevi yaşamı, Nestorian'ın daha ince bir biçimidir
Çift kişilik doktrini. Dahası, bu ikisi olarak
Dirilişe kadar kişilikler kesinlikle bir hale gelmez,
Logoların henüz tam olarak birleşmediği İsa Mesih'in ölümü
Kendisi, sonsuz bir kefaret etkinliğine sahip olamaz.


    Thomasius, Christi Kişi und Werk, 2: 68-70, Dorner'ın nesneleri
    bizi samimi cemaatte olan bir adama götürür
    Tanrı,-Tanrı'nın bir adamı, ama Tanrı olan bir adam değil. "
    Dorner'e karşı, "ilahi ve insan arasındaki birlik
    Mesih onun bilincinden önce var. "193-195-
    "Her bir öğeyi, ilahi ve insanı
    diğeri ve gerçeğine ve gerçekliğine sadece diğerinde ulaşır. Bu, yani
    İlahi Olan söz konusu olduğunda, panteizm gibidir. İki
    _willing_ kişilikleri, etik ilişki ile varsayılmıştır.
    Birbirleri,-En azından ilk başta iki kişi. Dorner diyor: '
    Erkeklik henüz bilinçsiz olduğu sürece, logoların kişisi
    Henüz bu adamın merkezi _ego_. Başlangıçta logolar
    Kendini vermez, o kişi olduğu sürece veya
    öz-bilinç. Sadece orantılı olarak kendi başına ayrı tutuyor
    Erkeklik algının gücünde başarısız olduğu için. ' Başlangıçta,
    O zaman, bu adam henüz Tanrı-adam değil; Logolar sadece çalışır
    O ve onun üzerinde. '_Unio Personalis_ büyüyor ve tamamlıyor
    Kendisi-her zamankinden daha fazla taraflı ve eksiksiz hale gelir. Kadar
    Diriliş, hala göreceli bir ayrılabilirlik var. ' Böylece
    Dorner. Ancak Kutsal Yazılar, etik bir ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyor
    İlahi, Mesih'in kişisinde insana. Sadece bir tanesini biliyor
    İlahi insan konusu. "Ayrıca bakınız Thomasius, 2: 80-92.


(_c_) Bu teori, Tanrı'nın ve insanın son tam bir birliğini iddia ederken
İsa Mesih, bu birliği akıl yürütmeyi çok daha zor hale getiriyor.
İki kişinin birleşmesinden ziyade iki kişinin birleştirilmesini içeren
bir kişideki doğa. Dahası, Kutsal Yazıların hayır verdiğini gördük
dünyevi sırasında çifte bir kişiliğin doktrinine karşı
Mesih'in hayatı. Tanrı adam asla şöyle demiyor: "Ben ve logolar biriyiz"; "O
o beni logoları gördü ";" logolar benden daha büyük ";" Ben
logolara gidin. "
Bu teori, ona karşı rasyonel ve dogmatik argümanları dikkate almalıyız
kesin olarak.


    Liebner, Jahrbuch f. D. Theologie, 3: 349-366,
    Dorner, böyle bir cemaatin kutsal yazısında bir işaret yok
    Mesih'in iki doğası arasında üçü arasında var
    Üçlü Birlik Kişileri. Philippi ayrıca Dorner'in görüşüne itiraz ediyor:
    (1) Her iki Tanrı'da da panteist bir öz kimliğini ima ettiği
    ve adam; (2) Doğumu değil, dirilişi yapması,
    Kelimenin et haline geldiği zaman; (3) nasıl olduğunu açıklamadığını
    İki kişilik bir olabilir; Bkz. Philippi, Glaubenslehre,
    4: 364-380. Philippi Dorner'ı şöyle anlatıyor: "Özün Birliği
    Tanrı ve insan bu çağın en büyük keşfi. "Ama bu
    Dorner, aşağıdaki alıntılardan hiçbir panteist görünmüyordu.
    onun tarihi. Mesih Kişisinin Doktrini, II, 3: 5, 23, 69,
    115-"Protestan felsefesi,
    İnsanın ve İlahi Olan'ın Temel Bağlantısı ve Birliği ...
    Günümüz teolojisine, ilahi ve insan
    birbirine sahip, aynı zamanda bağlı büyüklükler, içeriye sahip
    birbirleriyle ilişki ve karşılıklı olarak birbirini doğrulayan
    hangi görünüm hem ayırma hem de tanımlama bir kenara bırakılır ...
    Ve şimdi fakültelerin birleşmesini sürdürme ortak görevi ve
    Her ikisinde de bir öz birliği nitelikleri devredildi. .
    Aralarındaki fark, sadece Tanrı'nın aseity'ye sahip olması ...
    Yüzümüzü ilahi olanı temsil eden her görüşe karşı koyun ve
    insan yakından ve esasen ilgili olarak, kasten
    yüzyılların kazançlarını atmak ve bir toprağa geri dönmek
    bir Hristolojinin mutlak bir imkansızlık olduğu yer. "

    Ayrıca bkz. Dorner, Sistem, 1: 123-"İnanç bir farkı öne çıkarır
    Dinin bir sendika aradığı dünya ve Tanrı arasında.
    İnanç, kendisiyle veya kendi başına sadece bir ilişki olmak istemez
    temsiller ve düşünceler. Bu bir monolog olurdu; inanç
    bir diyalog istiyor. Bu nedenle bir monizme rıza göstermez
    sadece Tanrı'yı ​​veya dünyayı tanıyan (ego ile). İkilik
    (Böyle bir monizme karşı olan ikilik değil, ama
    Birlik için rasyonel talebe karşı çıkma arzusu yok) aslında bir
    gerçek ve hayati birliğin durumu. "_unity_ temeldir
    din; _Difference_ ahlakın temelidir.
    Ahlak ve din, aynı farklı tezahürlerdir
    prensip. İnsanın ahlaki çabası, Tanrı'nın onun içindeki çalışmasıdır.
    Tanrı sadece mükemmel karakterinde ve hayatında ortaya çıkabilir.
    İsa Mesih. Bkz. Jones, Robert Browning, 146. Stalker, imago Christi: "Mesih yarım tanrı ve yarım adam değildi,
    Ama o mükemmel Tanrı ve mükemmel bir insandı. "Moberly, kefaret
    ve kişilik, 95-"Enkarne olmak arasında salınmadı
    Tanrı ve insan olmak. O gerçekten _always_ tanrısıydı ve yine de asla
    aksi takdirde Tanrı, insanın olasılıkları içinde ifade edildiği gibi
    bilinç ve karakter. "Onun daha fazlası olduğunu biliyordu
    daha çok enkarne oldu. Mucizeleri insanlığın neler yapabileceğini gösterdi
    haline gelmek. John Caird, fon. Hıristiyanlık Fikirleri, 14-"İlahi Vasf
    Mesih, yerel veya mekanikte ilahi bir doğanınki değildi
    bir insanla yan yana, ancak acı çeken ilahi bir doğaya sahip,
    harmanlandı, kendini düşünceler, duygular, iradelerle tanımladı
    bir insan bireyselliğinin. İlahi Vasf ne yapamazsa
    organik olarak kendini birleştirin ve bir insan ruhu ile nefes alır,
    başka ne olursa olsun, birinde değil ve mevcut olamazdı
    gerçekten ve gerçekten insandı. "Ayrıca bkz. Biedermann, Dogmatik,
    351-353; Hodge, Syst. Theol., 2: 428-430.


3. Bu birliğin gerçek doğası.


(_a_) büyük önemi.-Kutsal yazılar kişiyi temsil ederken
Hıristiyan planının taç gizemi olarak Mesih (Matta 11:27; Col.
1:27; 2: 2; 1 Tim. 3:16), aynı zamanda bizi çalışmasına kışkırtıyorlar (Yuhanna 17: 3;
20:27; Luka 24:39; Phil. 3: 8, 10). Mesih'ten bu yana bu daha ihtiyaç duyuyor
sadece Hıristiyanlığın merkezi noktası değil, aynı zamanda Hıristiyanlık
Kendisi-insan ve Tanrı arasındaki somut uzlaşma ve birlik. .
Aşağıdaki açıklamalar, tam olarak açıklayıcı değil, ancak
Bazı saygılar hafifletme, konunun zorlukları.


    _Mat. 11:27 _-- "_
    Baba'yı bil, oğlunu kurtar ve o kime
    Oğlum onu ​​açığa çıkarmaya Willleth._ "İşte burada
    Oğul'un doğasının gizemi
    baba. Shedd, Hist. Doktor., 1: 408-Mesih'in kişisi
    Bazı saygılar, Trinity'den daha şaşırtıcıdır. Yine de orada
    küfürlü bir ihmalin yanı sıra küfürlü bir meraktır: _col.
    1:27 _-- "_ Bu gizemin ihtişamının zenginlikleri ...
    Mesih Siz, Glory Hope_ "; _2: 2, 3 _--" _ Tanrı'nın Gizemi,
    Bilgelik ve bilginin tüm hazineleri olan Mesih bile
    Hidden_ ​​"; _1 Tim. 3:16 _--" _ Büyük tanrısallığın gizemidir; O
    ette kim gösterildi _ "-burada vulgate, latin
    Babalar ve buttmann {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harfli eta ~} {~ Yunanca Küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca Küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ve oksia ~ {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~},
    akrabası _natural_ cinsiyetini alarak ve
    {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eTa oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} Mesih'e; _Heb. 2:11 _-- "_ her ikisi de o
    kutsal ve kutsallaştırılmış olanlar one_ [değil
    baba, ama ırk veya madde] "(_cf._ _Acts 17:26 _--" _
    Bir insanın her ülkesi _ ")-
    Irk ve Mesih'in bize ait olan herkese katılımı.

    _John 17: 3 _-- "_ Bu hayat ebedi, seni tanımaları gerektiğini
    Sadece gerçek Tanrı ve göndermediğin O, hatta İsa Mesih_ ";
    _20: 27 _-- "_ parmağına ulaş ve ellerimi gör;
    O zaman elin ve onu yanıma koy: ve inançsız olmayın,
    Ama inanıyor_ "; _Luke 24:39 _--" _ Ellerimi ve ayaklarımı gör,
    Ben kendim: beni idare et ve gör; bir ruh için et değil ve
    Kemikler, bana sahip olduğun gibi "; _phil. 3: 8, 10 _-- "_ Hepsini sayıyorum
    Mesih'in bilgisinin Ekselansları için kayıp olacak şeyler
    İsa Rabbim ... onu tanıyabiliyorum_ "; _1 Yuhanna 1: 1 _--" _
    Duyduk, gözlerimizle gördüğümüz,
    Biz kaldık ve ellerimiz, yaşam sözüyle ilgili olarak ele alındı. "

    Nash, Etik ve Vahiy, 254, 255-"Ranke Alexander'ın
    biyografinin aynı olduğu birkaç adamdan biriydi
    evrensel tarih. Kelimeler Mesih için çok daha iyi uygulanır. "Crane,
    Yarın dini, 267-"Din sadece kişilik
    Tanrı'nın, Hıristiyanlık Mesih'in kişiliği. "Pascal:" İsa
    Mesih her şeyin merkezi ve her şeyin nesnesidir,
    Ve onu tanımayan kişi doğanın sırası hakkında hiçbir şey bilmiyor
    Ve kendinden hiçbir şey. "Son yıllarında Goethe şöyle yazdı:" İnsanlık
    Retrograd bir adım atamaz ve Hıristiyan olduğunu söyleyebiliriz
    Din, şimdi bir zamanlar ortaya çıktı, bir daha asla
    yok olmak; Şimdi bir zamanlar ilahi bir düzenleme bulduğuna göre,
    Yine çözündürülebilir. "H. B. Smith, o açık ve dindar adam
    Düşünce, tüm doktrini bir cümleye koyun: "Gelelim
    İsa,-Mesih'in kişisi teolojinin merkezidir. "Dean
    Stanley asla kendi inanç itirafı olarak alıntı yapmaktan yorulma
    John Bunyan'ın Sözleri: "Blest Haç-En Şık Sepulchre-En Sık
    O-oradaki adam benim için utanç verici! "Ve Charles Wesley
    Katolik aşk üzerine yazdı: "Tüm bu kelimelerden yoruldu, bunlar
    Hareketler, formlar, modlar ve isimler, sana, yol, gerçek,
    Sevgim basit kalbim iltihapları olan hayat-iki farklı öğretti
    Son uçuyorum, yaşa ve ölmek için. "

    "Erie ve Ontario adında iki büyük gölümüz var ve bunlar
    Erie'nin sularını döktüğü Niagara Nehri ile bağlantılı
    Ontario'ya. Çağlar boyunca tüm Hıristiyan Kilisesi
    sonsuz olan İsa Mesih'in taşması olarak adlandırıldı
    ondan daha büyük. Erie Gölü Mesih'in sembolü olsun,
    önceden var olan logolar, ebedi kelime, Tanrı açıkladı
    evren. Niagara Nehri bize aynı Mesih'in bir resim olsun
    Şimdi tezahürünün dar kanalı ile sınırlı
    et, ama aynı doğuya doğru akımı gösteren sınırlar içinde
    ve erkeklerin bu kadar kusurlu olarak algıladığı aşağı doğru yerçekimi
    önce. Suları içine dalmış olan muazzam katarakt
    Abyss ve dünyayı sallamak,
    Tanrı'nın Oğlu, ilk kez insan için elle tutulur
    Kalpler, doğruluk ve sevgi operasyonunun güçlerini
    Baştan ilahi doğa. Evrensel yaşam yasası
    tezahür ettirildi; Şimdi adalet ve yargının olduğu görülüyor
    Tanrı'nın tahtının temelleri; Tanrı'nın doğruluğu
    her yerde ve her zaman günahı takip etmek için ceza verir; Aşk
    Günahkarların yarattığı ve koruyan, kendisi ile numaralandırılmalıdır
    transgressörler ve onların sıkıntılarını taşımalıdır. Niagara var
    Erie Gölü'nün yerçekimini gösterdi. Ve boşuna değil. İçin
    Niagara'dan başka bir huzurlu gölü genişler. Ontario
    Erie'nin yavruları ve benzerliği. Çok kurtarılmış insanlık
    İsa Mesih'in taşması, ama sadece İsa Mesih'in
    Dünyevi'nin ölçülmemiş kendi kendini terk etmesinden geçti
    hayat ve Calvary'deki trajik ölümü. Gölün suları gibi
    Ontario şimdiye kadar Niagara tarafından beslenir, bu yüzden kilise hayatını çeker
    haç. Ve Mesih'in amacı, tekrar etmemiz gerektiği değil
    Calvary, bunun için asla yapamayız, ancak yansıtmalıyız
    Kendimiz aynı hareket ve yerçekimi için
    çok karakterize ettiği açıkladığı özveri
    Tanrı'nın Hayatı "(A. H. Güçlü, Vaftizci Dünyadan Önce Vaaz
    Kongre, Londra, 12 Temmuz 1905).


(_B_) Başlıca sorunlar.-Bu sorunlar aşağıdaki gibidir: 1. bir
kişilik ve iki doğa; 2. Kişiliksiz insan doğası; 3.
Mesih'in dünyevi yaşamı sırasında logoların insanlığa ilişkisi;
4. İnsanlığın göksel yaşamı sırasında logolarla ilişkisi
İsa. İki eşmerkezli daire figürüyle 1'e ışık tutabiliriz;
2'de, iki dünyevi ebeveynin tek bir şey üretmede birleştiğini hatırlayarak
çocuk; 3'te, çok fazla içeren gizli bellek çizimi ile
şimdiki hatırlamadan daha fazlası; 4'te, bedenin olduğu düşüncesiyle
Ruhun tezahürü ve Mesih'in göksel durumundaki
yerle sınırlı.


    Luther yapmadan önce "yeni dillere" ihtiyacımız olması gerektiğini söyledi
    Bu doktrini düzgün bir şekilde ortaya koydu,-özellikle yeni bir dil
    insanın doğası ile ilgili. Daha fazla açıklanması
    Yukarıda belirtilen sorunlar hemen dikkatimizi işgal edecektir.
    Soruşturmamız,
    İsa Mesih'teki İlahi unsur kendini insan içinde gösterir
    sınırlamalar. Tüm vahiyin durumu budur. _John
    14: 9 _-- "_ Beni gören baba'yı gördü_"; _Col.
    2: 9 _-- "_ O'nda tanrı başının tüm dolgunluğunu ikna ediyor_" =
    insan kapasitesi ölçüsüne kadar, almak ve ifade etmek
    ilahi. _Heb. 2: 11_ ve _ACTS 17: 26_ Her ikisi de insana atıf
    Mesih ve Mesih ile birlikte, tezahür eden Tanrı'dır.
    En küçük su sütununun olacağı bir hidrostatik yasasıdır.
    en büyüğünü dengeleyin. Erie Gölü sudan daha yüksek olmayacak
    Boru buna bağlı. Böylece Mesih'in kişisi ulaştı
    Tanrı'nın seviyesi ve çevre olarak sınırlı olsa da. O Tanrı'dı
    ette tezahür et.

    Robert Browning, Çölde Ölüm: "Diyorum ki, onay
    Mesih'teki Tanrı'nın Aklınızla kabul ettiği, hepinizi çözer
    Yeryüzünde ve ondan sorular ve şimdiye kadar seni ilerletti
    bilge olmak "; dramatis personeline epilog:" o bir yüz, uzak
    Vanish'ten, daha ziyade büyür veya ayrışır, ancak yeniden oluşturmak,
    Hisseten ve bilen evrenim. "" O yüz, "dedi Browning
    Bayan Orr, şiiri okumayı bitirirken "Mesih'in yüzü.
    Onu böyle hissediyorum. "Bu onun kurbanlarına cevabı bu
    Enkarne aşkın sahip olan on dokuzuncu yüzyıl şüpheciliği
    Tanrı'ya olan inancı taşıyarak evrenden kayboldu.
    Böylece Mesih'te Tanrı'nın sürekli varlığını, her ikisinde de
    doğa ve insanlık. Bir Hıristiyan şair olarak Browning'de bkz. A. H.
    Güçlü, büyük şairler ve teolojileri, 373-447; S. Yasası
    Wilson, Modern Edebiyat Teolojisi, 181-226.


(_c_) Gizem nedeni.-Mesih'in kişisindeki iki doğanın birliği
mutlaka anlaşılmazdır, çünkü bizim içinde hiçbir analoji yoktur
deneyim. Bir yandan sendikadan bir yandan açıklama girişimleri ve
Yine de ruh ve bedenin, demir ve ısıdan farklı ve diğer yandan
Birlikten el ve yine de Mesih ve Mümin'in farklılığı,
İlahi Oğul ve Babanın tek taraflı ve tamamen
Birliğin bir gerekçesi olarak kabul edilirse yanıltıcı
Ve sadece itirazı itmenin bir yolu değil. İlk iki resim
Yukarıda bahsedilen iki doğanın onları yapmak için temel unsurundan yoksun
Tam: Ruh ve beden iki doğa değil, biri de demir ve
İki maddeyi ısıtın. Yukarıda belirtilen son iki resim yok
Tek Kişilik unsuru: Mesih ve mümin iki kişidir,
Oğul ve baba bir kişi değil, iki kişi değil.


    En yaygın olarak kullanılan iki resim ruhun birliğidir
    ve beden ve müminlerin Mesih ile birliği. Bunların her biri
    Büyük doktrinin bir tarafını gösterir, ancak her biri
    diğeri tarafından tamamlanmıştır. Birincisi, kendi başına alınır,
    Eutychian; İkincisi, kendi başına alındı, Nestorian olurdu. Beğenmek
    Üçlü Birlik doktrini, Mesih'in kişisi kesinlikle
    Tam bir analoji bulamadığımız benzersiz gerçek. Ancak
    Ruh ve bedenin nasıl birleştiğini de bilmiyoruz. Bkz. Künt, Dict.
    Doktor. ve Hist. Theol., Sanat.: Hipostaz; Sartorius, kişi ve
    Mesih'in Çalışması, 27-65; Wilberforce, enkarnasyon, 39-77; Luthardt,
    Fon. Gerçekler, 281-334.

    A. A. Hodge, Popüler Dersler, 218, 230-"Birçok insan
    Unitarians, Üçlü Birliğin zorlukları yüzünden değil, ama
    Mesih'in kişinin zorlukları nedeniyle .... Birlik
    İki doğanın oksijen ve
    havamızda azot; ne de oksijen ve hidrojen arasında olduğu gibi kimyasal
    suda; ne de kalplerimiz ve beyinlerimiz arasında olduğu gibi organik; Ancak
    kişisel. En iyi illüstrasyon, beden ve ruhun birliğidir
    Kendi Kişilerimiz,-Ne kadar mükemmel katıldıkları büyük
    hatip! Yine de burada iki doğa değil, bir insan doğası. Biz
    Bu nedenle, sendikanın resmini eklemeye ihtiyaç vardır.
    İnanan ve Mesih. "Ve burada da itiraf etmeliyiz
    Mesih ve mümin için benzetmenin kusurları iki
    Kişiler ve biri değil. Tanrı adamının kişisi benzersizdir ve
    yeterli paralel olmadan. Ancak bu onun haysiyetini oluşturur ve
    görkem.


(_d_) Olasılık zemini.-İlahiyat Birliği olasılığı ve
Bir kişideki insanlık, insanın orijinal yaratımına dayanır.
İlahi görüntü. İnsanın Tanrı'ya akrabalığı, başka bir deyişle,
Rasyonel ve manevi doğa, enkarnasyonun durumudur. Kaba hayat
Tanrı ile birlikten acizdir. Ancak insan doğası ilahi olabilir,
Sadece yaşadığı, hareket ettiği ve Tanrı'da olduğu gibi değil, ama
Tanrı'nın kendisini tartışmasız bir şekilde birleştirip ilahi ile bitirebileceği
Güçler, yine de daha da insani kalır. Ahlakiden beri
Tanrı'nın insan doğasındaki imajı günah, Mesih, mükemmel tarafından kayboldu
Tanrı'nın imajından sonra insanın orijinal olarak yapıldığı, kaybedilen görüntüyü geri yükler
kendini insanlığa birleştirerek ve ilahi hayatıyla doldurarak ve
Aşk.


    _2 Pet. 1: 4 _-- "_ İlahi doğanın katılımcıları._" Yaratılış ve
    Providence, Tanrı'nın kalıntılarının son sınırını sağlamaz.
    Bunların ötesinde, mümin arasında manevi birlik var
    Ve Mesih ve bunun ötesinde, Tanrı'nın birliği var ve
    İsa Mesih'in kişisinde. Dorner, Glaubenslehre, 2: 283
    (Syst. Doct., 3: 180)-"Mesih'teki insanlık tanrısallık ile ilgilidir,
    Kadın olarak evlilikte. Alıcıdır, ancak yüceltilir
    alıcı. Mesih [evlilik] antlaşmasının yavrularıdır
    Tanrı ve İsrail arasında. "_ib._, 2: 403-411 (Syst. Doct.,
    3: 301-308)-"Soru şudur: Mesih hem yaratıcı hem de nasıl olabilir
    yaratık? Logolar, bu nedenle, yaratığa karşı durur
    farklı bir nesne. Nasıl var olabilir ve olabilir
    Sadece faaliyetinin ve işgalinin nesnesi olarak mı? Sebep olabilir mi
    kendi etkisi? Sorun çözüldü, sadece bunu hatırlayarak
    İlahi ve insan, birbirinden farklı olsa da,
    birbirlerine yabancı ve birbirini dışlayan düşünülecektir. .
    Onları ayırt eden çok şey onları birbirine bağlar. Onların
    Temel ayrım, Tanrı'nın aseiteye sahip olması, insanın basitçe
    bağımlılık. '_Deep derinden çağrıya çağırıyor' (_ps. 42: 7 _)-derin
    İlahi zenginlikler ve insan yoksulluğunun derinliği her birine çağrı
    diğer. 'Benden bir ağlama,-ondan cevap.' Tanrı'nın sonsuz kaynakları
    ve insanın sonsuz ihtiyacı, Tanrı'nın ölçülmeyen arzı ve insanın
    sınırsız alıcılık, ona birleşene kadar birbirlerini çekin
    içinde Tanrı başının bedeninin tüm dolgunluğunu yaşıyor. Karşılıklı
    cazibe etik bir tür, ama ilahi sevginin '_first
    Loved_ '(_1 Yuhanna 4: 19_). "Bu nedenle yeni ikinci yaratım, sadece ilk gibi değil
    Yaratılış, Tanrı'dan ayrılan biri,-
    Tanrı ile. Doğa Tanrı'dan farklıdır, ancak Tanrı hareket eder ve çalışır
    doğa. İnsan doğası, tek gerçek gerçekliğini çok daha fazla buluyor veya
    gerçekleşme, Tanrı ile birleşmede. Tanrı'nın birleştirici eylemi ihlal etmez
    ya da açın, ancak önce Tanrı'nın
    Fikir, olması gerekiyordu. "Enkarnasyon bu nedenle
    İnsanlık fikrinin yerine getirilmesi. Doğaüstü varsayımı
    İnsanlık her şeyin en doğal olanıdır. Adam sadece bir
    Tanrı'ya teğet, ancak sonsuzdan doldurulacak boş bir gemi
    Çeşme. Christo Capax Divinae'de Natura Humana. Talbot'a bakın, içinde
    Bap. Oper., 1868: 129; Martensen, Christian Dogmatics, 270.

    Tanrı bir melek, ağaç ya da bir taş olamazdı. Ama o
    İnsan olabilir, çünkü insan imajında ​​yapıldı. İnsanda Tanrı,
    Phillips Brooks'un yaptığı gibi, kesinlikle doğaldır. Channing dedi
    "Bütün zihinler bir aileden." E. B. Andrews: "İlahi ve
    İnsanlık çelişkili tahminler değildir. Bu olsaydı
    Düzgün anlaşılmış, bir Unitarian hareketi olmazdı.
    İnsan gerçek anlamda ilahi. Bu Mesih için de geçerlidir. Ama o
    ilahi doğada bizden daha sonsuz daha ileride. Eğer
    İlahiyatının yeni bir tür olduğunu söylüyoruz, o zaman yeni tür ortaya çıkıyor
    Derece. "" Gözün kendisi bir güneş değildi, bunun için ışık yok
    Hiç parla: Tanrı gibi hiçbir şeyle ruh kazanılabilir, değil
    ruhun kendisi ilahi. "

    John Caird, fon. Hıristiyanlık Fikirleri, 1: 165-"Daha küçük bir daire
    daireselliği açısından daha büyük bir temsil edebilir; Ama
    Çember, küçük veya büyük, bir karenin görüntüsü olamaz. "...
    2: 101-"Tanrı, insanla birlik olmadan Tanrı olmazdı ve insan
    Tanrı ile sendikasız insan olmayın. Sahip olduğu ruhlarda içkin
    yapıldı, acılarını ve üzüntülerini paylaşıyor ...
    Mesih'teki unsur bizi kendi ahlakına doğru çekiyor
    Mükemmellik. "Lyman Abbott, bir evrimci teolojisi,
    190-"Enkarnasyon, Tanrı'nın çocuklarında kalıcı olmasıdır.
    bir keresinde o tür ve desen görülür
    Tanrı'nın insana tezahürü ve neyin erkeklere vahiy
    İnsanlık, Tanrı'nın dünyadaki çalışması bittiği zamandır-Tanrı'yı ​​mükemmelleştirir
    Ve mükemmel bir adam, çünkü Tanrı mükemmel bir insanda mükemmel bir şekilde yaşıyor. "

    Bu son ifadeleri alıntıladık, onları gördüğümüz için değil
    İlahi Olan Birliği ile ilgili olarak tam gerçeği kabul etmek gibi
    ve Mesih'te insan; Ama gerekli olanı tanıdıkları için
    İnsanın ilahi olana benzerliği ve böylece anlayışımıza yardımcı olun
    ikisi arasındaki sendika. Yazarlardan daha ileri gidiyoruz
    alıntılanan, sadece Mesih'te Tanrı'nın kalıntılarını korumak için değil,
    ama organik ve temel bir birlik. Dahası Mesih
    Tanrı-Adam, ilahi olanın daha büyük bir ölçüsüne sahip olması nedeniyle
    bizden daha, daha ziyade tüm yaşamın orijinal kaynağı olarak, her ikisi de
    insan ve ilahi. Onun tanrısına ve onun tanrısallığına tutuyoruz,
    Bu yazarların bazılarının görünüşte yapmadığı gibi. Bkz. _Heb. 7:15,
    16 _-- "_ Yapılan başka bir rahip ...
    Sonsuz Life_ "; _John 1: 4 _--" _ onun içinde hayattı; Ve hayat
    erkeklerin ışığı. "


(_E_) Çift kişilik yok.-Bu iki doğa bulundurmak değil
Logoların nedeni, Tanrı-Man'a çifte bir kişilik dahil edin
Zaten olan bireysel bir adam değil, kendisiyle birliğe girer
gelişmiş kişilik, ancak ayrı olmayan insan doğası
İlahi olanla birliğinden önce varlık. Mesih'in insan doğası
kişisel olmayan, öz-bilinçliliğe sahip olması açısından ve
Sadece Tanrı-Man'ın kişiliğinde kendi kaderini tayin etme. İşte
Doğa ve kişi arasındaki ayrımı işaretlemek önemlidir. Doğa
ortak olan madde; Üçlü Birlik İnsanlarının bir doğası vardır;
İnsanlığın ortak bir doğası var. Kişi doğa ayrıdır
Bilinç ve irade güçleri ile geçerliyor. İnsan doğasından beri
Mesih'in ayrı bir geçimiyesi yok ve hiç olmadı, kişiliksiz,
Ve Tanrı-Man'da logolar kişilik ilkesini verir. Öyle
Kendinin bilinçliliğini gözlemlemek ve
Kendi kaderini tayin etme doğaya ait değildir, ancak sadece
kişilik. Bu nedenle, Mesih'in iki bilinç ve iki
Wills, ama tek bir bilinç ve tek bir irade. Bu bilinç
ve dahası, asla basitçe insan değildir, ama her zaman theantropic'dir-
Kendi başına insanı birleştiren bir kişiliğin aktivitesi
İlahi (Markos 13:32; Luka 22:42).


    İnsan babası ve insan annesi farklı kişilerdir ve
    her biri kendi kendine özgü doğası hakkında bir şey verir.
    çocuk; Yine de sonuç, çocukta iki kişi değil, sadece
    Bir kişi, bir bilinç ve bir irade ile. Yani babalık
    Tanrı'nın ve Meryem'in anneliği iki katına çıkmadı
    Mesih'te kişilik, ama tek bir kişilik. Dorner
    _holy tarafından İsa'daki insan ve ilahi birliğin
    Hıristiyan'da ruhsal,-yabancı bir şey yok, ayırt edilemez bir şey
    girdiği insan yaşamından; ve _moral tarafından
    Sense_, insandaki Tanrı'nın varlığı ve gücü olan
    Ruh,-Yine de vicdan hayatın birliğini bozmaz; Görmek
    C. C. Everett, Denemeler, 32. Bu resimler bize yardımcı olur
    İnsanın iç içe geçmişini ilahi olanla anlayın
    İsa; ancak ilişkisinin
    Tanrı bizimkinden aynen değil, sadece dereceye kadar farklıydı. Sadece
    İsa şöyle diyebilir: "_ İbrahim doğmadan, ben am_" (_John 8: 58_);
    "_İ ve baba one_" (_John 10: 30_).

    İki bilinç ve iki vasiyet teorisi, ilk önce detaylandırıldı
    John of Damascus, Ortodoks'a haksız bir ek oldu
    Doktrin Chalcedon'da önerildi. John'un görünümü olmasına rağmen
    Şam Konstantinopolis Konseyi (681) tarafından onaylandı,
    "Bu konsey, Yunan kilisesi tarafından asla
    oecumenical ve kompozisyonu ve ruhu kararlarını mahrum eder
    Kutsal Yazının gerçek duygusunu gösteren tüm değerlerin "; bkz.
    Bruce, Mesih'in aşağılanması, 90. _Nature_ bilinci var ve
    Will, sadece _person_'da tezahür ettiği gibi. Bir kişinin bir
    kapsamı içinde kucaklayan tek bilinç ve irade
    Her zaman bir insan doğası ve bazen bir ilahi. Bizim
    Mesih'in insan doğasının vasiyeti olmadığını söyleme, sadece sahip olduğu
    İlahi doğa ile birliğinden önce hiçbiri ve ayrı ayrı
    insan ve ilahi olandan oluşan bir irade
    United; _VERSUS_ TEOLOJİ'DE Mevcut Tartışmalar, 5: 283.

    Sartorius iki eşmerkezli dairenin resmini kullanır:
    Mesih'teki kişilik egosu aynı zamanda merkezidir.
    Her iki daire, insan doğası ve ilahi. Veya hala daha iyi,
    bazen ters çevrilmiş ve batırılmış daha küçük bir hava gemisi ile gösterin
    merkezinin altında, bazen yukarıda, çok daha büyük bir gemide
    su. Bkz.
    cennetteki melekler bile değil, ne de son_ "; _Luke
    22:42 _-- "_ Baba, eğer istersen, bu bardağı benden çıkarın:
    yine de benim isteğim değil, ama senin bitecek ._ "Bunu söylemek için,
    İnsan olarak kapasitesinde cahil olmasına rağmen, aynı zamanda
    Her şeyi bildiği Tanrı olarak kapasitesinde anı suçlamaktır
    Yetesiz Mesih. Mesih konuştuğunda, bu
    konuşan doğalar, ancak her iki doğanın da olduğu kişi
    Birleşik.

    Çeşitli kişilik tanımlarına katılıyoruz: Boethius, alıntı
    Dorner, Glaubenslehre, 2: 415 (Syst. Doktor. , 3: 313)-"Persona est
    Animae rationalis seberia "; F. W. Robertson, Lect.
    Gen., s. 3-"Kişilik = öz-bilinç, irade, karakter";
    Porter, İnsan Aklı, 626-"Kişilik = farklı geçim,
    aslında ya da gizli bir şekilde bilinçli ve kendini belirleyen ";
    Harris, Felse. Teizmin temeli, 408-"kişi = varlık, bilinçli
    benlik, bireysellik ve kimliğe geçme ve
    Sezgisel neden, rasyonel duyarlılık ve özgür irade. "Dr. E. G.
    Robinson "doğayı" bu substratum veya durumu olarak tanımlar
    kişinin türünü ve niteliklerini belirleyen varlık, ama
    ki bu açıkça kişinin kendisinden ayırt edilebilir. "

    Lotze, Metafizik, § 244-"İçsel konunun kimliği
    Deneyim, ihtiyacımız olan tek şey. Şimdiye kadar ve uzun süredir
    Soul kendini bu aynı konu olarak bilir, adlandırılır ve adlandırılır,
    Basitçe bu nedenle, madde. "Illingworth, kişilik,
    İnsan ve İlahi, 32-"Madde anlayışımız türetilmez
    Fizikselden, ama zihinsel dünyadan. Madde ilk
    zihinsel sevgilerimizin altında yatan her şeyden
    tezahürler. Kant, özgürlük fikrinin
    Kişilik fikrimizin kaynağı. Kişilik
    Doğa mekanizmasından bütün ruhun özgürlüğü. "
    Kişilik, bkz. Windelband, Hist. Felse., 238. Teorisi için
    İki bilinç ve iki vasiyet, bkz. Philippi, Glaubenslehre,
    4: 129, 234; Kahnis, Dogmatik, 2: 314; Ridgeley, İlahi Vasfı,
    1: 476; Hodge, Syst Theol., 2: 378-391; Shedd, Dogm. Theol.,
    2: 289-308, esp. 328. _per Contra_, bkz. Hovey, bizimle Tanrı, 66;
    Schaff, Church Hist., 1: 757 ve 3: 751; Calderwood, ahlaki
    Felsefe, 12-14; Wilberforce, enkarnasyon, 148-169; Minibüs
    Oosterzee, Dogmatics, 512-518.


(_f_) İnsan üzerindeki etkisi.-İlahi Olan ve İnsan Doğaları Birliği
ikincisini birincisine ait güçlere sahip hale getirir; diğer
Kelimeler, ilahi doğanın nitelikleri insana verilir
özüne geçmeden,-böylece insan Mesih bile
Dünya'nın Tanrı olarak olma, bilme ve yapma gücü vardı. Bu gücün
gizli ya da nadiren tezahür etmişti, kendi kendine seçilenlerin sonucuydu
Tanrı-Adam'ın girdiği aşağılama durumu. Bu durumda
aşağılama, ilahi doğasının içeriğinin iletişimi
İnsana Kutsal Ruh aracılık etti. Tanrı-adam, hizmetkar formunda,
sadece ruhun izin verdiğini ve yönlendirdiğini biliyordu ve öğretti
(Mat. 3:16; Yuhanna 3:34; Elçilerin İşleri 1: 2; 10:38; Heb. 9:14). Ama ne zaman
İzin verildi, peygamberler gibi değil, biliyordu, öğretti ve gerçekleştirdi.
Güç olmadan iletişim kurdu, ancak kendi iç ilahi olması nedeniyle
enerji (Mat. 17: 2; Mark 5:41; Luka 5:20, 21; 6:19; Yuhanna 2:11, 24, 25;
3:13; 20:19).


    Kahnis, Dogmatik, 2d ed., 2:77-"İnsan doğası haline gelmez
    ilahi, ama (Chemnitz'in dediği gibi) sadece ilahi aracı;
    Ay'ın kendi ışığı olmadığı için, sadece
    güneş ışığı. Yani insan doğası türevsel olarak ilahi kullanabilir
    Nitelikler, çünkü bir kişide ilahi olanla birleştiriliyor. "
    Mason, İncil'in inancı, 151-"Ruhlarımız manevi
    bedenler ve bir gün bize manevi bedeni verecekken
    Beden ruh haline gelmez. Böylece tanrı başı ilahi güçler verir
    Mesih'teki insanlık, henüz insanlık durmaz
    insanlık ol. "

    Philippi, Glaubenslehre, 4: 131-"Birlik insanı yüceltiyor,
    Işık havayı aydınlatır, Isı demire parıltı verir, ruh
    Bedeni yüceltiyor, Kutsal Ruh sendika tarafından müminleri yıkıyor
    ruhuyla. Yangın, kendi aydınlatma özelliklerini ütülemeye verir
    ve yanma; Ancak demir ateş haline gelmez. Soul bedene verir
    yaşam enerjisi; Yine de beden ruh haline gelmez. Kutsal
    Ruh inananı kutsallaştırır, ancak mümin olmaz
    ilahi; Çünkü ilahi ilke belirleyici ilke. Yapmıyoruz
    Havadar ışık, demir ısıdan veya bedensel bir ruhtan söz edin. Çok insan
    Doğa ilahi olanı sadece türev olarak vardır. Bu anlamda
    _our_ Destiny 'ilahi doğanın _ _ _ _ _ _ _2' (_2
    Pet. 1: 4_). Dünyevi yaşamında bile, olmasını istediği zaman veya
    Daha doğru bir şekilde, ruh izin verdiğinde, her şeye kadirdi,
    Her şeyi bilen, her şeye kadir, denize yürüyebilir veya geçebilir
    kapalı kapılar. Ancak, aşağılama durumunda,
    Kutsal Ruh. "

    _Mat. 3: 16_, ruhun vaftizinde anointing olması
    Bir malzeme güvercininin inişi ("_ dove_"). Güvercin benzeri
    Görünüş, sadece ortaya çıkmanın dış işaretiydi.
    Varlığının derinliklerinden Kutsal Ruh ve kendini bir
    İlahi-insan bilincine akın. _John 3:34 _-- "_
    Ruhu Ölçümle Yoksa
    Havarilere Kutsal Ruh aracılığıyla emir verildi_ ";
    _10: 38 _-- "_ Nasıralı İsa, Tanrı onu kutsalla nasıl görevlendirdi
    Ruh ve Güçle: Kim iyilik yapmaya ve hepsini iyileştirmeye başladı
    Şeytana ezilen; Tanrı onunla birlikteydi_ "; _heb,
    9:14 _-- "_ Ebedi Ruh aracılığıyla Mesih'in Kanı
    Tanrı'ya lekesiz kendini teklif etti. "

    Kutsal Ruh tarafından izin verildiğinde, biliyordu, öğretti ve işledi
    Tanrı: _Mat. 17: 2 _-- "_ onlardan önce dönüştürüldü_"; _İşaret
    5:41 _-- "_ Damsel, sana diyorum, arase_"; _Luke 5:20, 21 _-- "_ adam,
    Günahlarınız seni affedilir .... günahları affedebilir ama Tanrı
    Yalnız? _ "--_ Luka 6:19 _--" _ Güç ondan geldi ve onları iyileştirdi
    all_ "; _john 2:11 _--" _ işaretlerinin bu başlangıcı Cana'da İsa yaptı
    Celile'nin ve onun ihtişamını tezahür ettirdi_ "; _24, 25 _--" _ Hepsini biliyordu
    Erkekler ... Kendisi ne olduğunu biliyordu "; _3: 13 _--" _ Oğlu _
    adam, cennette ___ "[burada, Westcott ve Hort,
    {~ İbranice harf alef ~} ve b, {~ Yunanca küçük harf omicron ile dasia ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omega psili ve varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük Perispomeni ve ypogegrameni ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli omicron ~ ~ ~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Perispomeni ile küçük harfli omega ve Ypogegrammeni ~},-Ortakın savunuculuğu için
    okuma, bkz. Broadus, Hovey'in com., _John 3: 13_];
    _20: 19 _-- "_ Kapılar kapandığında ... İsa geldi ve durdu
    ortasında._"

    Mesih "Yehova'nın" _Servant "(_is. 42: 1-7; 49: 1-12; 52:13;
    53: 11_) ve {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} (_ACTS 3:13, 28 4:27, 30_)
    "çocuk" veya "oğul"; Gözden geçirilmiş sürümde olduğu gibi "_servant_" dır.
    Ancak, yüceltme durumunda, Mesih "
    Spirit_ "(_2 Cor. 3:18 _-Meyer), ruhu veren (_John 16: 7 _--" _ I
    onu size gönderecek_ "), ruh içinde mevcut (_john 14:18 _--" _ i
    Gelin_ "; _mat. 28:20 _--" _ Her zaman seninle, hatta
    dünyanın sonu_ ") ve ruhla çalışmak (_1
    Kor. 15:45 _-- "_ Son Adem hayat veren bir ruh haline geldi_"); _2
    Kor. 3:17 _-- "_ Şimdi Rab ruhtur_". Mesih'in ilişkisi üzerine
    Kutsal Ruh, bkz. John Owen, Works, 282-297; Robins, Bib.
    Sac., Ekim 1874: 615; Wilberforce, Enkarnasyon, 208-241. Delitzsch: "Yehova'nın hizmetçisinin anlayışı
    bir piramitti, üssü İsrail halkı
    tüm; merkezi kısım, İsrail Ruh'a göre; ve
    Zirve, İsrail'den yükselen kurtuluş aracısı. "Cheyne
    İşaya, 2: 253, bu Delitzsch görüşüne katılıyor,
    Ayrıca Oehler'in görünümü. O. T. bir ulusun hayatıdır; Daha sonra.
    T. bir erkeğin hayatıdır. Ulusun baş sonu
    adamı üretmek; Adamın baş sonu dünyayı kurtarmaktı.
    Sabatier, Felse. Din, 59-"İnsanlık potansiyel olarak olmasaydı
    Ve bir dereceye kadar bir immanuel, bizimle birlikte, asla olmaz
    bu kutsanmış ve bu kutsanmış olan koynundan çıkardı
    isim. "
    Piramit, tabanı Logolar olarak yaparak yaratıcı ve
    Herkesin koruyucu (_eph. 1: 23_; _col. 1: 16_); Stratum
    Logoların yanında dinlenirler evrensel insanlıktır (_ps, 8: 5, 6_);
    Sonra İsrail bir bütün olarak gelir (_mat. 2: 15_); Manevi İsrail dinleniyor
    etten sonra İsrail üzerine (_is. 42: 1-7_); Acme ve Cap olarak
    Mesih'in Taşı, piramidi taçlandırmak için, gerçek
    Yehova'nın hizmetçisi ve İnsan Oğlu (_is. 53: 11_; _Mat. 20: 28_). Biz
    daha da ileri gidebilir ve Mesih'in temelini oluşturması olarak temsil edebilir
    sürekli büyüyen bir başka tersine çevrilmiş insanlığın piramidi ve
    Cennete Yükseliyor (_is. 9: 6 _-- "_ Sonsuz Baba_"; _is.
    53:10 _-- "_ tohumunu görecek"; _Rev. 22:16 _-- "_ kök ve
    David_ ofspring_ "; _Heb. 2:13 _--" _ I ve Tanrı'nın
    bana verildi ._ ")


(_G_) İlahi Olan üzerindeki etki.-Doğaların bu cemaati öyle ki,
Her ne kadar ilahi doğa kendi içinde cehalet, zayıflık,
Günaha, acı veya ölüm, İsa Mesih'in yetenekli olduğu tek kişi
bunlardan ilahi doğanın birliği nedeniyle insan doğası ile
onun içinde. Çünkü insan kurtarıcı, erdem içinde değil, ilahi nitelikleri kullanabilir
Sadece insanlığının, ancak türevsel olarak, bir
İlahi doğa, böylece ilahi kurtarıcı acı çekebilir ve insan olarak cahil olabilir,
İlahi doğasında, ancak türevsel olarak, bir
insan doğası. Bunu vücut ve arasındaki bağlantıdan gösterebiliriz.
ruh. Ruh, bedenle olan birliğinden acı çeker,
Vücuttan aciz olurdu. Yani Tanrı-Adam, onun içinde olmasına rağmen
İlahi doğa geçilmez, insanlık ile birliği sayesinde,
Kesinlikle sonsuz acı.


    Tıpkı ruhumun ateş acılarına asla acı veremeyeceği gibi
    sadece ruh, ama bedenle birleşmede bu acılardan muzdarip olabilir, bu yüzden
    Aksi takdirde,
    İnsanlık ile birlik, olmasaydı asla acı çekemeyeceği
    Kendini doğaya katıldı. İnsanlık ve
    tanrı o kadar yakın ki, tanrının kendisi altına getiriliyor
    Kanunun laneti ve cezası. Çünkü Mesih Tanrı'dı, geçti mi
    Gethsemane ve Calvary'nin yangınlarından kaynaklanmamış mı? Daha çok izin vermek
    Bize, Mesih Tanrı olduğu için, o bir acı çekti
    Kesinlikle sonsuz. Philippi, Glaubenslehre, 4: 300 _sq._;
    Lawrence, Bib. Sac., 24:41; Schoeberlein, Jahrbuch Fuer
    Deutsche Theologie, 1871: 459-501.

    A. J. F. Behrends, Sınavcı'da, 21 Nisan 1898-"İsa Mesih
    Tanrı insan şeklinde mi; tamamen Tanrı sanki öyle değil gibi
    Adam; Sanki Tanrı değilmiş gibi tamamen insan. O her zaman ilahi
    Ve her zaman insan .... vücudunun sakatlıkları ve acıları deldi
    İlahi doğası .... Yasanın talebi atılmadı
    Mesih onsuz, ama içeriden ilerledi. Bu
    Doğruluk _in_ onu ölümünü gerekli kılar. "


(_h_) Birliğin gerekliliği.-Bir kişide iki doğanın birliği
İsa Mesih'i insan ve
Tanrı. İki katlı doğası ona her iki tarafla da dostluk veriyor, çünkü
Tanrı ile eşit bir haysiyet içerir ve aynı zamanda mükemmel bir
İnsana sempati (Heb. 2:17, 18; 4:15, 16). Bu iki katlı doğa,
Dahası, hem Tanrı'ya hem de insana uygun terimler sunmasını sağlar.
Uzlaşma: İnsan olmak, insan için kefaret yapabilir; Tanrı olmak, onun
Kefaret sonsuz değeri vardır; hem ilahi vasfı hem de insanlığı
Suçluların kalplerini hareket ettirmek ve bunları boyun eğmek için sınırlamak için birleştirin
ve aşk (1 Tim. 2: 5; Heb. 7:25).


    _Heb. 2: 17,18 _-- "_ Bu nedenle onu her şeyde tuttu
    Kardeşleri gibi, merhametli ve
    Tanrı ile ilgili şeylerde sadık yüksek rahip yapmak
    İnsanların günahları için destek. Çünkü onun kendisi
    cazip olmak için acı çekti, onları başardı
    tempted_ "; _4: 15,16 _--" _ Çünkü olamayan bir yüksek rahip yok
    sakatlıklarımızın hissi ile dokunulun; Ama o
    Bizim gibi cazip olan her noktada, henüz günahsız. Hadi
    Bu nedenle lütuf tahtına cesurlukla yaklaşmak,
    Merhamet alabiliriz ve zamanında bize yardımcı olacak lütuf bulabiliriz
    Need_ "; _1 Tim. 2: 5 _--" _ Bir Tanrı, bir arabulucu da Tanrı ve
    Erkekler, kendisi adam, Mesih İsa_ "; _Heb. 7:25 _--" _
    Tanrı'ya yaklaşan en çok onları kurtarabilir
    onun aracılığıyla, şefaat etmek için hiç yaşadığını görmek
    onlara._"

    Mesih insan olduğu için, insan ve kutu için kefaret yapabilir
    insana sempati duy. Çünkü Mesih Tanrı'dır, onun kefareti var
    sonsuz değer ve Tanrı ile etkilediği sendika
    tamamlamak. Sadece bir insan kurtarıcı asla uzlaşamaz veya yeniden bir araya gelemez
    biz Tanrı'ya. Ancak ilahi bir insan kurtarıcı tüm ihtiyaçlarımızı karşılıyor. Görmek
    Wilberforce, Enkarnasyon, 170-208. Eski deliğin yüksek rahibi olarak
    Gebelikte Yehova adı ve zırhında isimleri
    İsrail kabileleri, yani Mesih İsa bizimle birlikte ve
    Aynı zamanda Tanrı'nın önündeki propituary temsilcimiz. Virgil'in
    Aeneid, Dido iyi diyor: "Haud Igna Mali, Miseris Succurere
    disko "-" Kendim cahil değil, merhamet öğrendim
    Göster. "Ve Terence yazarken neredeyse bir Hıristiyan kelime söyledi:
    "Homo sum, et humani nihil a air a amenum puto"-"Ben bir adamım ve ben
    İnsanı bana yabancı olarak saymayın. "Mesih'in deneyimi ve
    İlahi Vasfı bu sözleri sadece herhangi birinden çok daha doğru hale getirdi
    insan.


(_i_) Birlik ebedi.-
Mesih kayıtsız ve ebedi. Doğu Avatarlarından farklı olarak,
Enkarnasyon, ikinciye göre insan doğasının kalıcı bir varsayımıydı
Üçlü Kişi. Mesih'in yükselişinde, yüceltilmiş insanlığın var
evrenin tahtına ulaştı. Onun ruhuyla, aynı ilahi insan
Kurtarıcı, krallığının ilerlemesini güvence altına almak için her yerde bulunur. Final
Oğul'un babaya boyun eğmesi, 1 Cor. 15:28, olamaz
Oğlunun orijinal ilişkisine tam olarak geri dönüşü dışında
Baba; Yuhanna 17: 5'e göre, Mesih yine sahip olacak
Dünyadan önce Baba ile sahip olduğu zafer (_cf._ heb. 1: 8;
7:24, 25).


    _1 Cor. 15:28 _-- "_ ve her şey ona maruz kaldığında,
    O zaman oğlum da kendisine tabi tutulacak mı?
    Tanrı'ya her şeyi özenle, Tanrı'nın hepsi all_ "; _John
    17: 5 _-- "_ baba, beni yüceltmeni ihtişamla kendi kendine
    dünya olmadan önce sahiptim_ "; _heb. 1: 8 _--" _
    Oğul o, Taht, Ey Tanrı, sonsuza dek ve her zaman içindir ";
    _7: 24 _-- "_ o, çünkü sonsuza kadar yoksun, rahipliğine sahip
    Değişmez._ "Dorner, Glaubenslehre, 2: 281-283 (Syst. Doct.
    3: 177-179), hediye ve göreceli bir ayrım olduğunu iddia ediyor
    Oğlunun iradesi, arabuluculuk ve babanın iradesi arasında (_mat. 26:39 _-- "_ İstediğim gibi değil, ama istedikleri gibi _")-bir ayrım
    Mesih yargıç olduğunda sona erecek (_John 16:26 _-- "_ O gün
    Benim adıma soracaksın: Ve sana söylemiyorum, dua edeceğim
    Baba senin için_ ") Mesih'in _reign_ durduğu takdirde, o olurdu
    kendileri hüküm sürecek azizlerden daha düşük. Ama onlar
    sadece Mesih, başlarına ve başlarına hüküm sürmek.

    Mesih'in verilmesinin olası anlamının en iyi örneği
    Krallık, Doğu Hindistan Şirketi Valisi'nde bulunur
    Kraliçe'ye otoritesini bırakmak ve onu birleştirmek
    Ana Hükümet, ancak kendisi aynı zamanda
    Hindistan Dışişleri Bakanı. Yani Mesih ondan vazgeçecek
    Varlık, ama onun arabuluculuğu değil. Şimdi delegederek hüküm sürüyor
    otorite; Sonra Baba ile birlik içinde hüküm sürecek. Bu yüzden
    Kendrick, Bib. Sac., Ocak 1890: 68-83. Wrightnour: "Ne zaman
    Büyük çare mükemmel tedavisini yaptı, doktor
    Daha uzun süre doktor olarak görülebilir. Ne zaman işi
    Kefaret tamamlandı, oğlunun arabulucusu ofisi
    durur. "Diğer arkadaşlık ofislerini ekleyebiliriz ve
    Talimat daha sonra başlayacaktır.

    Melanchthon: "Mesih, arabulucu olarak işini bitirecek ve sonra
    Tanrı olarak hüküm sürecek, hemen bize tanrıyı açıklayacak. "
    293, Dogmatik, Schmid'de alıntılanan Quenstedt, vazgeçmeyi düşünüyor
    Krallığın sadece dış yönetim değişimi olacak
    içe doğru,-tüm güç ve otoritenin teslimiyeti değil, sadece
    bir egzersiz modunun. Hanna, Diriliş Üzerine, Lect. 4-"
    arabuluculuk otoritesinden vazgeçmiyor,-o taht
    Sonsuza dek katlan,-ama bu, halkın basit bir şekilde tanınması
    Tanrı'nın hepsi, Mesih'in Tanrı'nın aracı olduğu
    hepsini başarmak. "An. Par. İncil, _1 Cor. 15:28 _--" Onun değil
    Kendi halkıyla arabuluculuktan vazgeçilecek; fazla
    İlahi Söz olarak Tanrı Kafası ile kişisel ilişkisi daha az; Ancak
    Sadece dünyayla arabuluculuk ilişkisi. "Ayrıca bakınız
    Edwards, Üçlü Birlik Üzerine Gözlemler, 85 _SQ._ Expositor's Yunan
    Ahit, _1 Cor. 15: 28_, "
    Sonship'e dahil .... Bu, doğanın aşağılığını ifade etmez, hayır
    Güçten ekstrüzyon, ama sevginin ücretsiz gönderilmesi ...
    Mesih'i ilk kez harekete geçiren evliyal ruhun özü
    Son olarak ... kazandığı zafer ne olursa olsun zafere ayrılmıştır ve
    onu sırayla yücelten babanın gücü. "

    Dorner, Glaubenslehre, 2: 402 (Syst. Doct., 3: 297-299)-"Biz değil
    melek dünyasında veya diğerlerinde Mesih'in enkarnasyonlarını hayal etmek
    küreler. Bu, enkarnasyonu sadece bir giysinin değişmesini sağlar,
    Geçen bir Theophany; Ve Mesih'in insanlık ile ilişkisi bir
    sadece dış bir. "Salisbury Piskoposu, Swayne'de alıntılanmıştır, bizim
    Lord'un insan olarak bilgisi, xx-"
    Rabbimizin insanlığının ilerlemesine paralel bir şey var
    aşağılama durumunda, hala şimdi bile devam ediyor, eyalette
    yüceltme mi? aslında gittikçe daha fazla
    İlahi doğaya yeterli mi? Bkz. _Col. 1:24 _-'_ bunu doldur
    eksik olan_ '; _Heb. 10:12, 13 _-'_
    Düşmanlar_ '; _1 Cor. 15:28 _-'_ her şey maruz kaldığında
    O'na.
    Tanrı'nın yüceltisindeki Tanrı'nın ihtişamına sahip olduğu gerçeği
    önceden var olan devletinin (_John 17: 5_); Bütün cennet
    Güçler zaten ona tabidir (_eph. 1:21, 22_); Ve o
    şimdi her yerde var (_mat. 28: 20_).


(_J_) Mesih'te sonsuz ve sonlu.-Kutsal Yazılar hakkındaki soruşturmamız
Mesih'in kişisi ile ilgili öğretim bizi üç önemli hale getirir
Sonuçlar: 1. Bu tanrı ve insanlık, sonsuz ve sonlu,
O karşılıklı olarak münhasır değildir; 2. Mesih'teki insanlığın farklı olması
tanrısından sadece derece değil, aynı zamanda aynen; ve 3. bu
Tür farkı, sonsuz orijinal ve
Sonlu türev, böylece Mesih hem fiziksel hem de yaşamın kaynağıdır.
manevi, tüm erkekler için.


    Doktrinimiz, Mesih'in sadece nicel olduğu görüşünü içermez.
    Tanrı'nın ruhunun yaşadığı diğer insanlardan farklı. O
    Niteliksel olarak farklı, çünkü yaşamın kaynağı ve
    Onlar alıcılar. Sadece dolgunluğun
    Godhead sadece O'nun içinde,-Kendisi Tanrı olduğu da doğrudur,
    Erkekler olmadığı gibi kendini yeniden canlandıran ve kendi kendini yöneten. Yine de biz
    Syst'ın taslağı E. H. Johnson ile birlikte tutamaz. Theol., 176-178,
    Mesih'in insanlığının tanrısı olan bir türden olduğu, ama
    bir maddenin. Biliyoruz ama altta yatan bir madde ve
    Varlık zemini. Bu bir madde kendi kendini sınırlayıcı ve böylece
    Kendini yöneten, İsa Mesih'te. Belirleyici öğe değil
    insan ama ilahi. Sonsuz kaynak sonlu
    tezahür; Fakat sonlu olarak sonsuz görüyoruz; _2 Cor.
    5:19 _-- "_ Tanrı Mesih'teydi, dünyayı kendisine uzlaştırıyordu_";
    _John 14: 9 _-- "_ Beni gören baba gördü ._" Yapabiliriz
    Bu nedenle, tüm erkekleri olarak gören aşağıdaki yazarlara katılıyorum
    Tanrı'nın yaşamının katılımcıları, yine de Mesih'in
    sadece bir adam, daha büyük bir
    O hayatta sahip olduklarından daha fazla paylaşın.

    J. M. Whiton: "
    İnsan Mesih İsa'nın hayatı ayırt edilecek, _qua_ ilahi,
    İnsanlığın yaşamında tezahür ettiği ilahi ruhtan mı?
    Cevap veriyorum, O'nda Mesih, Mesih, _esness_'i yaşıyor
    Godhead bedenden. _Esseress_ vurguluyorum ve diyorum:
    Tanrı başı ırkta ve manevi kafasında birbirine benziyor, ama
    _esseress_ sadece kafada-elbette mutlak değil, bir dolgunluk,
    Bir insan organizması tarafından sınırlandırıldığından beri, ancak
    organizmanın sınırları. Temel tanrı atfedilemez
    insan Mesih, içinde yaratılan yarışla ortak olmak dışında
    Tanrı'nın imajı. Hayat bir ve tüm hayat ilahi. "... Gloria
    Patri, 88, 23-"Hayatın her enkarnasyonu _pro tanto_ ve
    Tanrı'nın bir enkarnasyonunu ölçün ... ve Tanrı'nın yolu sürekli bir
    doruk ve tacı olan yaşamın enkarnasyonunu arttıran
    Mesih'te yaşamın ilahi dolgunluğu .... _homoousios_
    Nicene Creed, gerçeğin büyük bir zaferiydi. Ama Nicene
    Babalar bildiklerinden daha iyi inşa ettiler. Unitarian Dr. Hedge
    Onları övdü çünkü gerçek, mantıklı bir sonuç var
    o kadar uzun süre sonra gelecekti ki, Tanrı ve insan
    "Momerie, ilham, insanın doğasını
    Aynı şekilde Tanrı'nınkiyle aynı. Watts'ta bu görüşün eleştirisine bakın, yeni
    Özür dileyen, 133, 134.
    _homoousios_; fisyon yapabilen ilahi doğa veya
    segmentasyon, porsiyonlar halinde kırıldı ve sonlu olarak dağıtıldı
    ahlaki ajanlar; Sürekli kısaltma geçiren ilahi doğa;
    Bu nedenle her insan bir dereceye kadar ilham verdi ve
    Tanrı'nın iyi olduğu gibi ilham kaynağı. Watts bize eksik olacak gibi görünüyor
    Sonsuzluğun sonlu zemini olarak uygun bir anlayış ve
    Yani hariç tutmamak.

    Lyman Abbott, Mesih'in "Tanrı _and_ insan değil, Tanrı olduğunu teyit eder
    _in_ adam. "Mesih diğer erkeklerden sadece çiçek olarak farklılık gösterir
    ampulden farklıdır. Gerçek adam olarak, gerçekten ilahi.
    İlahiyat ve insanlık iki farklı doğa değil, bir doğa.
    İnsanda sonlu olan etek-ruhsal doğa aynıdır
    Tanrı'da sonsuz olan doğa ile. Mesih'in ayrımı
    Bu nedenle diğer erkeklerden bunu paylaştığı
    doğa ve yaşamın eşsiz bir dolgunluğuna sahipti-"_
    Kutsal Ruh ve Power_ "(_ACTS 10: 38_). Phillips Brooks:"
    Tanrı'nın bir parçası olarak insanın bu insanlığı-buna yapışıyorum; Yaptığım için
    Seviyorum ve başka hiçbir şey bilmeyeceğim .... adam, onun sayesinde
    Temel İnsanlık, Temel Sözün Yaşamının Partmanı ....
    Her ruhun içine, o ruhun mümkün olduğu kadarıyla
    Al, Tanrı hayatını yener ve yardımını verir. "Phillips
    Brooks, Tanrı'nın insanda kurtarıcı kalıcısına inanıyor, yani
    Bu kurtuluş insan, insan için ve insan tarafından. O kokmuyor
    Her insana söylemek gerekirse: "Sen Tanrı'nın bir parçasısın."

    Biz bir anlamına gelen ifadelerden küçülürken
    İlahi doğanın bölünmesi, bir
    Bu yazarların ifade etmek için emek verdiği gerçek, gerçek
    yani tüm yaşamın ve Mesih'teki Tanrı'nın temel birliğinden
    kaynağı ve veren olarak. "İsa kelimeleri onaylayarak alıntı yapıyor
    _psalm 82: 6 _-'_ dedim, sen tanrılarsınız ._ 'mikroskobik, gerçekten, ama
    İlahi biz-tanrının alevinden parlar. Tanrı Yaratan,
    Fakat arabuluculuk ve nihai neden olarak Mesih aracılığıyla.
    '_ Ve biz onun üzerinden' (_1 cor. 8: 6 _)-onun için varız
    İlahi bir insanlığın onunla dayanışma içinde gerçekleşmesi. İsa
    bir kerede tüm sürecin sonu ve enstrümantal nedeni. "
    Samuel Harris, Tanrı'nın yaratıcısı ve efendisi, "
    Esasen Tanrı'da insan ve esasen insanda ilahi. "
    Oğlu ya da Tanrı'nın Sözü, "sonlu bir şekilde tezahür edildiğinde
    kişilik, temel Mesih, Tanrı'da bunu ortaya koyan
    esasen ve sonsuz insandır. "

    Pfleiderer, felsefe. Din, 1: 196-"İnsanlığın tamamı
    İlahi Sevginin Nesnesi; Bir immanuel ve Tanrı'nın oğlu; onun
    Tüm tarih Tanrı'nın sürekli bir enkarnasyonudur; Gerçekten olduğu gibi
    Kutsal Yazılarda ilahi bir yavru olduğumuzu ve yaşadığımızı söyledi
    Ve hareket et ve varlığımızı Tanrı'da olsun. Ama potansiyel olarak ne yatıyor
    Tanrı'nın insan bilinci de bu hesapta değil
    Başından beri açıkça ortaya çıktı. "Hatch, Hibbert
    175-180, Stoacı monizm ve platonik düalizm üzerine dersler bize
    Stoacıların kişisel bir {~ Yunanca küçük harfli lamda ~} {~ Yunanca küçük harfli omicron ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} ve kişisel olmayan
    {~ Dasia ve oksia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~}, her ikisi de tek bir maddenin modu. Bazıları Tanrı'yı ​​gördü
    Bir madde modu olarak, _Natura naturata_: "Jüpiter Est Quodcunque
    Vides, Quodcunque Moveris "(Lucan, Phars., 9: 579); diğerleri
    onu _natura naturans _ olarak düşündü,-bu oldu
    Yönetim anlayışı .... ürünlerin hepsi ilahi, ama
    Eşit derecede ilahi .... en yakın Tanrı'nın saf özüne en yakın olan
    İnsan Ruhu: O'ndan bir yayılma veya çıkış, bir fidan
    Ebeveynin hayatından ayrı ve yine de devam eden
    Ağaç, ana devletin bazı üyelerinin sahip olduğu bir koloni
    yerleşti. Platon, Anaxagoras'ı tutarak bu zihnin
    Maddeden ayrı ve üzerinde hareket eder. Tanrı dünyanın dışında.
    Bir marangoz odun şekillendirdiği gibi şekillendirir. Genel olarak
    Mesih'in kişisinde tanrı ve insanlık birliği, bkz.
    Herzog, Ansiklopa, Sanat.: Christologie; Barrows, önlük. Sac.,
    10: 765; 26:83; Ayrıca, Bib. Sac., 17: 535; John Owen, kişisi
    Mesih, eserlerde, 1: 223; Hooker, ECCL. Politika, Kitap v. Chap.
    51-56: Boyce, bap. Oper., 1870: 385; Shedd, Hist. Doktor, 1: 403
    sq.; Hovey, bizimle Tanrı, 61-88; Plumptre, Mesih ve Hıristiyan,
    ek; E. H. Johnson, Kristolojide Hukuk Fikri, Bib.
    SAC. , Ekim 1889: 599-625.



Bölüm III.-Mesih'in iki durumu.


I. aşağılama durumu.


1. Bu aşağılamanın doğası.


Ciddi bildirime değmeyecek şekilde, oluştuğu görüşleri reddedebiliriz.
Esasen ya insan doğası ile logoların birleşmesinde-bunun için
İnsan doğası ile birlik yüceltme durumunda devam eder; veya
Mesih'in insan yaşamının dışa dönük denemeleri ve özelleştirmeleri,-Bu görüş için
yoksulluk üzerine sitem ve ruhun üstün yükselme gücünü görmezden gelir
dış koşullarına göre.


    E. G. Robinson, Hıristiyan Teolojisi, 224-"Bunu varsayma hatası
    Yasaya uymak için çok aşağılayıcı Roma Hazinesi'nden türetildi.
    Üstün liyakat ve eserler. Frederick daha iyiydi
    Sağlam konusu ve komşusu olduğunda büyüklerin düşüncesi,
    Yel değirmenini kaldırmaya çalıştığı Miller, dövüldü
    Bir davada, Thwarted Hükümdar şöyle bağırdı: 'Tanrıya şükür,
    Prusya'da yasa var! ' "Palmer, teolojik tanım,
    79-"Tanrı kendini kaya, sebze, hayvan, insanda açıklar.
    Süreç devam etmiyor mu? Dolgunluğunda görünmemeli
    Tanrı'yı ​​mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde ortaya çıkaracak bir adam
    insan koşulları-sınırlamaları altında Tanrı olan bir adam
    İnsanlık? Böyle bir enkarnasyon sadece erkeklerin gözünde aşağılanmadır.
    Mesih için yükseliyor, yüceltme, ihtişam; _John 12:32 _-'_ ve
    Ben, eğer yeryüzünden kaldırılırsam, tüm erkekleri çizeceğim
    kendim._ '"George Harris, Ahlaki Evrim, 409-" İlahi Vasf
    Mesih gizlenmiyor, ama daha açık bir şekilde görülüyor,
    onun insanlığı. "


Daha fazla dikkat çekebiliriz

A. Thomasius, Delitzsch ve Crosby'nin teorisi, aşağılama
göreceli ilahi niteliklerin teslim olmasından oluşuyordu.

Bu teori, ilahi olanı korumasına rağmen logoların
Öz-bilinç ve onun kutsallık, sevginin ve
gerçek, her şeye gücü, her şeye gücü, her şeye gücü, her şeye gücü,
ve kendisine doğru insan doğasına götürmek için her yerde bulunur.
Bu görüşe göre, gerçekten Mesih'te iki doğa var, ama
Bu doğaların hiçbiri sonsuz değildir. Thomasius ve Delitzsch
Almanya'da bu teorinin baş savunucusu. Dr. Howard Crosby
Amerika'da da benzer bir görüş sürdürdü.


    Yine de Thomasius, Delitzsch ve Crosby teorisi
    yanlış, Kenosis teorisi olarak adlandırılır (
    {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~}-"_ kendini boşalttı _"-_phil'de. 2: 7_) ve savunucuları
    genellikle kenotik teologlar denir. Bir kenosis var
    Logolar, ancak bu teoriden farklı bir tür
    varsayar. Bu teorinin ifadeleri için bkz. Thomasius, Christi
    Kişi und Werk, 2: 233-255, 542-550; Delitzsch, biblische
    Psychologie, 323-333; Howard Crosby, Bap. Ocy., 1870: 350-363-A
    daha sonra ayrı bir ciltte yayınlanan söylem,
    Başlık: Mesih'in Gerçek İnsanlığı ve Shedd tarafından gözden geçirildi
    Presb. Rev., Nisan 1881: 429-431. Crosby kelimeyi vurguluyor
    "_became_," _John 1:14 _-- "_ ve kelime et haline geldi _"-ve verir
    "_flesh_" kelimesi "insan" veya "insan" duygusu. Crosby, o zaman,
    Mesih'in bedenini inkar etmese de mantıklı bir şekilde inkar etmelidir
    Bakire'den türetildi.


Bu görüşe itiraz ediyoruz:

(_a_) Mesih'in zaten belirtilen kutsal yazılarla çelişiyor
İlahi bilgisini ve gücünü ileri sürer. İlahi vasfın vazgeçebileceği söyleniyor
Dünya fonksiyonları, çünkü yaratılıştan önce bunlar olmadan var oldu. Ama
İlahi özelliklerden vazgeçmek, Tanrı'nın maddesinden vazgeçmektir. Ne de
Yalnızca göreceli özelliklerin verildiğini söylemek yeterli bir cevap
Yukarı, Tanrı Kafasını başlıca karakterize eden içkin nitelikler,
tutulur; içten olmayanlar,
daha az dahil.


    Liebner, Jahrbuch f. D. Theol., 3: 349-356-"Logolar burada mı?
    Nerede varlığını gösterir, bilinebilir? "Hase,
    Hutterus Redivivus, 11. baskı, 217, not. John Caird, fon. Fikir
    Hıristiyanlığın 2: 125-146, Kenosis teorisini eleştiriyor,
    Ancak, tüm kendi kendine çelişkileri ile,
    Onlar, bu derin gerçeği düşünülebilir hale getirme girişimidir.
    sempati verici, kendini feda eden bir Tanrı.


(_b_) Logolar, kendisini bir insan ruhuna birleştirirken, kendini azaltır
Bir insan ruhunun durumuna ve sınırlamalarına göre, teori neredeyse
Mesih'te iki insan ruhunun bir arada bulunması teorisi. Ama birliği
İki sonlu ruhun açıklanması, sonlu bir birlikten daha zordur
ve bir sonsuz,-eski davada akıllı olmayabilir
İlahi Olan tarafından insan unsurunun rehberliği ve kontrolü.


    Dorner, Jahrbuch f. D. Theol., 1: 397-408-"
    Birine iki sonlu ruh yapmak nihayet Arianizmi yönlendirdi.
    Mesih'teki herhangi bir insan ruhunun inkar "(Apollinarianizm). Bu
    Hesabımızda zaten alıntılandığımız Dorner ifadesi
    Apollinarianizmin, benzer imkansızlığı gösterir,
    Thomasius'un teorisi, iki sonlu ruhtan inşa etme
    Mesih'in kişisi. Ayrıca bkz. Hovey, bizimle Tanrı, 68.


(_c_) Bu teori, anlaşılır hale getirme sonunu güvence altına alamaz.
İsa'nın insani gelişimi,-akrabadan mahrum olmasına rağmen
Tanrısalın özellikleri, logolar hala ilahi olanı koruyor
öz-bilinç, içsel kutsallık özellikleriyle birlikte,
aşk ve gerçek. Bu tamamen doğal bir şekilde uzlaşması zor
göreceli ilahi niteliklerin bulundurulması olarak insani gelişme
muhtemel. Teori mantıksal olarak mülkiyetin daha fazla reddine yol açar
herhangi bir ilahi nitelik veya herhangi bir ilahi bilincin
Mesih'in bir parçası ve kendisini Gess ve Beecher bakış açısıyla birleştiriyor,
Logoların tanrısı aslında bir insan ruhuna dönüşür.


    Kahnis, Dogmatik 3: 343-"Eski teoloji, Mesih'i olduğu gibi tasarladı
    İlahi öz-bilinç, ilahi olanın tam ve kesintisiz kullanımı
    Gebe kalmadan nitelikler ve ilahi dünya işlevleri
    ölüme kadar. İsa, Fetus, Çocuk, Çocuk olarak Yüce değildi
    ve insan doğasına göre her yerde var, ama öyleydi
    insanıyla bir _ego_ oluşturan ilahi doğasına.
    Ancak Thomasius, logoların akrabasından vazgeçtiğini açıkladı.
    özellikler, ete yaşanması sırasında. Dorner'in itirazı
    Bu, ilahi değişmezliğin gerekçesiyle,
    Mark, çünkü herhangi bir _becoming_ imkansız hale getirir.

    "Ama Thomasius'un doktrinindeki bazı şeyler hala zor: 1,
    İlahi Vasf kesinlikle dünya işlevlerinden vazgeçebilir, çünkü
    dünya olmadan önce vardı. Bir doğada
    Ancak mutlak kişilik, mutlak bir bilme, istekli,
    pes edemeyeceği his. Dolayısıyla _phil. 2: 6-11_
    İlahi ihtişamın vazgeçmesi, ancak ilahi bir vazgeçme
    nitelikler veya doğa. 2d, böyle bir varsayımla çok az kazanılır
    Logolardan beri _Relative_ özniteliklerinden vazgeçilmesinin
    Özniteliklerinin bir kısmından elden çıkarılırken, hala dolu
    İlahi öz-bilinçliliğine sahip olmak,
    Tamamen insani gelişme daha az zor değil. 3d, ifadeleri
    İlahi öz-bilinç, ilahi gücün eserleri, sözleri
    İlahi bilgelik, İsa'nın ilahi olana sahip olduğunu kanıtlayın
    öz-bilinç ve nitelikler. "Kenotics'in hedeflediği temel şey duruyor
    hızlı; yani logoların ilahi kişiliği elden çıkarıldı
    Kendisi ihtişamının (_john 17: 5_), zenginlikler (_2 kor. 8: 6_), ilahi
    form (_phil. 2: 6_). Bu elden çıkarma insanıdır. .
    O zaman aşağılama, kullanımdan vazgeçmekti, değil
    sahip olma, ilahi doğa ve nitelikler. O adam bu şekilde yapabilir
    Öz-bilinç ve güçlerden vazgeçin, her gün uykuda görüyoruz.
    Fakat insan, insan olmayı bırakmaz. Bu yüzden bunu koruyoruz
    Logolar, insan olduğu zaman, kendisini elden çıkarmadı
    İmkansız olan ilahi kişi ve doğa; Ama sadece elden çıkarıldı
    kendisi bunların kullanımı ve egzersizi-bunlar gizli olmak
    onu-kendilerini kullanmak için kendilerini ortaya çıkarma emrinde
    İnsan doğası kendini geliştirdi-tamamlandığını bulan bir kullanım
    Yüceltme durumunda. "Bu Kahnis ifadesi,
    Doğruluk yaklaşmasına rağmen, hala da doğru değil
    ne de tam olarak.


B. aşağılamanın teslim olmasından oluştuğu teorisi
İlahi niteliklerin bağımsız egzersizi.

En tatmin edici olarak gördüğümüz bu teori daha fazla olabilir
tamamen aşağıdaki gibi ortaya çıkın. Kutsal Yazılar göründüğü gibi aşağılama
şov, şunları içerir:

(_a_) İlahi olandan vazgeçtiği önceden var olan logoların bu eyleminde
bir hizmetçi formu almak için baba ile zafer. Bu eylemde o
mülkiyeti değil, henüz tamamen kullanımdan değil, daha ziyade istifa etti
İlahi özelliklerin bağımsız egzersizi.


    _John 17: 5 _-- "_ Beni yüceltmeni ihtişamla kendi kendine
    Seninle dünyadan önce vardı_ "; _phil. 2: 6,
    7 _-- "_ Kim, Tanrı şeklinde var olan, varlığı saymadı
    Tanrı ile eşitlik kavrulacak bir şey, ama kendini boşalttı,
    bir hizmetçi biçimini almak, Men_ gibi yapılmıştır ";
    _2 Cor. 8: 9 _-- "_ Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu bildiğin için,
    Bu, zengin olmasına rağmen, ama senin takanların için fakir oldu,
    Yoksulluğu ile zengin olabilirsiniz ._ "Pompilia, Robert
    Browning Yüzük ve Kitap: "Şimdi Tanrı'nın Tanrı gibi olduğunu görüyorum
    doğarken. "

    Her şeyi bilme, çocuğun tüm bilgilerini verir,
    Bebek, embriyo, insanlığın sonsuz mikropu.
    Her şeye kadir, emprenye edilmiş ovumdan başka tüm güçten vazgeçer
    Bakire rahmi. Godhead kendini bir noktaya kadar daraltır
    Bu mutlak yok olmanın yanında. İsa öğrencilerini yıkıyor '
    _John 13: 1-20_ 'de ayaklar, ondan aşağı inmesinin sembolüdür
    Zafer tahtı ve bir hizmetçi biçimini almak,
    bizi yenilenme ve kutsallaştırma yoluyla arındırabilir
    Kuzu Evlilik Üretimi.


(_b_) Logoların Kutsal Ruh'un kontrolüne sunulmasında ve
Mesih misyonunun sınırlamaları, iletişiminde
Sendikaya aldığı insan doğasının ilahi dolgunluğu
kendisi.


    _ACTS 1: 2 _-- İsa, "_
    Kutsal Ruh, seçtiği elçilere_ ";
    _10: 38 _-- "_ Nasıralı İsa, Tanrı onu kutsalla nasıl görevlendirdi
    Ruh ve Power_ "; _Heb. 9:14 _--" _ Mesih'in kanı,
    Ebedi Ruh aracılığıyla kendini lekesiz sundu
    Tanrı._ "Bir çocuğun ona büyük bir mülkiyeti kalabilir, ancak
    Sadece koruyucusunun izin verdiği gibi kullanılır. Homer'ın iliadında,
    Andromache, bebek oğlunu Hector ile birlikte bıraktığında, çocuk
    babasının kaskının savaş benzeri tüyleri ile dehşete kapılmış ve
    Hector onları kucaklamak için onları bırakır. Böylece Tanrı bir kenara bırakıyor "
    Görkemli form, o ışıksız ve o uzak ışıltılı yangını
    Majesty. "Arthur H. Hallam, John Brown's Rab ve onun
    Arkadaşlar, 282, 283-"Vahiy, gönüllü yaklaşımıdır
    Sonsuz insanlığın yolları ve düşünceleri olan sonsuzdur. "


(_c_) Sürekli teslimiyette, Tanrı-Man tarafından, şimdiye kadar
İnsan doğası, bu ilahi güçlerin egzersizi konusunda endişeliydi
İlahi olanla birliği nedeniyle ve
Bunu izleyen gönüllü kabul, günaha,
acı ve ölüm.


    _Mat. 26:53 _-- "_ Babama yalvaramayacağımı düşünüyorum ve
    Şimdi bana on ikiden fazla Lejyon Melek gönderecek mi? _ "
    _John 10:17, 18 _-- "_ Bu yüzden baba beni seviyor, çünkü ben
    Hayatımı bırak, tekrar alabilirim. Kimse onu almaz
    Benden, ama kendimden koydum. Onu bırakma gücüm var
    ve tekrar alacak gücüm var_ "; _phil. 2: 8 _--" _ ve bulunuyor
    Bir erkek olarak modada, kendini alçakgönüllü, bile itaatkar hale geldi
    Ölüme, evet, haçın ölümü ._ "_cf._ shakespeare,
    Venedik Tüccarı: "Böyle müzikler ölümsüz ruhlarda var,
    Çürümenin bu çamurlu yeleği onu kapatırken,
    BT."


Doktrinin bu unsurlarının her birinin kendi senaryo desteği vardır. Biz
Bu nedenle, bir
tek eylem, ancak sürekli bir kendini beğenme,
İnsan Olma Logoların Kenosis ile ve
Tanrı-Adamın Haç'ın Ölümüne Kendini Yasası.


    Mesih'in aşağılanması doktrinimiz,
    İki çift hatalı görünüm arasına koyduk,
    Beşin üçüncüsü. Liste aşağıdaki gibi olacaktır: (1) Gess:
    Logolar tüm ilahi özelliklerden vazgeçti; (2) Thomasius: Logolar
    Yalnızca göreceli özellikler; (3) Doğru Görünüm: Logolar
    ilahi niteliklerin bağımsız çalışması; (4) Eski Ortodoksluk:
    Mesih ilahi niteliklerin kullanımından vazgeçti; (5) Anselm: Mesih
    ilahi niteliklere sahip değilmiş gibi davrandı. Tam
    klasik pasajın açıklanması
    aşağılama, yani _phil. 2: 5-8_, aşağıda, bir sonrakinde veriyoruz
    Paragraf, sayfa 705, 706. Brentius, Mesih'in
    Gizli seyahat eden kral tarafından aşağılanma. Ama Mason, inanç
    İncil, 158, "sadece görünüşte ayrılmak için
    İlahi niteliklerin meyvesi, bize empoze etmek olacaktır
    özveri iddiasıyla; Ama gerçekte onunla ayrılmak
    Tanrı'nın gerçek doğasını en mükemmel şekilde tezahür ettirmekti. "

    Aynı itiraz,
    Kilise Üç Aylık İncelemesi, Ekim 1891: 1-30, Rabbimizin Bilgisi Üzerine
    insan olarak: "İlahi bilgi farklı bir biçimde varsa
    insan ve daha önce farklı bir forma çeviri gereklidir
    İnsan alanında mevcut olabilir, Rabbimiz
    Tanrı olarak yargılama günü ve yine de insan olarak cahil olun. Bu
    Eğer onu çevirmeyi seçmediyse durum böyle olmalı
    insan formu. Ama aynı zamanda
    çeviri. İlahi bilgi süreçleri çok yukarıda olabilir
    Sonlu anlayışımız. "Bu bize sanal bir inkar gibi görünüyor
    Mesih'in kişisinin birliğinin ve Rabbimizi hızlı oynamasını sağlamak
    Ve gerçekle gevşek. Ya biliyor ya da bilmiyordu; Ve
    bildiği inkar etmesi, sahip olması gerektiğini imkansız hale getiriyor
    herhangi bir anlamda bilinir.


2. Mesih'in aşağılanmasının aşamaları.


(_A_) ayırt edebiliriz:
Adam olmak, ilahi olanın bağımsız egzersizinden vazgeçti
özellikler. (_b_) Ortak yasalara sunulması
İnsanını alarak önceden var olan günahkâr bir stoktan ruhların kökeni
Bakire'den Doğa,-sadece mucizevi olan bir insan doğası
Gebe kalma saf hale getirildi. (_c_) ilgili sınırlamalara tabi tutulması
Bir insan büyümesinde ve gelişmesinde-onun bilincine ulaşmak
on ikinci yılında oğlu ve mucizeler çalışmaya kadar çalışmaz
vaftiz. (_d_) Kendisinin, devlette, bilginin boyun eğmesi,
Kutsal Ruh'un kontrolüne öğretmek ve hareket eder,-öyle yaşamak, değil
bağımsız olarak, ama bir hizmetçi olarak. (_E_) Bölüdür, bir
günahkâr ırk, cazibeye ve acı çekmeye ve son olarak ölüme
yasanın cezasını oluşturdu.


    Peter Lombard, Tanrı'nın farkında olduğundan daha fazlasını bilip bilemeyeceğini sordu
    ile ilgili? Bu, soruyu yapmanın sadece başka bir yolu,
    Mesih'in dünyevi hayatı, logolar etin dışında vardı
    İsa'nın. Olumlu cevap vermeliyiz. Aksi takdirde numara
    Trinity'deki kişilerin değişken ve evren
    onsuz yapabilirdi "
    onun power_ "(_heb. 1: 3_) ve"
    CONT_ "(_col. 1: 17_). Tanrı'nın doğasını hatırlayalım
    Omnipresence (bkz. Sayfa 279-282). Her şeye kadirlik daha az değil
    her yerde Tanrı'nın bütününün varlığından. Bundan
    tüm Mesih'in her müminde mevcut olabileceğini takip eder.
    tamamen bu mümin alacak tek kişi gibiymiş gibi
    dolgunluk ve tüm logoların birleştirilebileceği ve mevcut olabileceği
    Adam Mesih İsa'da, aynı zamanda doldurur ve
    evreni yönetir. Bu her yerde bulunarak, bu nedenle,
    Tüm logolar yeryüzünde acı çekebilirken, yine de tüm logolar
    Cennette hüküm sürüyor. Mesih dışındaki logolar sürekli
    Tanrı'nın bilinci, yine de logolar, birleştiği gibi
    Mesih'teki insanlık cehalet, zayıflık ve ölüme tabidir.
    Shedd, Dogm. Theol., 1: 153-"Yehova, ancak formda mevcut
    Yanan çalı, aynı zamanda her şeye kadirdi ";
    2: 265-284, esp. 282-"çünkü güneş içinde ve
    bulut, aynı zamanda olamaz
    tarafından engellenmemiş evrensel alanın geri kalanında parlayan
    Herhangi bir buhar her neyse. "Gordon, Ruh Bakanlığı, 21-"
    Tanrı, sonlu insanda olduğu gibi, tek bir yere varış gerektiriyor
    diğerinden çekilme. "John Calvin:" Bütün Mesih
    Orası; Ama Mesih'te olan tek şey orada değildi. "Bkz. Adamson,
    Mesih'in zihni.

    Her şeye kadirlik özelliklerinin bağımsız egzersizi,
    Her şeyi bilme ve her şeye kadir, bir süre bile teslim edilebilir,
    Logolarla ilgili olsaydık, akıl almaz olurdu
    Kendisi, evrenin tahtına oturdu. Mesele
    Logolar olmadığını hatırladığımızda biraz daha kolay
    Se_, daha ziyade Tanrı-Adam, İsa Mesih, logoların
    Bu aşağılama gönderildi. Güney, Vaazlar, 2: 9-"
    Çeşme asla bu kadar dolu, eğer kendini biraz iletişim kurarsa
    boru, akarsu küçük ve dikkatsiz olabilir ve
    nakil ölçüsü. "Sartorius, kişi ve çalışması
    Mesih, 39-"İnsan gözü, açık olduğunda cennet ve dünyayı görür; ama
    Kapatıldığında, çok az ya da hiçbir şey görmez. Yine de doğal kapasitesi
    değişmez. Yani ilahi vasiyet doğasını değiştirmez,
    Tanrı'nın gözünden önce insanlığın perdesini düşürür. "

    Mesih'teki ilahi, dünyevi yaşamının çoğunda gizli,
    Ya da sadece ve sonra bilincine sunum veya tezahür
    diğerleri. Zihnin kendisinin olduğu ikinci çocukluktan gösterin
    var, ancak kullanım yeteneğine sahip değil; veya ilk çocukluktan, nerede
    Bir Newton veya Humboldt bile, dünyaya geri getirilirse ve
    bir bebek bedenini ve beynini işgal eder, bir bebek olarak gelişir,
    infantil güçler. Hafızada bu konuda yapabileceğimizden daha fazlası var
    Moment geri çağırma,-Bellek hatırlamadan daha büyüktür. Daha fazlası var
    Bizim bildiğimizden her zaman,-sadece ani acil durum ortaya çıkıyor
    Zihin ve kalp ve irade kaynaklarımızın büyüklüğü. Yeni
    Doğa, rejenerasyonda göründüğünden daha büyüktür: "_Beloved,
    Şimdi biz Tanrı'nın çocukları mıyız ve henüz tezahür ettirilmemiştir
    Biz olacağız. Biliyoruz ki, eğer tezahür edilecekse,
    onun gibi_ "(_1 Yuhanna 3: 2_). Yani Mesih'te okyanus benzeri bir
    sadece ara sıra ruh
    Bilinç ve egzersize izin verdi.

    (Dorner ile) bütünlüğü inkar etmeden,
    Gebe kalma anı, tanrı ve
    İnsanlık, Kahnis ile hala söyleyebiliriz: "
    Mesih, gelişiminin ölçüsüne göre,
    Bilinçli kullanımı için giderek daha fazla
    İlahi doğa. "Bu yüzden orta zemini iki zıt arasında alıyoruz
    aşırı uçlar. Bir yandan, Kenosis yok olması değildi
    logolar. Öte yandan, Mesih açlığı ve uyuyamadı
    Mucize,-Bu tanrıcalık. Mesih'in en aza indirmemeliyiz
    aşağılama, çünkü bu onun ihtişamıydı. Onun için bir sınır yoktu
    günahsızlığından kaynaklanan iniş. Onun aşağılaması
    sadece Tanrı'nın görünüşünden vazgeçmek değildi. Baird,
    Elohim açıkladı, 585-"
    İmparator Charles'ın Beşinci Tezgahı,
    Kraliyet ailesinin cüppelerini bir kenara bıraktığı ve stili üstlendiği gerçeği
    bir konunun ve daha önemli olan daha önemli konuyu tamamen görmezden gelir
    Aslında özel bir insan oldu, çok zayıf olurdu ve
    saçma. "_cf._ _2 Cor. 8: 9 _--" _ Zengin olsa da, yine de senin için
    Fakirleşti_ "= kendine dilendi. _Mat. 27:46 _--" _ benim
    Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?
    her şeyi bilme.

    Ancak, pasaj _phil olarak. 2: 6-8_ ana temeldir
    ve Mesih'in aşağılanması doktrininin desteği, burada
    daha ayrıntılı bir incelemeye yerleşir.

    Filipililerin Fuarı, 2: 6-8. Pasaj şöyle yazıyor: "_ who,
    Tanrı biçiminde var olan, eşitlikte varlık saymadı
    Tanrı ile kavranması gereken bir şey, ama kendini boşalttı,
    erkeklerin benzerliğinde yapılan bir hizmetçinin biçimi; ve varlık
    Modada bir erkek olarak bulundu, kendini tökezledi, itaatkar oldu
    Ölüme bile, evet, Cross_'nin ölümü. "

    Cümlenin konusu ilk başta (_verses 6, 7_) Mesih
    İsa, önceden var olan logolar olarak kabul edilir; daha sonra (_Verse
    8_), aynı Mesih İsa, enkarne olarak kabul edilir. Bu değişiklik
    Konu, {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ perispomeni ve ypogegrammeni ile küçük harfli eta {~ ~} {~ Yunan küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca Küçük harf omicron ~} {~ Perispomeni ile küçük harf upsilon ~}
    (_Verse 6_) ve {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ yunanca küçük harfli ~} {~ ~ ~ Yunanca Küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} (_Verse 7_) ve ayrıca
    Katılımlar {~ Yunanca Küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harfli omega omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} ve {{ ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} (_verse 7_) ve {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli upsilon ~} {~ Yunanca Küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} (_Verse
    8_) Öyleyse önceden var olan logoların "
    Tanrı biçiminde geçim, eşitliğini dikkate almadı
    Tanrı zorla korunacak bir şey olarak, ama kendini boşalttı
    bir hizmetçi biçimini (yani) almak
    erkeklerin benzerliği. Ve bir erkek olarak dış durumda bulunarak, o
    (Tanrı'nın enkarne oğlu, daha fazla) kendini tökezledi,
    Ölüme itaatkar olmak, hatta haçın ölümü bile "(_Verse
    8_).

    Burada logoların kendisini elden çıkardığı şey
    Adam, Tanrı'nın maddesi değil, "Tanrı'nın _ formu"
    bu maddenin ortaya çıktığı. Bu "_ god_forms_" kutusu
    sadece güçlerin ve imtiyazların bu bağımsız egzersizi
    "Tanrı ile _ eşitliği" ni oluşturan tanrının. Bu o
    teslimiyetler, "bir hizmetçi biçimini _ _ _"-veya
    İnsan olarak ikiye katlanmak. (Burada başka kutsal metinler
    Bakış, kontrol eden etkisini temsil ederek
    Mesih'in dünyevi yaşamında Kutsal Ruh.) İfadeler "
    Erkeklerin benzerliği "ve" Modada Bir Erkek Olarak Bulundu "
    samimi, İsa Mesih'in gerçekten insan olmadığını değil,
    Tanrı'nın yanı sıra insan ve dolayısıyla günahtan muaf mıydı
    Adam'a yapışır (_cf._ _rom. 8: 3 _-- {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca dasia ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omega ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ } {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Varia ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}
    {~ Yunanca küçük harfli alfa dasia ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksi ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}-Meyer). Sonunda, bu bir kişi, şimdi Tanrı ve Adam Birleşik,
    Kendini bilinçli ve gönüllü olarak aşağılamaya sunar
    iğrenç bir ölüm.

    Bkz. Lightfoot, _phil. 2: 8 _-- "Mesih kendini elden çıkardı, onun değil
    İlahi doğa, çünkü bu imkansızdı, ama ihtişamlar ve
    tanrının imtiyazları. Bunu bir biçimini alarak yaptı
    hizmetkar. "Evans, Presb. Rev., 1883: 287-"
    aşağılama, her biri sonlu bir fiil ile temsil edilen
    iki modal eşliğinde belirli aşamanın merkezi eylemi
    katılımcılar. 1. aşama _V. 7_. Merkezi eylemi:
    '_ kendini boşalttı_.' İki modalitesi: (1) '_ _
    hizmetçi formu_ '; (2) 'Men_ gibi yapılmış.' Burada
    Kenosis'in aşağılanmasına sahibiz-
    _Became_ Man. 2D aşama, _V. 8_. Merkezi eylemi:
    '_ Kendini tökezledi_.' İki modalitesidir: (1) '_being bulundu
    Modada bir insan olarak_ '; (2) '_ Ölüme itaat eden, evet,
    Cross_'nin ölümü. ' Burada onun aşağılaması var
    itaat ve ölüm,-ki, _in_ insanlık, o bir
    günahlarımız için fedakarlık. "

    Meyer _eph. 5: 31_ Sadece Mesih ve Kilise için,
    Ancak tamamlanmış sendikanın geleceğini yapmak, _i. E._, o zaman
    parousia. "_ Bu sebep için bir adam babasını terk edecek ve
    Mother_ "=" Enkarnasyonda, Mesih babayı ve anneyi bırakır
    (Tanrı'nın sağ elindeki koltuğu) ve karısına ayrılır (
    kilise) ve sonra ikisi (inen Mesih ve Kilise)
    bir et haline gelir (evli çift haline geldikçe bir etik kişi
    biri fiziksel birliğe göre). Ancak Babalar (Jerome, Theodoret,
    Chrysostom), onu enkarnasyona yönlendirdi. "
    _phil 2: 6-11_'nin yorumlanması, bkz. Comm. Neander, Meyer,
    Lange, Ellicott.

    Mesih'in orada olup olmayacağı sorusu üzerine
    günah değildi, teologlar bölünmüştür. Dorner, Martensen ve
    Westcott, olumlu cevap; Robinson, Watts ve Denney
    negatif. Bkz. Dorner, Hist. Doktor. Mesih Kişi, 5: 236;
    Martensen, Christian Dogmatics, 327-329; Westcott, com. Açık
    İbraniler, sayfa 8-"Enkarnasyon özünde
    Sonbahar, koşullarına göre şartlandırılmış olsa da. "_
    Contra_, bakınız Robinson, Mesih. Theol., 219, not-"
    _A priori_'den benzer bir argüman yöntemini göstermek zor
    Premisses, günahın bir
    Yaratılış planının gerekli kısmı. "Denney,
    Teoloji, 101, gerekli enkarnasyon doktrinine nesneler
    günahtan bağımsız olarak, ayrımı yok etme eğiliminde
    Doğa ve lütuf arasında, kesin ana hatları bulanıklaştırmak için
    Tanrı'nın yüce vahiy olarak Mesih tarafından işlenen kurtuluş ve
    onun aşkı. Ayrıca bkz. Watts, Yeni özür dileme, 198-202; Julius Mueller,
    Dogmat. Abhandlungen, 66-126; Van Oosterzee, Dogmatics, 512-526,
    543-548; Forrest, Mesih'in Otoritesi, 340-345. Genel olarak
    Logoların Kenosis'in konusu, bkz. Bruce, aşağılama
    İsa; Robins, Bib. Sac., Ekim 1874: 615; Philippi,
    Glaubenslehre, 4: 138-150, 386-475; Papa, Mesih'in kişisi, 23;
    Bodemeyer, Lehre von der Kenosis; Hodge, Syst. Theol., 2: 610-625.


İi. Yüceltme durumu.


1. Bu yüceltmenin doğası.


Esasen şunlarda oluşuyordu: (_a_) Logoların yeniden başlaması,
İlahi niteliklerin bağımsız egzersizi. (_b_) Çekme,
Logoların bir kısmı, iletişimindeki tüm sınırlamalar
Mesih'in insan doğasına ilahi dolgunluk. (_c_) karşılık gelen
İnsan doğası, ait olan güçlerin egzersizi
İlahi olanla birliği sayesinde.


    Sekizinci Mezmur, insan doğasının ihtişamıyla ilgili,
    şu anda sadece Mesih'te yerine getirildi (bkz. _Heb. 2: 9 _-- "_ Ama biz
    Bakın ... Jesus_ "). _Heb. 2: 7 _-- {~ psili ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli alfa ile ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} { ~ Yunan küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf beta ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca Koronis ~}
    {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf gama} {~ Yunanca küçük harf gamma ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli lamda ~ {~ ~ Yunanca küçük harf omicron omicron ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~}-olabilir Tercüme, Rev. Vers'ın kenarında olduğu gibi.:
    "_ Meleklerden biraz daha düşük bir süre onu çılgınca __ Mellik."
    Mesih'in insan vücudu mutlaka ölüme tabi değildi; sadece
    Dışa dönük zorlama veya gönüllü teslimiyet ölebilirdi. Buradan
    Diriliş doğal bir zorunluluktu (_ACTS 2:24 _-- "_
    Ölüm acılarını kaybettikten sonra yükseldi: çünkü
    olası olması gerekir it_ "; _31 _--" _
    Hades'e kadar, eti de yolsuzluk görmedi_ "). Bu yüceltme,
    o zaman insanlığı sadece kafasında etkileyen,
    Ayrıca üyelerin deneyimi. Vücudumuz da olacak
    yolsuzluğun esaretinden teslim edildi ve biz
    Mesih onun tahtının üzerine.


2. Mesih'in yüceltmesinin aşamaları.


(a) hızlanma ve diriliş.

Hem Lutherans hem de Romanistler bu ikisi arasında ayrım yaparlar ve
eski öncül ve ikincisi takip eden Mesih'in "ruhlara vaaz vermesi
"Bu görüşler 1 Pet. 3: 18-20'nin yanlış yorumlanmasına dayanıyor.
Lutherans, Mesih'in cehenneme indiğini, zaferini ilan etmek için öğrettiğini öğretiyor
kötü ruhlara. Ancak bu {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf eTa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {} { ~ Yunan küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu} Olağandışı duygusu
İncil yerine zaferini ilan ediyor. Romalılar bunu öğretiyor
Mesih, Eski Ahit azizlerine vaaz vermek için yeraltı dünyasına girdi.
kurtarılabilir. Ancak pasaj sadece itaatsizden bahsediyor; Yapamaz
kurtuluşun kutsal bir teorisinin desteğine baskı yapmak
Eski Ahit inananlar. Pasaj, Mesih'in inişini iddia etmiyor
ruhlar dünyasına, ancak sadece preincarnat logoların bir çalışması
Nuh aracılığıyla, dünyaya kurtuluş sunmak üzereyken yok olmak üzere.


    Augustine, Ad Euodiam, ep. 99-"Hapishanede kapanan ruhlar
    Nuh zamanında yaşayan, ruhları veya
    Ruhlar bir hapishanede olduğu gibi cehaletin karanlığında kapandı;
    Mesih onlara vaaz etti, ette değil, çünkü henüz değildi
    enkarne, ama ruhta, yani ilahi doğasında. "
    Calvin, Mesih'in yeraltı dünyasına indiğini ve
    Kayıpların acılarını çekti. Ama tüm Kalvinistler
    O burada; Bkz. Princeton Denemeleri, 1: 153. Meyer, _rom. 10: 7_,
    Saygılarımla-"_ Abyss'e kim inecek? _ (_That
    Mesih'i Ölümden Yükselmek _) "-bir ima olarak vb.
    Dolaylı olarak bir kanıt metni, Mesih'in yeraltı dünyasına inişi.
    Mason, İncil'in inancı 211, ölülere vaaz vermeyi tercih ediyor:
    "Bu süre zarfında [üç gün] cennete dönmedi ve
    babası. "Ama _John 20: 17_ kanıt için atıfta bulunulsa da,
    Bu ifade sadece vücudunun doğru değil mi? Ruh olduğu sürece
    Endişeli, Mesih şöyle diyebilir: "_FATHER, ellerinize övünüyorum
    Spirit_, "ve" _to-gün benimle olacaksın Paradise_ "(_Luke
    23:43, 46_).

    Zahn ve Dorner en iyi Lutheran manzarasını temsil eder. Zahn, içinde
    Expositor, Mart 1898: 216-223-"İsa gerçekten insan olsaydı, o zaman onun
    Soul, bedeni terk ettikten sonra,
    Ayrılmış ruhlar .... İsa sonsuza kadar yaşayan ve hatta o ise
    Ölmesi onun eylemiydi, bu ölü alanında taşıyor
    Tamamen pasif bir durum olarak düşünülemez, ancak
    Orada yaşayanlar tarafından biliniyordu ..... İsa Kurtarıcı olsaydı
    İnsanlığın, vefat edenlerin nesilleri olmalı
    Böylece onunla, onun çalışması ve onun
    Krallık, son günü beklemeden. "

    Dorner, Glaubenslehre, 2: 662 (Syst. Doct., 4: 127),
    "Mesih'in Hades'e inişi, pnömatikliğinin yeni bir çağını işaret ediyor
    Kendini zaman sınırlamalarından özgür gösterdiği hayat
    ve uzay. "Luther'in sadece zafer kavramını reddeder"
    Mesih'in İlerleme ve Bildirisi. Mesih'ten önce, "diyor,
    "Lanet olası insanlarla hiçbir mesken yoktu. İniş bir
    kefaretin yararının uygulanması (ima edilen
    {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~}). İş peygamberdi, yüksek rahip ya da krallık değil.
    Hapishanedeki ruhlara gitmek, kendiliğinden bir eylem olarak konuşulur,
    Fiziksel zorunluluktan biri değil. Hades'in hiçbir gücü onu içine götürmedi
    Hades. Ölümlü bir organın sınırlamalarından kurtuluş
    Zaten daha yüksek bir varoluş aşamasının bir göstergesi. Mesih
    Soul bir süredir bedenseldir-{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}-ayrıldığı gibi.

    "Bu vaazın durdurulması ne kaydediliyor, ne de makul
    varsayılmak gerekirse,-gerçekten de eski kilise devam ettiğini varsaydı
    Havariler aracılığıyla. Evrensel önemini ifade eder
    Mesih eski nesiller için ve tüm krallığı için
    ölü. Hiçbir fiziksel güç onun için bir sınır değildir. Cehennemin kapıları veya
    Hades, ona karşı ya da ona karşı hüküm sürmeyecek. Ara
    Devlet onun için kutsanmışlıktır ve tövbeyi kabul edebilir
    hırsız içine. Mesih tarafından tutulmayanlar bile
    Bu dünyevi yaşamdaki tarihi tezahür hala olmalı ve olabilir,
    kabul edebilmek için onunla ilişkilendirilebilir
    ya da onu reddetmek için. Ve böylece Mesih'in evrensel ilişkisi
    insanlık ve Hıristiyan dininin mutlaklığı
    Onaylandı. "Dorner, madde için.

    Tüm bu _versus_ strauss, genişliğin öldüğünü düşünen
    Mesih'ten önce ve sonra, getirilmeyen insan kitleleri
    Mesih ile ilişkili olarak, Hıristiyan dininin
    Kurtuluş için gerekli, çünkü evrensel değil. Savunuculuğu için
    Mesih'in Ölülere Vaazları, ayrıca bkz. Jahrbuch Fuer d. Theol.,
    23: 177-228; W. W. Patton, N. Eng., Temmuz 1882: 460-478; John
    Miller, İncil tarafından önerilen sorunlar, Bölüm 1: 93-98; Bölüm 2:38;
    Plumptre, hapishanedeki ruhlar; Kendrick, bap. Rev., Apl.
    1888; Clemen, Niedergefahren Zu Den Toten.

    Bunun tersi görüş için bkz. "Ölülere vaaz yok"
    Princeton Rev., Mart 1875: 197; 1878: 451-491; Hovey, bap.
    Quar., 4: 486 _sq._ ve önlük. Eskatoloji, 97-107; Aşk, Mesih'in
    Hapishanedeki ruhlara vaaz vermek; Cowles, önlük. Sac.,
    1875: 401; Hodge, Syst. Theol. , 2: 616-622; Salmond, popüler
    Yorum; ve Johnstone, com., Loco'da. Yani Augustine, Thomas
    Aquinas ve Bishop Pearson. Ayrıca bkz. E.D. Morris, var mı
    Ölümden sonra kurtuluş? ve Wright, ölümün denetimli serbestlik ilişkisi,
    22:28-"Mesih Hades'teki ruhlara vaaz verdiyse,
    Diğer dünyaya eklemenin _hopelessess_
    Bu konuda ayrıcalıklar zevk. Herhangi bir
    dinleyiciler üzerinde olumlu etki. Erkekler Musa'yı duymazsa ve
    Peygamberler, o zaman ölümden yükselen birini duymayacaklar.
    '_Today benimle cennette olacaksın' (_Luke 23: 43_)
    Rahatlatıcı, eğer Mesih o gün kayıp alanına gidiyorsa
    ruhlar. Ancak antediluvianlar,
    Nuh'un vaaz etmesi ve özellikle kötüydü. "

    Metinde sunulan görünümün tam ifadesi için
    Bahsedilen vaaz, Mesih'in önceden var olan olarak vaaz edilmesiydi
    Ruhlara logolar, şimdi hapishanede, bir zamanlar
    Nuh günlerinde itaatsiz, bkz. Bartlett, New Englander,
    Ekim 1872: 601 sq. Ve Bib. Sac., Nisan 1883: 333-373. Önce
    Bartlett'in sergisinin özünü veririz,
    Söz konusu pasajın tamamı, _1 Pet. 3: 18-20 _-- "_ Çünkü Mesih
    Ayrıca günahlar için bir kez acı çekti, haksız olanlar için doğru,
    bizi Tanrı'ya getirebileceğini; ette öldürülme,
    ama ruhta canlı olarak yapılmış; hangi da gitti ve vaaz etti
    Hapishanedeki ruhlara, bu kadar önce itaatsizdi, ne zaman
    Tanrı'nın uzun süredir beklemesi Noah günlerinde bekledi. "

    Bartlett aşağıdaki gibi açıklar: "'_in why_ [{~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ ~ Yunanca küçük harf upsilon upsilon upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~}, ilahi
    doğa] '_ gitti ve bir zamanlar hapishanedeki ruhlara vaaz verdi
    Onlar itaatsizlik. Oksia ile küçük harf ETA ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} durumsal aoristtir,
    Kesin bir geçmiş olarak vaaz vermenin zamanı: Bu bir anarthrous
    dative, _Luke 8: 27_'de olduğu gibi; _Mat. 8: 23_; _ACTS 15: 25_; _22: 17_. BT
    appozitif veya öngörücü bir katılımcıdır. [Aorist
    Katılım, mutlaka bir eylemi tanımlamaz.
    Ana fiilinki _Verse 18_ 'deki kullanımından görünür.
    ({~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf omega ~} { ~ Yunan küçük harf teta ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Oxia ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}), _1 Thess. 1: 6_ ({~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~ {~ ~ Yunanca oksi ile küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~}) ve _col. 2:11,
    13_.] Düşüncenin bağlantısı: Peter okuyucularını
    Cesurca acı çekmeye devam edin, çünkü Mesih bunu yaptı-
    doğa ölümüne konuyor, yüksek doğasında kalıcı
    Selden önce günahkarların muhalefeti. Sadece o zamanın günahkarları
    bahsediliyor, çünkü bu bir tanıtımına izin veriyor
    Daha sonra vaftiz için referans. _Cf._ _gen. 6: 3_; _1 Pet. 1:10,
    11_; _2 Pet. 2: 4, 5_. "


(_b_) Yükseliş ve Tanrı'nın sağ elinde oturmak. Diriliş, Mesih'i insanlara mükemmelleştirdi ve
Yüceltilmiş adam, günahın fatihi ve ölüm efendisi, yükseliş
onu evreni eski haline getiren Tanrı olarak ilan etti
evrensel hakimiyet, her yerde bulunan ibadet nesnesi ve dinleyicisi
namaz. _Dextra Dei Ubique Est._


    _Mat. 28:18, 20 _-- "_ Tüm otorite bana cennette bana verildi
    Ve yeryüzünde .... lo, ben her zaman seninleyim, hatta sonuna kadar
    the world_ "; _mark 16:19 _--" _ Öyleyse Rab İsa, o sonra
    Onlara konuşuldu, cennete alındı ​​ve
    God of God_ "; _Acts 7:55 _--" _ Ama o, kutsal ile dolu
    Ruh, cennete baktı ve ihtişamını gördü
    Tanrı ve Tanrı'nın sağ elinde duran İsa_ "; _2 Cor.
    13: 4 _-- "_ Zayıflık yoluyla çarmıha gerildi, ancak o yaşıyor
    Tanrı'nın gücü_ "; _eph. 1:22, 23 _--" _ Her şeyi içine koydu
    ayaklarının altına boyun eğme ve ona her şeyin üzerinde olmasını sağladı
    onun vücudu olan kiliseye, dolgunluğun dolgunluğuna
    All_ "; _4: 10 _--" _ inen de aynı şey
    Tüm göklerin çok üzerinde yükseldi, her şeyi doldurabilir
    Şeyler._ "Philippi, Glaubenslehre, 4: 184-189-"
    Diriliş, Mesih tanrı-_man_; Dirilişten beri o
    _god_-man ....
    _quality_, ama _Reality_, insan vücudunun. "Nicoll, hayatı
    Mesih: "İlyas'ın yükselmesi zordu"-bu arabayı gerektirdi ve
    Ateş Atları-"Ama Mesih'in yükselmesi için
    in, "-yukarı doğru bir yerçekimi vardı. Maclaren:"
    dünyayı terk etti, ancak Baba'ya yükselmiş olsa da
    dünyaya geldiğinde babadan ayrıldığından daha "; _John
    1:18 _-- "_
    Baba_ "; _3: 13 _--" _ cennette olan insanın oğlu.

    Burada ilişkinin sorununu dikkate almaya zorlandık
    Yüceltme durumunda logolara insanlık. .
    Lutherans, Mesih'in insan vücudunun her yerde bulunur ve onlar
    Ayinler doktrininin temeli haline getirin. Dorner,
    Glaubenslehre, 2: 674-676 (Syst. Doct., 4: 138-142), "
    sadece logoların değil, tüm tanrı adamının varlığı
    tüm insanları, ama aynı şekilde benzer bir varlık değil
    dünya; Başka bir deyişle, varlığı ahlaki olarak koşullandırılmıştır.
    Erkeklerin alıcısı. "Yaşlı teologlar Mesih'in içeride olmadığını söyledi
    Cennet, Quasi karcere. Calvin, Enstitüler, 2: 15-"Enkarne,
    ama hapsedilmedi. "Cennete gitti, yeri
    ruhlar ve kendini orada gösterir; Ama o da ileri gitti
    Her şeyden önce, her şeyi doldurabilir. O onunla
    insanlar her zaman. Tüm güç eline verilir. Kilise
    Sonuçta dolduran onun dolgunluğu. Yani eylemleri
    Havariler, insanın Oğlu'ndan sürekli konuşur, insan İsa olarak
    Tanrı, şimdiye kadar, ibadet nesnesi, sağ elinde oturmuş
    Tanrı'nın, tanrının tüm güçlerine ve imtiyazlarına sahip olmak. Görmek
    Westcott, İncil com., _John 20:22 _-- "_ Onlara nefes aldı ve
    Onlara Saith, Kutsal Ruh'u Al _ "-" Karakteristik
    Paschal hediyesinin etkisi,
    Öğrenciler yaşayan bir topluma toplandı; karakteristik
    Pentekostal hediyenin etkisi,
    üstünlük potansiyel olarak evrensel. "

    Halkıyla birlikte bulunan bu Mesih kim ve ne zaman
    Dua ediyorlar mı? Söylemek yeterli değil, o sadece Kutsal Ruh;
    Çünkü Kutsal Ruh "Christ_'in _Spirit" (_rom. 8: 9_) ve
    Kutsal Ruh'a sahip olduğumuzda Mesih'imiz var (_John 16: 7 _-- "_ I
    onu gönderecek_ [yorgan] _Unto You_ "; _14: 18 _--" _
    Sen_"). Dua ettiğimizde bizimle birlikte bulunan Mesih
    sadece logolar ya da Mesih'in ilahi doğası değil-onun insanlığı
    İlahi Vasftan Ayrılmak ve Cennette Yerelleştirilmek.
    Bu onun vaadiyle tutarsız olurdu, "_lo,
    You_, "konuşan" ben "sadece tanrı değil, tanrı
    ve insanlık ayrılmaz bir şekilde birleşti; Ve gerçek olanı inkar eder ve
    İki doğanın çözülmez birliği. Ağabey ve
    Dua ettiğimizde bizimle birlikte olan Sempati Edici Kurtarıcının yanı sıra
    Tanrı. Bu nedenle bu erkeklik sendikası nedeniyle her yerde bulunur
    Tanrı ile.

    Ama bu, Mesih'in insanının _body_'in her yerde olduğu anlamına gelmez
    Sunmak. Mekansal ilişkilerde bedenin var olması gerektiği anlaşılıyor,
    ve yerle sınırlı olun. Bunun böyle olduğunu bilmiyoruz
    ruha göre. Cennet bir yer gibi görünüyor, çünkü Mesih
    Vücut orada; Ve manevi bir beden ruh olan bir beden değildir,
    ama ruhun kullanımına uygun bir beden. Ama hatta
    Mesih kendini gösterse de, yüceltilmiş bir insan vücudunda,
    sadece cennette, insan ruhu,
    İlahi doğa, aynı anda tüm dağınık olabilir
    tüm dünyadaki insanlar. Gibi, etinin günlerinde onun
    İnsanlık yerle sınırlıydı, tanrısı ile ilgili olarak
    Cennette olan insanın oğlundan bahsedin, şimdi,
    İnsan vücudu yerleştirilebilir, insan ruhu her yerde bulunur.
    İnsanlık beden olmadan var olabilir; Üç gün boyunca
    Sepulcher, Mesih'in bedeni yeryüzündeydi, ama ruhu
    diğer dünya; Ve benzer şekilde, ara sıra sırasında
    devlet, ruhun ve inananların bedeninin ayrılması. Ancak
    İnsanlık ruh olmadan var olamaz; Ve eğer insan kurtarıcı ise
    Bizimle, o zaman onun insanlığı, en azından saygı duyulduğu sürece
    önemsiz kısım, mevcut her yerde olmalıdır. _Per contra_, bkz.
    Shedd, Dogm. Theol., 2: 326, 327. Mesih'in insan doğasından bu yana
    türevsel ilahi niteliklere sahip olun,
    o doğada bir ilerleme kavramında geçerlilik, şimdi
    Tanrı'nın sağ eline yükseldiğini. Bkz. Philippi,
    Glaubenslehre, 4: 131; Van Oosterzee, Dogmatics, 558, 576.

    Shedd, Dogm. Theol., 2: 327-"İlahi olanın varlığını varsayalım
    Londra'daki bir mümin ruhunda Mesih'in doğası. Bu ilahi
    Doğa aynı anda ile birleştirilmiş ve sunuyor ve
    Cennette olan Mesih'in insan doğası tarafından değiştirildi ve
    Londra'da değil. "Yani Hooker, Eccl. Pol., 54, 55 ve E. G. Robinson:
    "Mesih Babanın sağ elinde cennette, müdahale ediyor
    Bizim için, kilisede ruhuyla bulunurken. Dua ediyoruz
    Theantropic İsa'ya. Bir insan vücuduna sahip olmak şimdi değil
    bir sınırlama oluşturur. Doğanın çok azını biliyoruz
    Mevcut vücut. "Bu son mükemmel açıklamaya ekliyoruz
    sadece modern anlayışın sadece
    uzayın göreceli doğası ve maddenin idealist görüşü
    Sadece zihnin ve iradenin ifadesi, bu konuyu rahatlattı
    eski zorluklarının çoğunun. Mesih her yerde varsa ve
    Eğer bedeni sadece ruhunun tezahürü ise, o zaman her
    Ruh şimdi bile insanlığının varlığını hissedebilir ve "
    Eye_ "Mayıs" _ SEE SEE_ "İkinci Gelişinde, İnançlılar
    Pekin'den Boston'a kadar ayrılabilir. Bedenden
    hangi ihtişamının yanıp söndüğü on bin
    aynı zamanda yerler; (_Mat. 28: 20_; _rev. 1: 7_).



Bölüm IV.-Mesih ofisleri.


Kutsal Yazılar Mesih'in ofislerini sayı olarak üç olarak temsil eder-peygamberlik,
Rahip ve kral. Bu terimler somut insandan türetilmesine rağmen
İlişkiler, çok farklı fikirler ifade ederler. Peygamber, rahip,
ve Eski Ahit'in kralı kopmuş ancak tasarlanmıştır
tüm bu çeşitli faaliyetleri birleştirmesi gereken ön bölücüler
kendisi ve ideal gerçekliği sağlamalı,
kusurlu semboller.


    _1 Cor. 1:30 _-- "_ _
    ABD'den bilgelik, doğruluk ve kutsallaştırma ve
    Redemption._ "Here" _wisdom_ "peygamberliği gösteriyor gibi görünüyor,
    "_Righteousness_" (veya "_justification_") rahip ve
    "_Sanctionfication and Redemption_" Mesih'in kral çalışması.
    Denovan: "Üç ofis gereklidir. Mesih bir peygamber olmalı,
    bizi günah cehaletinden kurtarmak; bizi kurtarmak için bir rahip
    suçluluk; Bir kral, bizi bedenimizdeki egemenliğinden kurtarmak için. Bizim
    İnanç sadece bunlardan hiçbirinde, artık
    Bir tabure üç bacağından daha azında durabilir. "Bkz. Van
    Oosterzee, Dogmatics, 583-586; Archer Butler, Vaazlar, 1: 314.

    A. A. Hodge, Popüler Dersler, 235-"'Ofis için', iki tane var
    Latince kelimeler: _munus_ = pozisyon (arabulucu) ve _officia_ =
    işlevler (peygamber, rahip ve kralın). Ayrı değiller
    Ofisler, Başkan, Şef-Adalet ve Senatör gibi.
    Ardışık işlevler değil, birbirini izleyen ve
    izole performans. Birkaç işlev gibiler
    yaşayan insan bedeninin-akciğerler, kalp, beyin-işlevsel olarak
    farklı, ancak birbirine bağımlı ve birlikte bir hayat oluşturuyor.
    Yani peygamber, rahip ve kralın işlevleri karşılıklı olarak bir tane ima ediyor
    Bir diğeri: Mesih her zaman peygamberlik bir rahip ve bir rahip
    Peygamber; Ve o her zaman bir kraliyet rahip ve bir rahip kraldır; Ve
    Birlikte, hepsinin eşit olduğu bir kurtuluş gerçekleştirirler
    gerekli. Mesih hem {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf ETA ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~} ve {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunan küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}. "


I. Mesih'in peygamberlik ofisi.


1. Mesih'in peygamberlik çalışmasının doğası.


(_A_) Burada,
Peygamber, gelecekteki olayların sadece bir izleyicisi. Oldukça ilham almıştı
İlahi iradenin tercümanı veya açıklayıcısı, bir iletişim aracı
Tanrı ve Erkekler arasında ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ ~ Yunanca oksi ile küçük harf eta ~} {~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} = foreteller değil, ama Halklar veya
ileri anlatıcı. _Cf._ Gen. 20: 7,-İbrahim; PS. 105: 15,-Patriklerin;
Mat. 11: 9,-Vaftizci Yahya; 1 kor. 12:28, Eph. 2:20 ve 3: 5,-N. T.
Kutsal Yazılar).


    _Gen. 20: 7 _-- "_ Adamın karısını restore et; çünkü o bir peygamber _"-konuşuldu
    İbrahim; _PS. 105: 15 _-- "_ Dokunmayın benim meshedilmiş olanlara dokun ve benim
    Peygamberler Zarar Yok _ "-Patriklerden bahsedilen; _Mat. 11: 9 _--" _ Ama ama
    Bu yüzden nereye gitti? Bir peygamber görmek için? Evet, sana söylüyorum ve
    Bir peygamberden çok daha fazlası _ "-Vaftizci Yahya'dan bahsetti,
    Kayıtlı bir tahminimiz yok ve İsa'ya işaret eden
    "_Lamb of god_" (_john 1: 29_) görünüşe göre bir yankı idi.
    _İsaiah 53_. _1 Cor. 12:28 _-- "_ İlk Havariler, İkinci Peygamberler_";
    _Eph. 2:20 _-- "_ Havarilerin temeli üzerine inşa edilmiş ve
    Peygamberler_ "; _3: 5 _--" _ kutsal elçilerine ve peygamberlerine açıkladı
    Ruh içinde _ "-Yeni Ahit'ten bahsetmiş tüm bu son metinler
    Kutsal Yazılar.

    Herhangi bir ilahi vahiy organı veya ilahi iletişim aracı,
    bir peygamberdir. "Dolayısıyla," diyor Philippi, "Joshua'nın kitapları,
    Yargıçlar, Samuel ve Kings '_prophetae priores_' veya '
    daha önceki peygamberler. ' Bernard'ın _respice, aspice, prospice_ açıklar
    Peygamberimizin işi: Peygamber görebilir ve olabilir
    Geçmişteki şeyleri, günümüzdeki şeyleri veya içindeki şeyleri ifşa et
    gelecek. Daniel, Nebukadnetsar'a ne olduğunu söyleyen bir peygamberdi
    Hayali, yorumunu da anlatıyordu
    (_Dan. 2:28, 36_). Samiriye'nin kadını haklı olarak Mesih
    Peygamber, ona yaptığı her şeyi anlattığında (_John
    4: 29_). "Peygamber'in çalışmaları hakkında bkz. Stanley, Yahudi Kilisesi,
    1: 491.


(_b_) Peygamber, yaygın olarak birleşik üç yöntemi yerine getirme yöntemi
Ofis,-Öğretim, tahmin ve mucize çalışma. Tüm bunlarda
Saygı, İsa Mesih bir peygamberin işini yaptı (Deut 18:15; _cf._
3:22; Mat. 13:57; Luka 13:33; Yuhanna 6:14). Öğretti (Mat. 5-7), dedi
Tahminler (Mat. 24 ve 25), Mucizeler (Mat. 8 ve 9),
Kişi, hayatı, işi ve ölümü, babayı açıkladı
(Yuhanna 8:26; 14: 9; 17: 8).


    _Deut. 18:15 _-- "_ Yehova Tanrı'nın sana bir peygambere yükselecek
    Senin gibi kardeşlerinizin ortasından, benim gibi; ona
    hearken_ "; _cf._ _acts 3:22 _-- Bu kehanetin söylediği yer
    Mesih'te yerine getirilecek. İsa kendisine peygamber olarak adlandırılır.
    13:57 _-- "_ Bir peygamber onursuz değil, kendi ülkesinde kurtar,
    ve kendi evinde_ "; _Luke 13:33 _--" _ Yine de devam etmeliyim
    Bugün ve yarın yolum ve aşağıdaki gün: çünkü
    Kudüs'ten bir peygamber yok.
    Peygamber: _John 6:14 _-- "_ Bu nedenle insanlar işareti gördüklerinde
    ki, dediler ki, bu peygamber
    Dünyaya Giriş._ "_John 8:26 _--" _ Duyduğum şeyler
    ondan_ [baba], _ onlar dünyaya konuşurum_ ";
    _14: 9 _-- "_ Beni gören baba'yı gördü_"; _17: 8 _-- "_
    Bana verdiğim kelimeler onlara verdim. "

    Denovan: "Mesih bize Sözü, ruhu, örneği ile öğretiyor."
    Mesih'in mucizeleri esas olarak iyileşmenin mucizeleriydi. "Sadece hastalık
    bizimle bulaşıcı. Ama Mesih mükemmel bir örnekti
    Sağlık ve sağlığı bulaşıcıydı. Taşmasıyla iyileşti
    diğerleri. Sadece bir '_touch_' (_mat. 9: 21_) gerekliydi. "

    Edwin P. Parker, Horace Bushnell: "İki Temel Element
    kehanet içgörü ve ifade. Hıristiyan Kehanet ima ediyor
    ilahi aydınlatma ile manevi şeylerin içgörü veya ayırt edilmesi,
    ve ilhamla, Hıristiyan açısından onların ifadesi
    gerçek veya Hıristiyan ifadesinin tonlarında ve kadanslarında. Olabiliriz
    Öyleyse, yayın olarak tanımlayın,
    İlahi tarafından algılanan gerçeklerin ilhamı ve düzenleme için
    Aydınlatma, inançla yakalandı ve tarafından asimile edildi
    deneyim .... doğal bir temel ve rasyonel gerektirir
    İnsan zihninde hazırlık, uygun bir doğal hediye stoğu
    Destek ve beslenme için manevi armağanı aşılamak.
    Bu hediyeler dindar bir kültüre sahipti. Taçlandırıldılar
    aydınlatmalar ve ilhamlar. Çünkü içgörü öngörü verir,
    Peygamber, ortaya çıktıkça şeylerin bir görküsü olacak ve
    Olmak; uzak sinyalleri ve içgüdülerini ayırt edecek
    Providence; Erkeklerin onlar için yolunu hazırlamaları için öngörecek
    Tanrı'nın gelecek krallığının yolu için. "


2. Mesih'in peygamberlik çalışmalarının aşamaları.


Bunlar dört, yani:

(_a_) Logoların hazırlık çalışması, insanlığın aydınlatıcı
Mesih'in ette gelişinin zamanı.-tüm ön dini
Seçilen insanların sınırları içinde veya olmadan bilgi,
Mesih'ten, Tanrı'nın ortaya çıkıcısı.


    Mesih'in peygamberlik çalışması ete girmeden önce başladı. _John
    1: 9 _-- "_ Gerçek ışık, hatta ışıkla bile ışık vardı
    Her insan, dünyaya geliyor _ "-tüm doğal ışığı
    vicdan, bilim, felsefe, sanat, medeniyet, ışıktır
    Mesih. Tennyson: "Küçük sistemlerimizin günleri var,
    günleri ve olmayı bırakmaları; Onlar senden kırık ışıklar ve
    Sen, ey Rabb, sanat onlardan daha fazla. "_Heb. 12:25, 26 _--" _
    O'nu reddetme ...
    _SOOK TOPOK: Ama şimdi söz verdi, ama bir kez daha
    Sadece dünyayı değil, aynı zamanda cennete de titremeyi sağlayacak mıyım ";
    _Luke 11:49 _-- "_ Bu nedenle Tanrı'nın bilgeliğini söyledi,
    onlar peygamberler ve elçiler_ "; _cf._ _mat 23:34 _--" _ Bak, gönderiyorum
    Size peygamberlere ve bilge adamlara ve din bilginlerine: bazıları
    Öldür ve Çarpıcı _ "-ki bu İsa'nın kendisine atıfta bulunduğunu gösterir
    kendi öğretileri ve daha önceki peygamberlerin öğretileri.


(_B_) Mesih Enkarne'nin dünyevi bakanlığı.-Dünyevi bakanlığında,
Mesih kendine peygamber _par mükemmellikini gösterdi. Gönderirken
Eski Ahit peygamberleri gibi, Kutsal Ruh'un yönüne göre,
Onlardan farklı olarak, içinde tüm bilgi ve gücün kaynaklarını buldu
kendisi. Tanrı'nın Sözü O'na _come_ değildi,-o _himelf_ kelimesiydi.


    _Luke 6:19 _-- "_ ve ona dokunmaya çalışan tüm çokluk; güç için
    Ondan çıktı ve onları iyileştirdi_ "; _John 2:11 _--" _ Bu
    Belirtilerinin başlangıcı Celile Canası'nda İsa yaptı ve
    onun ihtişamını tezahür ettirdi_ "; _8: 38, 58 _--" _
    babamla gördüm ... İbrahim doğmadan önce, ben am_ ";
    _cf._ _jer. 2: 1 _-- "_ Yehova Sözü Me_'a geldi"; _John
    1: 1 _-- "_ Başlangıçta Word._" _Mat. 26:53 _-- "_ on iki
    Meleklerin lejyonları_ "; _John 10:18 _. Hayatının:" _
    yat ve tekrar almak için gücüm var_ "; _34 _--" _ değil mi
    Yasanızda yazılmış, dedim ki, Tanrılar mısınız? Onlara tanrılar dediyse
    Tanrı'nın Sözü Kime Geldi ... Sizin O'nu söyle, Baba
    kutsallaştırıldı ve dünyaya gönderildi, sen küfür, çünkü ben
    dedi, ben Tanrı'nın oğluyum? _ "Martensen, Dogmatics, 295-301, diyor
    İsa'nın öğretimi "kaynağı ilham değil, ama
    Enkarnasyon. "İsa ilham almadı,-o ilham vericiydi.
    Bu nedenle o gerçek "bilenlerin ustası" dır. Öğrencileri
    onun adına hareket edin; Kendi adıyla hareket eder.


(_C_) Kilisesinin yeryüzündeki rehberliği ve öğretimi, çünkü
Yükseliş.-Mesih'in peygamberlik faaliyeti vaaz ile devam ediyor
Havarilerinin ve bakanlarının ve onun aydınlatıcı etkileriyle
Kutsal Ruh (Yuhanna 16: 12-14; Elçilerin İşleri 1: 1). Havariler mikropları ortaya çıkardı
Doktrin Mesih tarafından ellerine koydu. Kilise, bir türev
duyu, bir peygamberlik kurum, dünyaya öğretmek için kurulan
vaaz ve yönetmelikleri. Ama Hıristiyanlar peygamber, sadece
Mesih'in öğretimleri ilanları (Num. 11:29; Joel 2:28).


    _John 16: 12-14 _-- "_ Sana söyleyecek çok şeyim var, ama sen
    Şimdi onlara dayanamıyorum. O zaman, gerçeğin ruhu olsa da
    Gel, seni tüm gerçeklere yönlendirecek .... yüceltecek
    Ben: çünkü o benimkini alacak ve bunu sana ilan edecek_ ";
    _ACTS 1: 1 _-- "_ Yaptığım eski inceleme ey theophilus, ilgili
    İsa'nın hem yapmaya ve öğretmeye başladığı her şey _ "-Mesih'in peygamberliği
    Dünyevi bakanlığı sırasında çalışma sadece _begu_ idi; öyle
    Yükselişinden beri devam etti. Havarilerin ilhamı,
    Tüm vaizlerin ve Hıristiyanların anlamaları ve
    yazdıkları kelimenin anlamını ortaya çıkarmak için
    günahkarlar ve inananların yaptırımı,-tüm bunlar parçalar
    Mesih'in Kutsal Ruh aracılığıyla gerçekleştirilen peygamberlik eseri. Mesih'le birlikleri ve Mesih'in katılımı sayesinde
    Ruh, tüm Hıristiyanlar ikincil anlamda peygamberlerde yapılır,
    rahipler ve krallar gibi. _Num. 11:29 _-- "_ Tüm Yehova'nın
    İnsanlar peygamberdi, Yehova ruhunu üzerine koyacaktı
    them_ "; _joel 2:28 _--" _ Ruhumu tüm ete dökeceğim;
    Ve oğullarınız ve kızlarınız peygamberlik edecek ._ "Tüm modern
    Bununla birlikte, bu doğru olan kehanet, ancak yayınlanması
    Mesih'in Mesajı-Zaten Gerçeğin Bildirisi ve Dönüşü
    Kutsal Yazılarda açıklandı. "Montanus'tan sözde yeni kehanet
    Swedenborg'a, kanıtlama eksikliği ile kendi sahtesini kanıtlıyor
    mucizeler. "

    A. A. Hodge, Popüler Dersler, 242-"Her İnsan Peygamber
    sonsuz bir ebedi ilahi peygamber varsayıyor
    Her akışın bir çeşmeyi varsaydığı gibi, bilgi alınır
    en yüksek gücün teleskopu gibi akıyor ...
    alanına gökyüzünün en dar segmenti, yani İsa
    Peygamber bazen parlayan hakkında en yoğun fikir verir
    göksel dünyanın merkezi, bu dünyanın
    öğrenilmemiş ve aptalca ve kilise sadece babes olarak tanır
    İsa. "


(_d_) Mesih'in Baba'nın Azizlerine Glory'deki Son Vahiy (Yuhanna
16:25; 17:24, 26; _cf._. 64: 4; 1 kor. 13:12).-Böylece Mesih'in peygamberliği
İş ortaya çıkardığı baba sonsuz olduğu için sonsuz bir çalışma olacak.


    _John 16:25 _-- "_ Saat Cometh, daha fazla konuşmayacağım zaman
    Karanlık sözlerdesiniz, ama size Baba'yı açıkça anlatacaksınız ";
    _17: 24 _-- "_ nerede olduğumu istiyorum, onlar da benimle olabilirler;
    Bana verdiğin ihtişamımı görebilirler "; _26 _--" _ i
    Onlara adına bilinir ve onu bilgilendirir ._ "
    Kendi ihtişamının vahiy, babanın vahiy olacak,
    Oğulda. _İs. 64: 4 _-- "_ yaşlı adamlardan duymadım, ne de
    Kulak tarafından algılanan, ne de gözün dışında bir tanrı görmedi
    Seni, onu bekleyen onun için çalışan_ "; _1 cor.
    13:12 _-- "_ Şimdi bir aynada görüyoruz, karanlık; ama sonra yüz yüze:
    Şimdi kısmen biliyorum; Ama sonra ben de tam olarak bilelim
    tamamen bilinen._ "_rev. 21:23 _--" _ ve şehir gerekmiyor
    Güneş, ayın hiçbiri, üzerine parlamak için: Tanrı'nın ihtişamı için
    Hafif mi oldu ve lambası kuzu _ "-ışık değil, ama
    lamba. Işık genellikle dağınık bir şeydir; biri _by_ görür, ama
    Kişi _it_ göremez. Lamba daralıyor,
    konsantre olmak, ışığın odaklanması, böylece ışık
    kesin ve görünür. Yani Cennette Mesih görünür Tanrı olacaktır.
    Babayı asla Mesih'ten ayrı olarak göremeyiz. Erkek ya da
    Angel herhangi bir zamanda Tanrı'yı ​​gördü, "
    Bkz.
    Sonsuza dek onu ilan edecek (_John 1: 18_; _1 Tim. 6: 16_).

    Modern zamanlarda müjdenin bakanları, oldukları sürece
    Mesih'e katıldı ve onun ruhuna sahip, arama hakkına sahip
    kendileri peygamberler. Peygamber bir-1. Tanrı tarafından gönderildi ve
    misyonunun bilincinde; 2. Tanrı'dan bir mesajla
    teslim etmek için zorlama altında; 3. gerçeğe dayanan bir mesaj
    Geçmiş, şimdiki zaman için yeni ışıklara ayarlamak ve yeni yapmak
    Gelecek için uygulamaları. Rab'bin sözü gelmeli
    ona; Onun müjdesi olmalı; yeni şeyler de olmalı
    eskimiş. Tüm matematik en basit aksiyomda; Ama ihtiyacı
    onları keşfetmek için ilahi aydınlatma. Bütün gerçek İsa'daydı
    kelimeler, nay, ilk kehanette sonbahardan sonra söylenen, ama sadece
    Havariler ortaya çıkardı. Peygamberin mesajı 4 olmalıdır. A
    Yer ve zaman için mesaj-öncelikle çağdaşlar ve
    mevcut ihtiyaçlar; 5. Ebedi önemi ve dünya çapında bir mesaj
    etkilemek. Peygamberimizin sözü tüm dünya için olduğu gibi, bizim
    Kelime diğer dünyalar için olabilir, _ "__ prensiplere ve
    Göksel yerlerdeki güçler,
    Kilise Tanrı'nın Manifold Bilgeliği __ "__ (Eph. 3:10) _. Olmalı
    Ayrıca 6. Krallık ve Mesih'in zaferinin bir mesajı,
    şimdiki zamanın dikkat dağıtıcı unsurlarına ve felaketlerine karşı
    parlayan ideal ve Tanrı'nın olduğu mükemmel tüketim
    Halkına liderlik: "
    Place_ ";" _Jehovah onun kutsal tapınağında: Bırakın tüm dünya tutun
    ondan önce sessizlik_ "(_ez. 3:12; hab. 2: 20_).
    Mesih'in peygamberlik ofisinden, bkz. Philippi, Glaubenslehre, IV,
    2: 24-27; Bruce, Mesih'in aşağılanması, 320-330; Shedd, Dogm.
    Theol., 2: 366-370.


İi. Mesih'in Rahip Ofisi.


Rahip, Tanrı ile insanın üzerinde işlem yapmak için ilahi olarak atanan bir kişiydi
adına. Ofisini önce fedakarlık teklif ederek yerine getirdi, ikincisi
şefaat yaparak. Her iki açıdan da Mesih rahiptir.


    _Hebrews 7: 24-28 _-- "_ He, çünkü sonsuza dek yok,
    Rahiplik değişmez. Bu nedenle,
    en çok onları Tanrı'ya O'nun içinden yakın çeken,
    onlar için şefaat yapmak için yaşıyor. Böyle yüksek bir rahip için
    biz oldu, kutsal, suçsuz, tanımsız, günahkarlardan ayrıldı ve
    göklerden daha yüksek yapılmış; bunlar gibi günlük olmayanlara ihtiyaç duyan
    Yüksek rahipler, fedakarlık sunmak, önce kendi günahları için ve
    O zaman insanların günahları için: bunun için bir kez herkes için yaptı,
    kendini teklif ettiğinde. Yasa için erkekleri yüksek ata
    Rahipler, sakatlıklara sahip; Ama yemin sözü
    Yasadan sonra, Evermore için mükemmelleştirilmiş bir oğlu atayın ._ "
    Bütün ırk günahı tarafından Tanrı'dan kapatıldı. Ama Tanrı seçti
    Rahip bir ulus olarak İsrailliler, Rahip Kabilesi olarak Levi, Aaron
    Rahip bir aile olarak, bu aileden yüksek rahip tip olarak
    Büyük Yüksek Rahip, İsa Mesih. J. S. Candlish, Bib.
    Dünya, Şubat 1897: 87-97, aşağıdaki gerçekleri belirtiyor
    Rabbimizin kefaret doktrininin kanıtı olarak acıları: 1.
    Mesih hayatını mükemmel özgür bir eylemle bıraktı; 2.
    Tanrı'ya babası ve iradesine itaat; 3. En acı
    Acısının unsuru, elinde katlanmasıydı
    Tanrı; 4. Bu ilahi randevu ve acı çekmesi
    Mesih, ilahi yargıya karşı çıkmış olması dışında açıklanamaz
    yarışın günahı.


1. Mesih'in kurban çalışması veya kefaret doktrini.


Kutsal Yazılar, Mesih'in yerine itaat ettiğini ve acı çektiğini öğretiyor.
İlahi kutsallığın içten bir talebini karşılayın ve böylece bir
İlahi Zihninde Suçlunun Affedilmesi ve Restorasyonu için Engel.
Bu ifade, ön bir şekilde genişletilebilir ve açıklanabilir.
Aşağıdakiler:-

(_a_) Tanrı'nın temel niteliği kutsallıktır ve kutsallık değildir
Kendi kendini yöneten aşk, ama kendini onaylayan doğruluk. Kutsallık sınırları
ve koşullar aşk, çünkü aşk, mutluluk sadece mutluluk sonuçlandırılır
Doğruluktan, yani Tanrı'ya uygunluk ile oluşur.


    İlahi özellikler hakkındaki tartışmamızda gösterdik (Cilt 1,
    sayfa 268-275) Bu kutsallığın ne kendini sevme ne de sevmediği ama
    kendini onaylayan saflık ve doğru. Bu sevgiyi koruyanlar
    kendini onaylamanın yanı sıra kendi kendini onaylayan ve bu nedenle
    Kutsallık Tanrı'nın kendisine olan sevgisidir, yine de bunu kabul etmelidir
    kutsallık koşulları olan ve sağlayan kendini onaylayan aşkı
    Yardımseverlik olan kendi kendini yöneten aşk için standart. Ancak
    kutsallığın aynı olmadığını, ne de bir tezahürü
    OF, aşk. Kendi kendine bakım kendi kendine kısımdan önce gelmesi gerektiğinden;
    Ve yardımseverlik nesnesini, güdüsünü, standart ve
    Doğruluk, kutsallık, kendini onaylayan özniteliği sınırlamak,
    Hiçbir şekilde sevgiye, kendi kendini yöneten. Tanrı
    önce bir başkasına vermeden önce kendi varlığını korumalıdır;
    ve bu kendi kendine bakımın nedeni ve nedeni olmalıdır.
    korunan değerin değeri. Kutsallık aşk olamaz
    Çünkü aşk, mantıksız ve kaprislidir.
    düzenlendiği standart ve bu standart olamaz
    Kendisi seviyor, ama kutsallık olmalı. Kutsallığı bir aşk biçimi yapmak için
    gerçekten varlığını inkar etmek ve bununla herhangi bir
    İnsanın kurtuluşu için kefaret gereklidir.


(_b_) Evren Tanrı'nın bir yansımasıdır ve Logolar Mesih
hayat. Tanrı evreni ve insanlığı bir parçası olarak oluşturdu, yani
Kutsallığını ifade etmek için, mutluluğu bağlayarak olumlu bir şekilde
Doğruluk, mutsuzluk veya günah için acı çekerek olumsuz.


    Vol. İ, sayfa 109, 309-311, 335-338, o zamandan beri
    Mesih, logolardır, içkin Tanrı, Tanrı doğada ortaya çıkardı,
    insanlık ve kurtuluşta, evren
    Yaratılan, onaylanmış ve aynı varlık tarafından yönetilen kursta kim
    Tarihin insan formunda tezahür etmişti ve
    Calvary'deki ölümünden insan günahı. Tüm Tanrı'nın yaratıcı faaliyeti olarak
    Mesih aracılığıyla kullanıldı (cilt i, sayfa 310), bu yüzden
    Her şeyin içinde bulunduğu veya birlikte tutulduğu Mesih (Cilt i,
    sayfa 311). Providence ve koruma onun çalışmasıdır. O
    Evreni Tanrı'yı ​​ve özellikle de Tanrı'nın etik yansıtmasını sağlar
    doğa. Evrensel olarak ve kaçınılmaz olarak günahı takip eden acı veya kayıp
    Tanrı'nın ahlaki kötülüğe değişmez bir şekilde karşı olduğuna dair kanıtı; ve
    Vicdan talepleri ve sitemleri, kutsallığın
    Tanrı'nın varlığının temel niteliği.


(_C_) Mesih Logolar, Tanrı'nın evrende ve
insanlık, onu ziyaret ederek günahı kınamalı,
penaltı; Aynı zamanda, insanlığın hayatı olarak, katlanmalı
Tanrı'nın kutsallığının bu cezayı oluşturan günahlara tepkisi.


    İşte Pavlus'un belirgin bir şekilde ilan ettiği Mesih'in çifte bir çalışması
    _ROM. 8: 3 _-- "_ Yasanın ne yapamayacağı için, zayıftı
    et aracılığıyla, Tanrı, kendi oğlunu benzer şekilde göndererek
    günahkâr et ve günah için, ete günahı kınanmış ._ "
    Yani Tanrı, Mesih aracılığıyla yasanın yapamayacağı şeyi yaptı,
    Yani, insanlık için kurtuluşu başarmak; Ve bunu yaptı
    Oğlunu içimizde günahla özdeşleştirilen bir doğaya göndermek. İçinde
    günah ile bağlantı ({~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Varia ile küçük harf iota ~} {~ ~ dasia ile küçük harf alfa {~} {~ Yunan küçük harf mi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük Tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile oksia ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf nihai sigma ~}) ve günah için bir teklif olarak,
    Tanrı, Mesih'i kınayarak günahı kınadı. Expositor's Yunan
    Ahit, _in loco_: "Soru sorulduğunda, ne anlamda
    Tanrı oğlunu 'günahla bağlantılı olarak' gönderdi mi, sadece bir tane var
    Mümkün. Onu kurbanıyla günahı sürdürmeye gönderdi
    ölüm. Bu, Paul müjdesinin merkezi ve temelidir; Görmek
    _ROM. 3: 25_ _SQ._ "Ama Tanrı günahı kınarken ne yaparsa yapıldı
    Mesih aracılığıyla; "_God Mesih'teydi, dünyayı uzlaştırıyordu
    kendisi_ "(_2 Kor. 5: 19_); Mesih mahkumun yanı sıra
    kınanan; ABD'de vicdan, suçlayıcıyı ve
    sanık, bize Mesih'in hem yargıç hem de
    Günah taşıyıcı.


(_D_) Kişiliğimiz bağımsız değildir. Yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve bizim
Doğal olarak Mesih'te olmak. Sebebimiz, sevgi, vicdan,
ve Will sadece onun içinde tamamlanmıştır. O, olduğumuz jenerik insanlık
dalı. Doğruluğu günahı ve sevgisini kınadığında
Günahın cezası olan acıya gönüllü olarak dayanır, insanlık
Tanrı'nın yargısını onaylar, günah için tam bir teşvik yapar ve
Kutsallık taleplerini karşılıyor.


    Kişisel varlığım Tanrı'ya dayanıyor. Algılayamıyorum
    benim dışımda dünya ya da arkadaşlarımın varlığını tanıyor,
    Ben ve evren arasındaki uçurumu köprülemesi dışında.
    Eğer yapmazsak, tamamen öz-bilinç imkansız olurdu
    evrensel nedenin katılımı. En küçük çocuk yapar
    Tüm içgüdüsel olan mantık süreçlerini varsayımlar ve kullanır,
    ama mutlak ve sonsuz bir çalışmayı gösteren
    İstihbarat. Gerçek aşk sadece Tanrı'nın sevgisi akarken mümkündür
    biz ve bize sahip olmak; Böylece şair gerçekten söyleyebilir:
    "Yüksek aşktaki aşklarımız dayanıyor." Hiçbir insan iradesi gerçekten özgür değildir
    Tanrı onu özgürleştirmedikçe; Sadece Tanrı'nın Oğlu'nun özgürce yaptığı
    gerçekten özgür; "Korkuyla kendi kurtuluşunuzu çalıştırın ve
    titreme; Çünkü sizinle hem irade hem de işleyen Tanrı'dır
    Work_ "(_phil. 2:12, 13_). Ahlaki doğamız,
    entelektüel doğa, yeterli olmadığımız tanıklar
    kendimiz, ama sadece içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz
    ve varlığımızın var (_col. 2: 10_; _ACTS 17: 28_). Hiç kimse yapamaz
    kendisi için vicdan. Ortak bir vicdan var, aşırı ve
    Sonlu ve bireysel vicdanın üstünde. Bu ortak vicdan
    tüm ahlaki varlıklardan biridir. John Watson: "Hayır
    Diğer benliklerin bilincinden ayrı olarak benlik bilinci
    ve şeyler ve dünyanın hiçbir bilinci dışında
    Her ikisinde de varsayılan tek gerçekliğin bilinci. "Bu
    Tek gerçeklik İsa Mesih, tezahür eden Tanrı, ışık
    Her insana ve hayatın hayatını aydınlatıyor (_John 1: 4,
    9_). İnsanlığı Tanrı'dan önce temsil edebilir, çünkü onun
    Deity, insanlığın özünü oluşturur.


(_e_) Mesih'in sevgisi, acıya dayanma isteğini açıklarken
Biz, sadece kutsallığı, bu anayasanın nedenini sunar
evren ve bu acıyı gerekli kılan insan doğası. Gibi
Bize saygı duyar, acılarının ikamesidir, çünkü ilahi ve
Günahsızlığı bizim için asla yapamayacağımız şeyleri yapmasını sağlar
kendimizi. Yine de bu ikame aynı zamanda bir paylaşım-birinin çalışması değil
bizim için dış, ama insanlığın hayatı olan biri, bizim ruhumuz
ruh ve hayatımızın hayatı ve günahların günahlarından bu kadar sorumlu
yarış.


    Kefaret hakkındaki son incelemelerin çoğu
    Kefaretin yaşam üzerindeki etkilerinin açıklamaları ve
    karakter, ama kefaretin kendisine ışık tutmadım
    Gerçekten de varlığını reddetmediler. Vurgulamamalıyız
    Nedeni görmezden gelerek etkiler. Kutsal Kitap nihai ilan eder
    Kefaretin amacı, Tanrı "_Might'ın kendisi Just_"
    (_ROM. 3: 26_); ve hiçbir kefaret teorisi buluşmayacak
    gerekliliğini topraklamayan akıl veya vicdan talepleri
    Tanrı'nın doğruluğunda, onun sevgisinden ziyade. Kabul ediyoruz
    Kefaret kavramlarımızın bir miktar değişiklik yaşadığı. İle
    Babalarımız kefaret sadece tarihsel bir gerçekti, bir fedakarlık
    Haç üzerinde birkaç kısa saat içinde sunuldu. Bir gerçekti
    Mesih'in bizim için acı çekmesinin yerine geçmesi, bizim ödenmesi
    Borç diğeri ve bu ödeme gerekçesiyle
    özgür olmasına izin verilir. Bu acılar yakında bitti ve
    İlahi, "Aşkın kurtarıcı işi bitti", inananların
    Bitmiş bir kurtuluşta sevinç. Ve tüm bunlar doğru. Ama sadece
    gerçeğin bir parçası. Kefaret, diğer her doktrin gibi
    Hıristiyanlık, yaşamın bir gerçeğidir; Ve bu tür yaşam gerçekleri olamaz
    tanımlarımıza girmiş, çünkü onlar
    çerçeveleyebileceğimiz tanımlar. Fikrine eklemeliyiz
    _Substrital_ _Sharing_ fikri. Mesih yapıyor ve acı çekiyor
    bize bir dış ve yabancı değil. O bizim kemiğimiz
    kemik ve etimizin eti; insanlığımızın taşıyıcısı; Evet,
    yarışın hayatı.


(_f_) Enkarne Mesih'in tarihsel çalışması kendisi değil
Kefaret,-daha ziyade kefaretin vahiy. Acı çekiyor
Enkarne Mesih, Ebedi'nin uzay ve zamanında tezahürüdür
İnsan günahı nedeniyle Tanrı'nın acı çekmesi. Henüz tarihsel eser olmadan
Calvary'de bitti, Tanrı'nın yaş uzunluğundaki acıları asla
erkekler için anlaşılabilir hale getirildi.


    Mesih'in Filistin'de yaşadığı hayat ve o
    Calvary'de katlanan insanlık ile bir sendikanın vahiyiydi
    düşüşü yeniden canlandırdı. Böylece bize katılıyor
    Başlangıç ​​olarak, tüm insan günahında acı çekti; "Tüm bizim
    sıkıntıdan etkilendi_ "(_is. 63: 9_);
    Mezmurcu şöyle diyebilir: "_ günde her gün bizim
    yük, bizim kurtuluşumuz olan Tanrı bile_ "(_ps. 68: 19_).
    Tarihsel fedakarlık,
    Doğruluk güneşinin dağınık ışınları ve onları etkili hale getirdi
    insan kalplerinin erimesinde. Mesih'in Acı çekiyor
    En derin bizi tutun, ancak içlerinde ikisi kontrastlı gördüğümüzde
    Ama tamamlayıcı gerçekler: Bu kutsallık ceza vermeli
    günahı takip edin ve bu sevgi bu cezayı paylaşmalı
    transgessor. Haç, somut sergiydi
    gerekli olan kutsallık ve sağlayan sevginin insanı
    kefaret. Bu altı saatlik ağrı asla
    Eğer sonsuz gerçeklerin bir vahiy olmasaydı kurtuluş
    Tanrı'nın Varlığı. Tanrı'nın kalbi ve tüm öncekilerin anlamı
    Daha sonra tarih açıklandı. İnsanlığın tüm evrimi
    temel unsurlarında tasvir edildi, bir yandan günah
    ve yarışın kınanması, öte yandan lütuf ve
    hayatı ve kurtuluşu olan onun acı çekmesi. Asılı olduğu gibi
    Haç üzerine Tanrı vardı, ette tezahür et, bu yüzden acı çekiyor
    Haç, Tanrı'nın günah için acı çekmesiydi, ette tezahür etti. .
    Günahlarımızın O'na ithal edilmesi onun doğal birliğinin sonucudur
    bizimle. Başından beri bizim yedekimiz oldu. Yapamayız
    Bunu gördüğümüzde ikame doktrini ile kavga
    İkame, kederimizin ve üzüntülerimizin onun tarafından paylaşılması
    hayat hayatımız damarlarımızda titreşir. Bkz. A. H. Strong, Mesih
    Yaratılış, 78-80, 177-180.


(_g_) Rabbimizin tarihsel fedakarlığı sadece final değil
Tanrı'nın kalbinin vahiy, aynı zamanda yasanın tezahürü
Evrensel Yaşam-Günahın kendisiyle bağlantılı herkese acı çektiği yasa,
ve günahın kendimizde ve dünyada sadece üstesinden gelebileceğimiz
Mesih'in acılarının ve Mesih'in zaferinin bursuna girmek,
Ya da başka bir deyişle, sadece iman yoluyla onunla birliktelik.


    Biz de aynı yaşam yasasına maruz kalıyoruz. Giren biz
    Rabbimizle dostluk "up ...
    Mesih'in ızdırapları ... bedeninin uğruna,
    Church_ "(_col. 1: 24_). Hıristiyan Kilisesi Mesih ile hüküm sürebilir
    Sadece onun acılarına katılırken. Kefaret bir
    Kendine fedakarlık için model ve uyaran ve Hıristiyan Testi
    karakter. Ancak öznel etkinin nasıl
    Mesih'in fedakarlığı, dikkati, dışlanmasına,
    zemin ve neden. Kefaretin ahlaki etkisi
    Aklımızı derinlemesine tuttu ve unutma tehlikesiyle karşı karşıyayız
    İnsanların kurtuluşu değil, Tanrı'nın kutsallığı olduğunu,
    Öncelikle bunu gerektirir. Paylaşım ikame hariç; Ne zaman
    İnsanın Tanrı ile mutabakatı, Tanrı'nın mutabakatını hariç tutar
    Adam; Güvende kalan tek barış günahkarın kalbinde barış olduğunda
    ve Tanrı ile olan barışa hiçbir düşünce verilmez.
    Kefaretin ilk nesnesi; o zaman bütün
    Protestan sistem zayıfladı, Tanrı'nın doğruluğu göz ardı edildi,
    Ve insan pratik olarak Tanrı'nın yerine yerleştirilir. Geri dönmemeliyiz
    Kefaretin eski mekanik ve keyfi kavramları,-biz
    ilişkinin daha hayati bir endişesini sağlamak gerekir
    Mesih'e yarış. Mesih hakkında daha büyük bir bilgi, hayatı
    insanlık, hızlı tutmamızı sağlayacak
    kefaret ve Tanrı'nın kutsallığına dayandığı gerekliliği;
    Aynı zamanda iyi olan her şeyi uygun şekilde
    Tanrı'nın son gösterisi olarak kefaretin modern görüşü
    erkekleri tövbe ve boyun eğmeye taşıyan sevgiyi kısıtlamak.
    Bkz. A. H. Strong, Cleveland Adresi, 1904: 16-18; Dinsmore,
    Edebiyat ve hayatta kefaret, 213-250.


A. Kefaretin temsil edilmesi için Kutsal Yazılar.


Kutsal Kitap temsillerini uydukları için sınıflandırabiliriz.
Ahlaki, ticari, yasal veya kurban analojileri.

(_a_) ahlaki.-Kefaret

Tanrı'nın aşkından kaynaklanan ve bu sevgiyi gösteren bir _provision
evren; aynı zamanda ilgisiz aşkların bir örneği olarak
Bencillikten kurtuluş.-Bu son pasajlarda, Mesih'in ölümü
erkeklere ahlaki uyaran kaynağı olarak adlandırılır.


    _A Provision_: _John 3:16 _-- "_ Tanrı için dünyayı çok sevdi
    tek beginned son_ "; _rom. 5: 8 _--" _ Tanrı kendi kendini övüyor
    Bize doğru sevgi, biz henüz günahkarken, Mesih öldü
    US_ "; _1 Yuhanna 4: 9 _--" _ Burada Tanrı'nın sevgisi vardı
    Biz, Tanrı'nın tek yalvaran oğlunu dünyaya gönderdi
    Onun aracılığıyla yaşayabiliriz_ "; _heb. 2: 9 _--" _ İsa,
    Zafer ve onurla taçlandırılmış ölüm acı, lütufla
    Tanrı'nın her insan için ölümün tadına bakması gerekir _ "-kurtuluş
    Babanın sevgisinde ve aynı zamanda
    Oğul. --_ Örnek_: _Luke 9: 22-24 _-- "_ İnsanın oğlu acı çekmeli ...
    Ve öldürülün .... Herhangi bir adam benden sonra gelirse, izin ver ... al
    Her gün haçını yukarı ve beni takip et ... kim kaybedecek
    Benim uğruna hayat, aynısı onu kurtaracak_ "; _2 cor. 5:15 _--" _
    Herkes için öldü, yaşayanlar artık yaşamamalı
    kendileri_ "; _Gal. 1: 4 _--" _ Kendini günahlarımıza verdi,
    Bizi bu şimdiki şimdiki __ Evil World_ "; _eph.
    5: 25-27 _-- "_ Mesih de kiliseyi sevdi ve kendini bıraktı
    BT; kutsallaştırabileceğini_ "; _col. 1:22 _--" _
    Ölüm yoluyla etinin bedeni, seni kutsal sunmak için "; _titus
    2:14 _-- "_ bizi hepsinden kurtarabileceğini bize verdi
    Inquity ve Purify_ "; _1 Pet. 2: 21-24 _--" _ Mesih de acı çekti
    Sizin için, size bir örnek bırakarak, onun adımlarını izlemeniz gerektiği gibi:
    Kim Günah Yapmadı ... Kendi Kendini Kim Vücudundaki Günahlarımızı Çıplatır?
    Günahlara öldüğümüz ağaç, yaşayabiliriz
    Doğruluk._ "Mason, İncil'in İnancı, 181-" Bir dindar
    Cottager, metni duyduğunda, '_god dünyayı çok sevdi_,'
    diye bağırdı: 'Ah, o _was_ aşk! Kendime verebilirdim ama ben
    Oğluma asla veremezdim. ' "Bir yara vardı
    Oğlun kalbinden baba: "_ bana bakacaklar
    Kimi deldi; Ve onun için yas tutacaklar
    Yasağı onun tek son_ için "(_zech. 12: 10_).


(b) Ticari. -Kefaret şu şekilde tanımlanır

Bizi günahın esaretinden kurtarmak için ödenen bir _ransom_ (bunlarda not
Pasajlar {~ Yunanca küçük harf alfa alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ oksia ile küçük harf iota ~}, fiyat, pazarlık, değişim) .--İçinde
Bu pasajlar, Mesih'in ölümü bizim fiyatımız olarak temsil edilir.
günah ve ölümden kurtuluş.


    _Mat. 20:28 ve Mark 10:45 _-- "_ hayatına fidye vermek için
    Birçok _ "-{~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harfli oksia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Mektup Nu ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harfli lamda ~ { Perispomeni ile küçük harf omega {~ Yunanca küçük harf _1 tim. 2: 6 _-- "_
    Tüm _ "-{~ ~ Yunanca küçük harf alfa ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf ~} ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca Leter Omicron ~} {~ Yunanca Mektup Nu ~ {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf. Oksia ile Iota Mektup ~} ("_for_,"
    "yerine") asla {~ Yunanca küçük harfli upsilon ile {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} ("_for_," anlamda
    "adına," "yararına". {~ Yunanca başkent mektubu psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Iota ~} edattır.
    fiyat, pazarlık, değişim; Ve bu anlam izlenebilir
    N. T.'de meydana geldiği her pasajda bkz. _Mat.
    2:22 _-- "_ Archelaus _ [~ ~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ile hüküm sürüyordu. ~}]
    _His Baba Herod_ "; _Luke 11:11 _--" _ Oğlu soracak ... bir balık,
    ve psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ ~ ~ ~}}} _a balıkları ona bir yılan verin? _ " _Heb.
    12: 2 _-- "_ İnancımızın yazarı ve perfecteri,
    [{~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksi ile ~} = fiyatı olarak] _ ondan önce ayarlanan sevinç dayanıklı
    cross_ "; _16 _--" _ esa, kim for_ [{~ ~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~} = karşılığında] _one
    Dağın karmaşası kendi doğuştan sattı ._ ​​"Ayrıca bkz. _Mat.
    16:26 _-- "_ Bir adamın karşılığında ne verileceğini_ ({~ ~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa alfa ~ } {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa}) _his
    Life_ "= Bir kez kaybettiğinde nasıl geri alacak?
    {~ Yunanca başkent mektubu psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} = ikame fidye. _1 Tim.
    2: 6_ {~ Yunanca küçük harf upsilon ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon oksia ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} yerine "anlamına gelir". " Yapmalıyız
    Bu {~ Yunanca küçük harf upsilon ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} tarafından {~ ~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Oxia ~} _Mat. 20: 28_. "Bir şey
    Mesih, ve bu nedenle, aynı şeyin gelmesi gerekmez
    Günahkarlar "(E. Y. Mullins).

    Meyer, _Mat. 20:28 _-- "_ hayatına birçok fidye vermek _"-"
    {~ Yunan küçük harf psi ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ oksia ile küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ ~ Yunanca küçük Oksia ile Letter Upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca Küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}, bir fidye, için
    Kan dökülmesi, {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf eTa oksia ~} (fiyat) ile küçük harf. "
    Ayrıca bkz. _1 Cor. 6:20; 7:23 _-- "_ Bir fiyatla satın alındı"; Ve
    _2 Pet. 2: 1 _-- "_ Onları satın alan ustayı bile reddetmek ._"
    "kurtuluş" kelimesi gerçekten, basitçe "geri alım" veya "
    geri satın alınma durumu "--_ i. E._,
    fiyat. _Rev. 5: 9 _-- "_ Yatıldın ve Tanrı'ya satın aldın
    Her kabileden kan adamları ile ._ "Winer, N. T. Gramer, 258-"
    Yunanca, {~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf tau ~ {~ Yunan oksieli küçük harf iota ~} fiyat edatıdır. "Buttmann, N. T. grammar,
    321-"Psili ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~} (yerine, yerine, yerine,
    için), sıradan kullanımdan hiçbir sapma gerçekleşmez. "Bkz. Grimm's Wilke,
    Lexicon graeco-lat.: "{~ ~ Yunanca küçük harf alfa psili} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~}, _in vicem_, _anstatt_"; Thayer, sözlük
    N. t.-"{~ ~ Yunanca küçük harf alfa psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~} ile küçük harf iota ~}, herhangi bir şey verilen, alınan, alınan, -
    katlanmış; ... satış fiyatı (veya satın alma) _Mat. 20: 28_ ";
    Ayrıca Cremer, N. T. Lex., {~ ~ Yunanca küçük harfli alfa ile psili} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunan küçük harf lamda ~ {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}.

    Pfleiderer, Yeni Dünya'da, Eylül 1899'da İsa'nın hiç
    gerçekten "hayatını çok için bir fidye" kelimelerini söyledim
    (_Mat. 20: 28_). Onları aslında Pauline olarak görüyor ve
    İsa'nın ölümü üzerine daha sonraki dogmatik yansımanın sonucu
    kurtuluş araçları. Yani Paine, Trinitarianizmin Evrimi,
    377-381. Ancak bu sözler Luke, Pauline İncil'de değil,
    Ama çok daha erken olan Matthew'de. Her halükarda temsil ederler
    İsa'nın öğretisinin apostolik anlayışı, bir anlayış
    İsa'nın kendisi,
    Kutsal Ruh, her şeyi onun anısına getirmesi gereken
    Havariler ve onları tüm gerçeğe yönlendirmelidir (_John 14: 26_;
    _16: 13_). Aşağıda görüldüğü gibi, Pfleiderer Pauline'i ilan ediyor
    Doktrin, ikame acılarınki.


(_c_) Yasal.-Kefaret

Günahkarların ihlal ettiği yasaya _obedience_; A _Penalty_,
suçluyu kurtarmak için doğar; ve Tanrı'nın _Exhibition_
Doğruluk, Pardon'daki prosedürünün haklı çıkarılması için gerekli
ve günahkarların restorasyonu.-Bu pasajlarda Mesih'in ölümü
Tanrı'nın yasası ve hükümeti tarafından talep edilen olarak temsil edilmektedir.


    _Obedience_: _gal. 4: 4, 5 _-- "_ Yasa altında doğan bir kadından doğdu,
    Onları LAIL'DEN KURTARABİLİRDİĞİNDE "; _Mat.
    3:15 _-- "_ Böylece tüm doğruluğu yerine getirmemizi sağlar _"-Mesih'in
    Vaftiz ölümünü önceden yapılandırdı ve ölüm için bir kutsama idi;
    _cf._ _mark 10:38 _-- "_ İçtiğim fincanı içebiliyor musun?
    Vaftiz ettiğim vaftizle vaftiz edilmek? _ "_Luke
    12:50 _-- "_ Vaftiz edilecek bir vaftiz var;
    başarılana kadar boğuldu! _ "_mat. 26:39 _--" _ Babam,
    Mümkün, bu fincanın benden geçmesine izin ver: yine de değil,
    İstediğim gibi, ama sen Wilt_ "; _5: 17 _--" _
    Yasayı veya Peygamberleri Yok Edin: Yoklamaya geldim, ama
    fulfil_ "; _phil. 2: 8 _--" _ Ölümlere bile itaatkar olmak "; _Rom.
    5:19 _-- "_ Birçoğunun itaatiyle birçoğu yapılacak
    doğruous_ "; _10: 4 _--" _ Mesih yasanın sonu
    Buna inanan herkese doğruluk ._ "--_ Penaltı_: _ROM.
    4:25 _-- "_ İzinlerimiz için kim teslim edildi ve yetiştirildi
    Bizim gerekçemiz için "; _8: 3 _--" _ Tanrım, kendi oğlunu içine gönderiyor
    günahkar etin ve günah için, günahın
    fleste_ "; _2 cor. 5:21 _--" _ günahı bilmeyen onu günah olarak yapmayı başardı
    Bizim adımız _ "-burada" _sin _ "-bir günahkar, tahakkuk eden biri (Meyer); _Gal.
    1: 4 _-- "_ kendini günahlarımıza verdi_"; _3: 13 _-- "_ İsa bizi kurtardı
    Yasanın lanetinden, bizim için bir lanet haline geldi; çünkü
    yazılı, lanetli bir ağaç üzerinde asılı olan her biri "; _cf._ _deut
    21:23 _-- "_ Askılı olan Tanrı'dan Tazar edilir._" _Heb.
    9:28 _-- "_ Mesih ayrıca, bir zamanlar günahların günahlarını taşıması teklif edildi
    çok_ "; _cf._ _lev. 5:17 _--" _ herhangi bir günah ... ama suçlu
    ve onun iniquity_ "; _num. 14:34 _--" _ her gün için
    Yıl, kırk yıl bile, "; _lam.
    5: 7 _-- "_ Babalarımız günah işledi ve değil;
    INIQUITIES ._ "--_ Sergi_: _ROM. 3:25, 26 _--" _
    bir teşvik olmak, inanç yoluyla, kanında, onu göstermek
    yapılan günahların geçmesi nedeniyle doğruluk
    Kısacası, Tanrı'nın Tassavatında "; _cf._ _Heb. 9:15 _--" _ a
    Geçişlerin kurtuluşu için ölüm meydana geldi
    ilk antlaşma altındaydı. "

    Bu pasajlarda, Pfleiderer, Die'da mükemmel bir bölüme bakın
    Ritschl'sche Theologie, 38-53. Pfleiderer ciddi şekilde eleştiriyor
    Ritschl'in doğal güçlerini kaçırdığı ve Paul'ün
    Mesih'in bizi lanetinden kurtardığını öğretmek
    Yasanın Tehdit Eddiği Ölümün Yerini Alınan Yasa
    günahkarlara karşı. Böylece Orelli Cone, Paul, 261. Öte yandan, L.
    L. Paine, Trinitariizmin Evrimi, 288-307, Yeni Bölüm
    Hıristiyan Kefaret, Mesih'in sadece uzlaşma öğrettiğini iddia ediyor
    Tövbe şartıyla. Paul, arabuluculuk fikrini ekledi
    Philo'nun platonik düalizminden. İbraniler için Eptle
    Mesih'i Tanrı'yı ​​teşvik etmek için kurban bir kurban haline getirdi, böylece
    Uzlaşma, Manward yerine tanrısal oldu. Ama profesör
    Paine'nin Pavlus'un Arian arabuluculuğu öğrettiği görüşü yanlış.
    "_God Christ_'de idi" (_2 Cor. 5: 19_) ve Tanrı "
    fleste_ "(_1 Tim. 3: 16_) Paul'ün öğretisinin açılışıdır ve
    Bu, John'un logo doktrini ile aynıdır: "_
    God_, "ve" _ Kelime Fleste Oldu_ "(_John 1: 1, 14_)

    15 Aralık 1900, Prof. Paine'yi eleştiren görünüm, eyaletler
    Yeni Trinitariizmin üç postülasyonu: 1. Temel
    Tanrı ve İnsanın Akrabalığı,-İnsanda önemli bir ilahi var,
    Tanrı'da önemli bir insanlık vardır. 2. İlahi
    immanence,-Bu evrensel varlık doğaya fiziksel
    birlik ve insanlık ahlaki birliği. Bu panteizm değil,
    düşündüğü ve yaptığı her şeyde insanın ruhunun varlığından daha fazlası
    İnsanın ruhunun sadece deneyimlerinin toplamı olduğunu kanıtlar. 3.
    Tanrı tüm fenomenleri aşar,-toplamda,
    Tümü. Bir adama mükemmel bir şekilde girdi ve bunun aracılığıyla
    Bir adamda kalıcı olarak yavaş yavaş tüm erkeklere giriyor ve
    tüm erkekleri dolgunluğu ile doldurmak, böylece Mesih olacak
    Birçok kardeş arasında ilk doğumlu. Bu görüşün kusurları,
    gerçeğin birçok unsurunu içerir: 1. Mesih
    Ürün yapımcı yerine, ilahi olarak oluşan adam
    İnsanca oyunculuk Tanrı yerine, erkekler arasında baş adam
    insanlığın yaratıcısı ve yaşamı; 2.
    İsa tarafından tüm insanların günahlarının ilahi herhangi bir ilahi yatağı imkansız
    Mesih ve bunun yerine böyle bir histrionik serginin yerini alıyor
    Tanrı'nın hissi ve içinde mümkün olduğu gibi bir güzellik
    insan doğasının sınırları,-başka bir deyişle, gerçek bir tanrı yok
    Mesih ve objektif kefaret yok.


(d) kurban.-Kefaret

Tanrı'yı ​​insanlarla uzlaştıran _Priestly Mediation_ çalışması,-burada dikkat edin
"uzlaşma" teriminin her zamanki düşmanlığı ortadan kaldırma duygusu olduğunu, değil
Rahatsız olandan, ancak rahatsız edici partiden;-bir _sin-offing_,
transgressörler adına sunuldu;-bir _propitiation_,
ihlal edilen kutsallığın talepleri;-ve bir _substrition_, Mesih'in
bizim için itaat ve acılar.-Birlikte alınan bu pasajlar
Mesih'in ölümünün Tanrı'nın adalet niteliği veya
Kutsallık, eğer günahkarlar kurtarılacaksa.


    _Priestly Mediation_: _Heb. 9:11, 12 _-- "_ Mesih Yüksek Oldu
    Rahip, ... ne de keçi ve buzağıların kanından, ama
    Kendi kanıyla, bir kez kutsal içine girdi
    Yer, Ebedi Redemption_ "; _Rom. 5:10 _--" _
    Biz düşmantık, ölümü yoluyla Tanrı ile uzlaştık
    Son_ "; _2 Cor. 5:18, 19 _--" _ Her şey Tanrı'dan, kim
    Mesih aracılığıyla bizi kendisiyle uzlaştırdı .... Tanrı Mesih'teydi
    dünyayı kendi kendine uzlaştırmak, onlara onların
    trespasses_ "; _eph. 2:16 _--" _ ikisini de bir vücutta uzlaştırabilir
    Tanrı'ya çarmıhtan, düşmanlığı katledikten sonra_ ";
    _cf._ _12, 13, 19 _-- "_
    Söz .... Uzak .... Daha fazla yabancı ve ikramiye yok, ama siz
    Azizlerle ve hane halkının diğer vatandaşları
    God_ "; _col. 1:20 _--" _ Her şeyi uzatmak için onun aracılığıyla
    kendisi, haçının kanıyla barış yaptıktan sonra. "

    Tüm bu pasajlarda, anlamını gösteren Meyer'e bakın.
    Havari, aktif olarak değil, "biz" _enemies_ "olmak için
    Tanrı'ya, ama pasif olarak, Tanrı'nın kızgın olduğu gibi. "
    Romalılara Mektup, Gazap Vahiyiyle Başlar
    Yahudi ve Yahudi (_ROM. 1: 18_). "_ Biz düşman olurdu_"
    (_ROM. 5:10 _)-"Tanrı bize düşmanca olduğunda." "Uzlaşma"
    Bu nedenle Tanrı'nın Gazapının İnsana Doğru Çıkarılması. Meyer, bunun üzerine
    Son pasaj, Mesih'in ölümünün insanın gazabını kaldırmadığını söylüyor
    Tanrı'ya doğru [bu Mesih'in değil, kutsalın işi
    Ruh]. Suçlu, kendisinin değil, rahatsız olan kişiyi uzlaştırır.
    Bkz. Denney, com. _ROM. 5: 9-11_, Expositor'un GK'sinde. Test.

    _Cf._ _num. 25: 13_, Phinehas'ın Zimri'yi öldürerek
    "İsrail Çocukları için _Make Kefaret". Elbette,
    "_atonement_" İşte _israel_ mutabakatı olamaz. .
    Eylem, konu üzerinde değil, nesne-Tanrı. Bu yüzden,
    _1 Sam. 29: 4 _-- "_ Bu adam kendisini uzlaştırmalı
    Rabbine mi? Bu adamların kafalarında olmamalı mı? _ "
    _Mat. 5:23, 24 _-- "_ Bu nedenle, hediyenizi sunuyorsanız
    sunak ve orada kardeşin karşı karşıya kaldığını hatırla
    Seni, sunaktan önce oraya hediyeni bırak ve yolun, önce
    Kardeşine uzlaştırılın_ [_i. E._, düşmanlığını kaldır, değil
    Kendi], _ ve o zaman gelip hediyenizi sun ._ "Bkz. Shedd, Dogm.
    Theol., 2: 387-398.

    Pfleiderer, die ritschl'sche teologie, 42-"{~ {~ ~ ~ Yunanca başkent mektubu ~} {~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ile Psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} (_rom.
    5: 10_) = bizim tarafımızdan Tanrı'ya aktif düşmanlık eğilimi değil,
    Ama Tanrı'nın düşmanlığı veya gazabındaki pasif durumumuz. "Pavlus
    Bu doktrinin yazarı değildi,-onu aldığını iddia ediyor
    Mesih'ten kendisinden (_Gal. 1: 12_). Simon, uzlaşma, 167-"
    Sadece insanın uzlaştırılması gerektiği fikri bir yanlıştan kaynaklanıyor
    Tanrı'nın değişmezliğinin anlayışı. Ama Tanrı olurdu
    haksızlık, eğer insanla ilişkisi günahından sonra aynı olsaydı
    daha önceydi. "Eski ilahi gerçeği ifade etti:" Tanrım
    uzlaştırılmış; Duyduğum affetme sesi; Bana çocuğu için sahibi;
    Artık korkamam; Filial güven ile şimdi hemen hemen çiziyorum ve
    'Baba, Abba, baba' ağlama. "

    _A Sin-offering_: _John 1:29 _-- "_ Bak, Tanrı'nın Kuzu,
    Dünyanın günahını yakalayın _ "-burada {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca psili ve oksia ile küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca Küçük mektup nu}, götürmek anlamına gelir
    alarak veya taşıyarak; almak için ve bu yüzden götür. Bu bir ima
    _ISAIAH 53: 6-12 _-- "_ _
    ruh günah için bir teklif ...
    Katliam ... Yehova Hath ona hepimizin yetersizliğini ortaya koydu. "
    _Mat. 26:28 _-- "_ Bu benim antlaşma kanım, dökülen
    Birçoğunun Sins remisyonuna kadar çıktı_ "; _cf._ _ps. 50: 5 _--" _
    Benimle Sözleşme Kurban ederek._ "_1 Yuhanna 1: 7 _--" _ İsa'nın Kanı
    Oğlu bizi tüm günahlardan temizler _ "-kutsallaştırma değil, ama
    gerekçe; _1 Cor. 5: 7 _-- "_ Fısıhımız da
    kurban edildi, hatta Christ_ "; _cf._ _deut. 16: 2-6 _--" _
    Yehova'ya Fısıh Feda et Tanrınız ._ "_eph. 5: 2 _--" _
    Kendisi bizim için, bir koku için Tanrı'ya bir teklif ve fedakarlık
    bir tatlı koku_ "(bkz. Salmond Com., Expositor's Yunan
    Vasiyet); _Heb. 9:14 _-- "_ Mesih'in kanı,
    Ebedi Ruh, kendini Tanrı'ya leke olmadan teklif etti_ "; _22,
    26 _-- "_ Kan dökülmesinin yanı sıra remisyon yok .... Şimdi
    Çağların sonunda bir kez ayakta kaldı
    Kendisinin fedakarlığı ile günah_ "; _1 evcil hayvan. 1:18, 19 _--" _ kurtarıldı
    ... değerli kan ile, lekesiz ve olmayan bir kuzu gibi
    Spot, Mesih'in kanını bile.
    1: 7_.

    Lowrie, St.John Doktrini, 35, _John
    6: 52-59 _-- "_ Etimi ye ve kanımı iç _"-Mesih'in
    _sacrifice_ açısından ölümüne atıf. Yani, yapacağımız gibi
    Aşağıya bakın, _propitiation_ (_1 Yuhanna 2: 2_). Bu nedenle
    Kefaret İncili Wilson ifadesine güçlü bir şekilde itiraz etmek,
    64-"Fedakarlık taçlandırılması anlamına gelirse, Mesih'in ölümü bir fedakarlıktır
    suçlu için masum olanın bu acılarının örneği
    insanlığın dayanışmasından kaynaklar; Ama bir düşünce yok
    ikame veya açıklama. "Wilson, bu zorunluluğun
    Acı, Tanrı'nın doğruluğundan kaynaklanır; Bu olmadan
    Acı çeken insan kurtarılamaz; Mesih, ne olduğumuza katlanıyor
    günahın duyarsızlığının hesabı, hissedemez veya dayanamaz; O
    Bu acı bizim yerini alıyor, böylece kurtarılıyoruz
    Böylece. Wilson, enkarnasyonun _constituted_
    Kefaret ve tüm açıklama düşüncesi ortadan kaldırılabilir.
    Henry B. Smith, müjdeyi kelimelerle özetledi:
    "Kefaret için enkarnasyon." Hala daha iyi görüyoruz
    Kelimeler: "Kefareti ortaya çıkarmak için enkarnasyon."

    _A propitiation_: _rom. 3:25, 26 _-- "_ Kimi Tanrı olarak ortaya koydu
    Propitiation, ... kanında ... sadece kendisi olabilir,
    ve İsa'ya olan inancın haklısı ._ "Tam ve
    Bu pasajın eleştirel sergisi,
    Kefaretin etik teorisi, sayfa 750-760. İşte
    şunları gösterdiğini söylemek için yeterli: (1) Mesih'in ölümünün bir
    Propituary fedakarlık; (2) ilk ve ana etkisi üzerine
    Tanrı; (3) Tanrı'daki belirli bir özellik,
    Kefaret onun adaleti veya kutsallığıdır; (4) memnuniyet
    Bu kutsallığın, Tanrı'nın haklı olması için gerekli durumudur.
    inanan.

    Karşılaştır _Luke 18: 13_, Marg.-"_ Tanrım, bana merhamet et
    sinner_ "; lit.:" _god bana doğru günahkar _ "-
    Dumanı kamuoyunun önünde yükselen fedakarlık
    Dua ederken. _Heb. 2:17 _-- "_ merhametli ve sadık bir rahip
    Tanrı ile ilgili şeylerde,
    People_ "; _1 Yuhanna 2: 2 _--" _
    günahlar; Ve sadece bizim için değil, aynı zamanda tüm dünya için de ";
    _4: 10 _-- "_ Burada aşktır, Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil, ama sevdiği
    biz ve oğlunu günahlarımız için bir teşvik olarak gönderdi_ "; _cf._
    _Gen. 32: 20_, lxx.-"_ Ben rahatlatacağım_ [{~ ~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ ~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf iota} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca Oksia ile küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunan küçük harf iota}, "propitiate"]
    _Him Me_'den önce Goeth'in şimdiki zamanıyla "; _prov. 16: 14_,
    Lxx.-"_ Bir kralın gazabı ölümün habercileridir; ama bir bilge
    İnsan pissify ~ ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~}} {~ Yunanca küçük harf alfa oksia ~} ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~}, "Propiate"].

    Tazminat üzerine bkz. Foster, Hıristiyan Yaşamı ve Teolojisi,
    216-"Tanrı'yı ​​yaratan bir şey yapıldı
    günahkar affed. Tanrı günahkarları affetmeye meyilli hale getirilir
    Fedakarlık, çünkü doğruluğu tarafından sergilendi
    günah cezasının verilmesi; Ama olması gerektiği için değil
    günahkanı sevmeye ya da merhametini egzersiz yapmaya eğilimli. İçinde
    gerçek, kendisi '_set forth_' İsa olarak '_a
    propitiation_ '(_rom. 3:25, 26_). "Paul asla hedefi birleştirmez
    Sübjektif etkilerinden kefaret, yeni yazarı olmasa da
    Ahit bu öznel etkileri daha iyi tanımıştır. İle
    Haç üzerine bizim için Mesih, için gerekli hazırlık
    Mesih _in_ bize ruhuyla. Gould, Bib. Theol. N. T., 74, 75,
    89, 172, Pavlus'un Mesih'i temsil etmesini fark ederek zıtlaştırıyor
    Mesih'in temsili olarak adlandırdığı şeyle rahip olarak
    İbranilere Mektupta Peygamber: "Rahip diyor: İnsanın
    Tanrı'ya geri dönmek yeterli değil,-
    günah. Bu Paul'ün doktrini. Peygamber şöyle diyor: Asla bir
    Kurban için ilahi hükmü. İnsanın Tanrı'ya dönüşü şey
    aranan. Ancak bu getiri tamamlanmalıdır. İsa mükemmel
    bize restore edilmiş itaat örneği veren ve
    Perfect Man'ın kusurlu çalışmalarına gelir. Bu doktrin
    İbranilere Mektup. "
    Paul'ün öğretimi, geçerliliğini reddetme ve
    Epistle'nin İbranilere peygamberlik olarak yorumlanması
    Rahipten daha, modern tefsirin bir merakıdır.

    Lyman Abbott, bir evrimci teolojisi, 107-127,
    daha fazla ve teyit ediyor: "N. T.'de Tanrı asla
    İsa Mesih'in Tanrı'yı ​​Tedarediği de sözlü, ne de söylenmez
    ya da Tanrı'nın gazabını tatmin ediyor. "Yine de Dr. Abbott bunu N. T.'de ekliyor.
    Tanrı kendinden kaynaklanan olarak temsil edilir: "Hıristiyanlık
    Tanrı'yı ​​uygulamak olarak temsil ederek paganizmden ayrıldı
    kendi gazabı ve kendi adaletini tatmin etmek
    kendi aşkı. "Ancak bu kendini tetikleme düşünülmemelidir
    bir ceza yatağı olarak: "O. T.
    kurban ceza fikri ile birleştiğinde,-her zaman birleştirilir
    Saflaştırma ile-'_ çizgileriyle iyileştirildik_ '(_is. 53: 5_).
    Ve N. T.'de, '_ Tanrı'nın Kuzu ...
    World_ '(_John 1: 29_); '_ İsa'nın kanı ... temizlik_' (_1
    Yuhanna 1: 7 _) .... İnsanlığın ihtiyacı olan şey,
    ceza, ama günahın kaldırılması. "Bu bize farklı görünüyor
    hem Paul hem de John'un çelişkisi,
    Hıristiyan doktrininin gereklidir (bkz. _ROM. 3: 25_; _1 Yuhanna 2: 2_),
    Biz günahkar adam tarafından değil, propitasyonun yapıldığını kabul ederken,
    ama Tanrı'nın kendisi tarafından Oğlunun kişisinde. Bkz. George B. Gow,
    İnsan kurtuluşundaki açıklama yeri, am. Jour. Theol.,
    1900: 734-756.

    _A ikame_: _Luke 22:37 _-- "_
    transgressors_ "; _cf._ _lev. 16:21, 22 _--" _ ve aaron her ikisini de yatıracak
    Elleri canlı keçinin başında ve hepsini itiraf et
    İsrail çocuklarının yetersizliği ... onları koyacak
    Keçinin başında ... ve keçi ona
    Yalnız bir toprağa doğru uyumsuzlukları_ "; _is. 53: 5, 6 _--" _
    Geçişlerimiz için yaralandı, o bizim haksızlıklarımız için yaralandı;
    Barışımızın iffeti onun üzerindeydi; Ve çizgileriyle
    İyileştik. Koyunları sevdiğimiz tek şey yoldan saptı; Döndük
    herkes kendi yoluna; Ve Yehova ona koydu
    Hepimizin Imiquity._ "_John 10:11 _--" _ İyi Çoban
    Koyun için hayatı_ "; _rom. 5: 6-8 _--" _ Biz henüz zayıfken,
    Son sezonda Mesih ungodly için öldü. Neredeyse hiç
    Doğru adam biri ölecek: iyi adam için peradventure için biraz
    Biri ölmeye bile cesaret ederdi. Ama Tanrı kendi sevgisini övüyor
    Biz, biz henüz günahkarken, Mesih bizim için öldü_ "; _1
    Pet. 3:18 _-- "_ Mesih ayrıca bir kez günahlar için acı çekti,
    Bizi Tanrı'ya getirebileceği haksız. "

    Bu metinlere, yukarıdaki (_b_) altında belirtilen herkesi eklemeliyiz,
    Mesih'in ölümünde bir fidye olarak tanımlanır. Meyer'in yanı sıra
    Yorum, alıntı, _Mat. 20:28 _-- "_ hayatına bir fidye vermek
    Birçoğu için, _ "{~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harfli oksia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ ~ Yunanca Küçük harf nu ~} {~ psili ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf alfa Nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile Varia ile ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf Lamda ~} {~ Perispomeni ile küçük harfli omega {~ Yunanca küçük harf Nu ~}-Meyer ayrıca şöyle diyor: "{~ ~ Yunanca küçük harfli alfa psili} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota oksia ~}
    ikame. Fidye olarak verilen yer,
    değerlendirilecek olanlar yerine verilir
    onun. {~ Yunan başkent mektubu psili ~} {~ Yunanca küçük harf nu} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} sadece ikame anlamında anlaşılabilir
    fidye eşdeğeri olarak sunulduğu eylemde
    fidye adına olanların kurtuluşunu güvence altına almak
    ödenen,-sadece diğeriyle onaylanan bir görünüm
    N. T.'nin bölümleri, bu fidye genellikle bir
    Expiatory fedakarlık. Onlar [fidye olanlar
    ödenir] kullanılır, ebedi {~ Yunanca küçük harfli alfa psili} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca oksi ile küçük harf omega ~} {~ Yunan küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}
    Tanrı'nın gazabının üzerlerine uyması, kalacaklardı
    Suçluluğu olmadığı sürece, umutsuz bir esaret durumunda olduğu gibi hapsedildi
    Günahları giderildi. "

    Cremer, N.T. Lex.
    16: 26_ ve _mark 8: 37_, psili ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa {~ Yunanca küçük harf nu {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa Küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük Mektup Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}, {~ Yunanca küçük harf ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli oksia ile küçük harf upsilon ~} {~ Yunan küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~},
    Kefaret anlayışına: _cf._ _is. 43: 3, 4_; _51: 11_;
    _Amos 5: 12_. Bu, memnuniyetin bir teyidi
    ve ikame esasen kefaret fikrine aittir. "
    Dorner, Glaubenslehre, 2: 515 (Syst. Doct., 3: 414)-"_ mat. 20: 28_
    bir ikame düşüncesini içerir. Bütün dünya
    ruhla eşit değil ve satın alamadı,
    Mesih'in ölümü ve işi o kadar değerlidir ki,
    fidye."

    Doğruların acıları Rabbinical'da tanındı
    Yahudiliğin günahları için ikame bir önemi olan Yahudilik
    diğerleri; Bkz. Weber, Altsynagog. Filistin. Teoloji, 314; Schuerer,
    Geschichte des Juedischen Volkes, 2: 466 (Çeviri, Div. II, Cilt.
    2: 186). Fakat Wendt, İsa'nın Öğretimi, 2: 225-262, bu fikri söylüyor
    Vicarious memnuniyet, Paul'ün öğretimine bir eklenmesi idi.
    İsa. Wendt, hem Paul hem de John'un ikame ettiğini,
    Ama İsa'nın yaptığını inkar ediyor. Psili ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ _Mat içinde oksia ~} ile küçük harf iota. 20: 28_
    sadece İsa'nın hayatını bir araç olarak verdiği anlamına gelir.
    Birçoğunun kurtuluşunu elde eder. Ama bu yorum bir
    doğal olmayan ve dilsel kullanımı ihlal eder. Paul
    ve John Rabbimizin sözlerini yanlış anladı veya yanlış tanıttı. Biz
    Pfleiderer tarafından İsa'nın da
    Paul ve John olarak ikame öğretti, ama hiçbiri
    Onlar doğruydu. Colestock, bir sahne olarak ikame
    Teolojik düşünce, benzer şekilde ikame fikrinin
    terk edilmelidir. İkame fikrinin ihtiyaç duyduğunu kabul ediyoruz.
    paylaşma fikri ile desteklenebilir ve bu kadar rahatlatılmış
    dış ve mekanik çıkarımlar, ancak
    Anlayışın kendisi, evanjelistlere ve
    İsa'nın kendisi.

    Dr. W. N. Clarke, Hıristiyan teolojisinde doktrini reddediyor
    günah için çile ve ceza olasılığını reddediyor
    bir başkası için acı çekiyor. Ceza ve Mesih'in
    İnsanlık ile hayati bağlantı, bu reddedilen fikirleri yapar
    Sadece güvenilir değil, aynı zamanda kaçınılmaz. Dr. Alvah Hovey, Dr.
    Clarke'ın Teolojisi, Am. Jour. Teoloji, Ocak 1899: 205-"Yapmazsak
    Bir dereceye kadar günahkâr hislerin dayanıklılığına ithal edin
    veya irade, kutsal bir varlığın olabileceğini inkar etmek için bir zemin yok
    Bir günahkar yerine taşıyın. Yanlış yapmaktan başka bir şey için veya
    Yanlış yapmanın onayı, kutsal bir varlık için imkansızdır. Aslında,
    Birinin diğerine katlanması için günahının adil cezası, sağladı
    Böylece diğeri ondan kurtarılabilir ve Tanrı'nın bir dostunu yaptı,
    belki de sevginin veya iyi niyetin akla gelebilecek en yüksek işlevidir. "
    Denney, Araştırmalar, 126, 127, "ikame basitçe
    Bu adam bir şey üzerine Tanrı ile kabulüne bağımlı
    Mesih'in O için yaptığı ve asla yapamayacağı
    Ve asla kendisi için yapması gerekmez ... özgürlüğünün kaybedilmesi
    Hayat kaybedilen hayatlarımızı serbest bıraktı. Bu ikame olabilir
    vaaz etti ve erkekleri sonsuza dek yaparak Mesih'e bağlar
    ona bağımlı. Mesih'teki günahlarımızın kınanması
    Haç kancadaki barb'dur,-onsuz yemin alınır,
    Ama erkekleri yakalamayacaksın; Gururu imha etmeyeceksin ve
    Mesih'i insanın kurtuluşunda alfa ve omega yapın. "
    Kutsal Yazılar, bkz. Crawford, Kefaret, 1: 1-193; Dale,
    Kefaret, 65-256; Philippi, Glaubenslehre, iv. 2: 243-342;
    Smeaton, Rabbimiz ve Havarilerin Kefaret Doktrini.


Belirtilen pasajların incelenmesi, formların içindeki formlar
Mesih'in kefaretli çalışmasının tanımlandığı kısmen türetilir
Ahlaki, ticari ve yasal ilişkiler, hakim dil
kurban etmek. Bu nedenle kefaretin doğru bir görünümü
fedakarlık kurumunun uygun bir yorumu, özellikle
Mozaik sistemde bulundu.


    Soru bazen sorulur: İsa'da neden bu kadar az var '
    Kefaret hakkında kendi sözleri? Dr. R. W. Dale cevaplar: Çünkü Mesih
    İncil'i vaaz etmeye gelmedi,-
    Vaaz almak için müjde. Haç, olmadan önce katlanmalıydı
    açıklandı. İsa fedakarlık haline geldi, _speak_ hakkında değil
    BT. Ama onun suskunluğu, bize bulmamız gerektiğini söylediği şey
    onun sözleri. Eksikliklerini ilan etti ve bizi
    Sonraki bir öğretmen-Kutsal Ruh. Kutsal'ın ifadesi
    Havarilerin sözleriyle sahip olduğumuz ruh. Bunu hatırlamalıyız
    İnciller mektuplara değil, mektuplara ekti
    İncil'e. İnciller sadece bilgimizi dolduruyor
    İsa. Kurtarıcının maliyetini büyütmesi değil
    kurtuluş, ama kurtarılanlar için. "Fidye'nin hiçbiri bilmiyordu."
    Büyük bir işin yapıcısı bu konuda en az şey var.

    Harnack: "Günahkarı bakmaya zorlayan bir iç yasa var
    Tanrı üzerine bir öfkeli yargıç olarak .... Yine de başka hiçbir duygu
    "Bu itirafın bir gösterisi olarak görüyoruz
    Paul'ün vekaletname doktrininin psikolojik doğruluğu
    kefaret. İnsan doğası Tanrı tarafından o kadar oluşturuldu ki
    Kutsallığının talebini yansıtır. Bu vicdan olmalı
    Applied, Tanrı'nın yatıştırılması gerektiğinin kanıtıdır. Whiton
    Tazminatın sadece vicdanımıza sunulduğunu beyan eder,
    içimizdeki Tanrı'nın gazabının ve bu
    Mesih günahlarımızı taşıyordu, bizim için ikame değil,
    Bizimle dostluk, vicdanlarımızı onlardan nefret etmek için, o
    Tanrı'nın sadece vicdanda değil, aynı zamanda
    aşkın ve vicdan kararlarının sadece
    Tanrı'nın yüksek kararlarının göstergeleri: _1 Yuhanna 3:20 _-- "_ Bizim
    Kalp bizi kın, Tanrı kalbimizden daha büyüktür ve hepsini bilir
    şeyler. _ "Lyman Abbott, Bir Evrimci Teolojisi, 57-" Bir insan
    Tanrı'nın olması gerektiğini hayal eden putperestlikten kurtuldu
    Günahları affetmeden önce fedakarlık tarafından yerleştirildi.
    İsrail'in paganizmden aynı ödünç aldığı kurban sistemi
    Bu devrimci unsurlara verdikleri ilahi otorite
    Sonunda onu tamamen süpürmeye yönelik sistemde
    varoluş dışı. "Yani bowne, kefaret, 74-" Temel ahlak
    Gerçek şu ki, eğer Tanrı haksız insanları affetmekse, bir şekilde olmalıdır
    onları doğru yapmak için bulunmalıdır. Zorluk adli değil,
    Ama ahlaki. "Hem Abbott hem de Bowne doğruluğu sadece bir
    hayırseverlik biçimi ve kefaret sadece bir aracı olarak
    faydacı son, yani,
    yaratık. Tanrı'nın doğruluğunun daha doğru bir görüşü
    Varlığının temel niteliği,
    Evrenin Anayasası ve yanılmaz bir şekilde bağlantı kurarak
    günahtan acı çekmek, bu yazarları ilahi görmeye iterdi
    fedakarlık kurumunda bilgelik ve ilham ve bir
    İnsan özgür olacaksa, Tanrı'nın acı çekmesi gereken ilahi gereklilik.


B. fedakarlık kurumu, daha çok mozaikte bulunduğu gibi
sistem.


(_a_) Bir yandan, savunulamaz olarak reddedebiliriz,
Kurban aslında bir hediyenin sunumudur (Hofmann,
Baring-Gould) veya tanrıya bir ziyafet (Spencer); Ve öte yandan
Kurbanın yenilenen bursun (keil) veya
Tüm hayatın tanrısına minnettar teklif ve ibadetçinin varlığı
(Baehr). Bu teorilerin hiçbiri fedakarlığın
kurbanın acı ve ölümünü içeren kanlı bir teklif ve
Basitçe minnettar değil, vicdanlı ruh tarafından getirildi.


    Burada bahsedilen fedakarlık görüşleri için bkz. Hofmann,
    Schriftbeweis, II, 1: 214-294; Baring-Gould, Origin ve Devel. ile ilgili
    Din. İnanç, 368-390; Spencer, De Legibus Hebraorum; Keil, Bib.
    Arkeoloji, Sec. 43, 47; Baehr, Symbolik des Mosaischen Cultus,
    2: 196, 269; ayrıca Baehr'in görüşünün özeti, Bib. Sac., Ekim.
    1870: 593; Ocak 1871: 171. _PER Contra_, bkz. Crawford, Atonement,
    228-240; Lange, giriş. Com. Exodus'ta, 38-"Heathen değişimi
    Yahudiler Tanrı'yı ​​değiştirdikçe, Tanrı'nın Efsaneler (Rasyonalizm) sembolleri
    değerli hizmete (ritüelizm) fedakarlıklar. "Westcott,
    İbraniler, 281-294, Spencer ile fedakarlığın
    Esasen Tanrı'ya bir teklif olarak yapılan bir şölen. Yani Philo: "Tanrım
    Sadık teklifciyi kendi masasına alır ve ona geri verir
    Kurbanın bir parçası. "
    Odyssey, kanını içmekten güç alan
    fedakarlıklar. Baehr'in görüşü gerçeğin sadece yarısıdır. Yeniden birleşme
    Experction'u varsayar. Lyttleton, Lux Mundi'de, 281-"Günahkar
    önce günahını acı çekerek korumalı,-o zaman sadece verebilir
    Tanrı böylece hayatı expiatory bir ölümle saflaştırıldı. "Jahn, Bib.
    Arkeoloji, Sec. 373, 378-"Kurban fikri
    kurbanın doğrudan Tanrı'ya ve
    Sunum yok edilecektir. "Bowne, teizmin felsefi, 253,
    İncil eleştirmeninin hassas hissinden bahsediyor,
    ağzı sığır eti veya koyun eti ile dolu, şok olmanın profesörleri
    Tapınak kurbanlarına katılan hayvanlara zulüm. Lord Bacon:
    "Hiyeroglifler mektuplardan önce geldi ve daha önce benzetmeler
    Tartışmalar. "" Eski dağıtım Tanrı'nın insan için büyük bir benzetmesiydi.
    Teokrasi, ilahi hiyerogliflerle her yerde ağırdı. Yapmak
    Bunları okuyabileceğimiz Rosetta Taşı var
    Hiyeroglif? Kısalan gölgeler
    Anahatların kesinliği, geçin ve tamamen yok oluyor
    Doğruluk güneşinin tam meridyen ihtişamı. " 1: 7 _-- "_ Mesih'in Kanı, _"
    Gerekçemizi korur, Salmond'a bakın, Expositor's Yunanca
    Ahit.


(_b_) Her ikisinden de çok açık olduğu gibi, fedakarlığın gerçek ithalatı
Heathen ve Yahudi kaynakları, üç unsuru kucakladı-ilk olarak
Kırık tanrıya memnuniyet veya ihlal edilmek üzere teklif edilen pratik
kutsallık; İkincisi, acı ve ölüm ikamesi
suçlunun hak ettiği ceza için masumların bir kısmı; Ve,
Üçüncüsü, teklifçi ve kurban arasındaki yaşam topluluğu. Birleştirme
Bu üç fikir, fedakarlığın toplam ithalatı olarak sahibiz:
İkame ile memnuniyet ve kuruluşla ikame. .
Heathen arasındaki kanlı kurban, günahın bilincini ifade etti
suçluluk içerir; Bu suçluluk insanı Tanrı'nın dürüst gazabına maruz bırakır; O
Bu suçluluk duymadan affetme yoktur; Ve bu
Günahkarın hayatını paylaşan bir başkasının acı çekmesi onu
günah.


    Luthardt, Compendium der Dogmatik, 170, Naegelsbach'tan Alıntılar,
    Nachhomerische Theologie, 338 _SQ ._-- "Ceza özü
    İntikam (Vergeltung) ve İntikam, temel bir yasadır
    Dünya Siparişi. İntikam halinde kefaret gücü yatar
    ceza. Günahın doğasının talep ettiği bu bilinç
    İntikam, başka bir deyişle, tanrıda olduğu bu kesinlik
    ile bağlantılı olarak alınan günahı cezalandıran bir doğruluk
    Kişisel ihlal bilinci, özlemi uyandırır
    kefaret, "-katliamlı bir kurbanda ifade edilir
    canavar. Yunanlılar, sadece içinde değil, temsilci açıklamayı tanıdı
    Canavarların fedakarlığı, ama insan fedakarlıklarında. Örneklere bakın
    Tyler, Theol. GK. Şairler, 196, 197, 245-253; Ayrıca bakınız Virgil,
    Aeneid, 5: 815-"Unum Pro Multis Dabitur Caput"; Ovid, fasti, vi-"cor
    Pro Corde, Precor; Pro Fibris Sumite Fibras. Hanc Animam Vobis Pro
    Meliore Damus. "

    Stahl, Christliche Felsefe, 146-"Her tersine çevrilmemiş vicdan
    Cezanın ebedi doğruluk yasasını beyan eder
    Kaçınılmaz olarak günah üzerinde takip edin. Ahlaki alemde başka bir yol var
    tatmin edici doğruluk-kefaret. Bu farklıdır
    etkisiyle cezalandırma, yani uzlaşma,-ahlaki
    kendini iddia eden otorite,
    suçlu, ama onu kendine alıp kendini birleştirerek
    o. Ancak suçlu kendi fedakarını sunamaz,-bu olmalı
    Rahip tarafından yapıldı. "Prometheus bağlı, Aeschylus, Hermes
    Prometheus'a şöyle diyor: "Umarım böyle bir baskıya son vermez,
    Bir Tanrı, işkence yerine geçmeye hazır, inmeye hazır
    Hades'in olmayan alem ve karanlık uçurumun
    Tartarus. "Ve bu, en akıllı ve en çok Chiron tarafından yapılır
    Chronos'un oğlu Centaurs, kendini feda ediyor
    Prometheus, Herkül göğsündeki kartalı öldürür ve böylece
    onu eziyetten teslim eder. Aeschylus'un bu efsanesi neredeyse bir
    Gerçek Kurtarıcının Tahmini. Kurban hakkındaki makaleye bakın,
    Paterson, Hastings, İncil Sözlük.

    Westcott, İbraniler, 282, expiatory fikrinin
    Günah bilincine cevap veren teklifler,
    Yunanistan'ın erken dine. Homer'ın iliad'ını cevaplıyoruz
    İlk kitabı, bu tür bir expiatory teklifi anlatıyor
    Phoebus Apollo, bu yüzden gazabını geri çevirip veba neden oluyor
    Bu, Yunanlıları durdurmak için israf eder. E. G. Robinson,
    "Yahudilerin etkinliği hakkında herhangi bir fikri olmadığına dair bir kanıt yok
    ahlaki suçluluğun ortaya çıkması için fedakarlık. "Ama yaklaşırken
    Tabernacle ya da her zaman sunulan tapınak
    Laver'dan önce. H. Clay Trumbull, S. S. Times, Kasım. 30,
    1901: 801-"Fısıh
    İsrailliler, ama Yehova tarafından geçip geçiyor
    Onu karşılayacak ve girenlerin evlerine girin
    kurban ederek onunla antlaşmaya girer. Oryantal egemen
    SmeTe the Cellati'nin eşliğinde cellatın
    Evin ilk doğumlu, ancak hiçbir antlaşma olmadığında
    kapı.
    fedakarlığın kendisi için fedakarlığın sonucu ve etkisi. Bu
    her zaman içinde yanlış yapmanın tazminatı fikri vardı
    ikame acı.

    Curtis, günümüzün ilkel Semitik dini, önemi üzerine
    Fedakarlık, 218-237, bize Filistin'e gittiğini söylüyor
    Robertson Smith'in fedakarlığın bir
    insan ve tanrısı arasındaki dost komünyonu simgeleyen ziyafet. O
    Kurban yemeğinin olmadığı sonucuna varıldı
    birincil öğe, ancak
    teklif. Hediye ve ziyafet hariç tutulmaz; Ama bunlar diziler
    ve tesadüfi. Talihsizlik günahın kanıtıdır; Günahın olması gerekiyor
    Experied; Tanrı'nın öfkesinin kaldırılması gerekiyor. Fedakarlık
    esas olarak kurbanın kanının dökülmesinden oluşuyordu.
    "Kanın patlaması" tatmin etti ve
    İlah. George Adam Smith on _isaiah 53_ (2: 364)-"O kadar masum
    hayatını ilahi yasaya bir memnuniyet olarak veriyor
    halkının suçu. Ölümü sadece şehitlik değildi ya da
    İnsan Adaletinin Düşükülmesi: Tanrı'nın niyeti ve amacıyla, ama
    Ayrıca kendi gönüllü teklifi ile, expiatory bir fedakarlıktı.
    Exegete yok ama bunu kabul ediyor. 353-ikamesi
    Suçlu insanlar ve kurtarıcı için Yehova'nın hizmetçisi
    Bu ikamenin gücü keyfi bir doktrin değildir. "

    _Sat memnuniyet_, sadece Tanrı'nın içinde bir prensip olduğu anlamına gelir.
    sadece günahı pasif olarak reddetmekle kalmayan, aynı zamanda buna karşı olan varlık
    aktif olarak. Hakim, eğer dik olsaydı,
    öfke ve saf kadın öfkeyle alev almalı
    meşhur teklif. R.W. Emerson: "İyiliğin biraz olmalı
    Kenar,-başka bir şey değil. "Ama yargıç ve kadın
    Bu itme keyfini çıkarın,-daha çok acı çekiyorlar. Yani Tanrı'nın memnuniyeti
    zorlandığı acı veya kayıp üzerinde parlama yok
    Ver. Tanrı'nın sakin, adli, kaçınılmaz bir gazabı var-
    Kutsallığın kutsallığa karşı doğal tepkisi. Mesih acı çekiyor
    hem sonbaharda hem de kiminle olanlarla
    ceza verilir: "_ Mesih için de kendisinin değil;
    Ancak, yazıldığı gibi, seni kınayanların kınamaları
    Me_ "(_ROM. 15: 3_; _cf._ _ps. 69: 9_).


(_c_) Mozaik'in tam sözü ve etkinliğini göz önünde bulundurarak
fedakarlıklar, onların teokratikleri arasında ayrım yapmalıyız ve
manevi, ofisler. Bir yandan, atanan araçlardı
suçlu dışa doğru geri yüklenebilir ve
İhmal ile kaybeddiği teokrasinin üyesi olarak ayrıcalıklar
veya transgresyon; ve bu amacı ne olursa olsun başardılar
onların sunulduğu öfke ve ruh. Öte yandan, onlar
Mesih'in vekaleten acılarının ve ölümünün sembolü ve
Tanrı ile sadece teklif edildiği gibi affetme ve kabul elde etti
Gerçek Peasitence ve Tanrı'nın kurtuluş yöntemine inanarak.


    _Heb. 9:13, 14 _-- "_ Keçi ve boğaların kanı ve
    Dahil edilen bir düve külleri, kutsallaştırılmış, kutsallaştırılmış
    etin temizliğine kadar: daha ne kadar kanı
    Ebedi Ruh aracılığıyla kendini sunan Mesih
    Tanrı'ya leke, vicdanınızı ölü işlerden temizleyin, hizmet etmek için
    Yaşayan Tanrı? _ "_10: 3, 4 _--" _ Ama bu fedakarlıklarda bir
    Her yıl günahlardan yapılmış hatırlama. Çünkü imkansız
    boğa ve keçi kanı günahları almalıdır.
    Ölüm, O. T. kurbanları gibi, zamansal fayda sağlar
    İnançları olmayanlara; Bkz. Sayfa 771, 772.

    Robertson, İsrail'in Erken Dini, 441, 448,
    Yeşaya günlerinde yüksek eleştirmenlerin tartışması,
    Micah, Hosea, Yeremya, Leviller Kod yoktu; bunlar
    Peygamberler, tüm kurban sisteminin onaylanmadığını ifade ettiler.
    sadece insan cihazı ve ilahi yaptırımın yoksulluğu. Ancak
    Sözleşmenin kitabı, günlerinde kesinlikle vardı,
    Komuta: "_an dünyanın sunağı bana yapacaksın ve
    Burnt-Offersings_ "(_EX. 20: 24_). Veya
    İşaya'nın bu erken parçasını bile kınadığı iddia ediliyor
    mevzuat, çok fazla kanıtlıyor, çünkü peygamberi yapacak
    Ayrıca Şabat'ı bir irade parçası olarak kınayın ve hatta
    Aynı bağlantıdan beri duayı Tanrı'ya hoşnutsuz olarak reddedin
    Diyor ki: "_New Moon ve Sabbath ...
    Ellerini yayın, benim gözlerini senden gizleyeceğim_ "(_is.
    1: 13-15_). Isaiah sadece _heartless_ fedakarlığı kınıyordu;
    Aksi takdirde onu tapınakta olan her şeyi kınamasını sağlıyoruz. _Micah
    6: 8 _-- "_ Yehova'nın sana ne istediği ama adil bir şekilde yapmak? _" Bu
    Micah'ın öngördüğü için fedakarlık teklifini dışlamaz
    "Yehova'nın evinin dağı olacağı zaman
    Dağların tepesinde kuruldu, ... ve birçok ulus
    gidip söyleyecek, gel ve dağa çıkmamıza izin ver
    Yehova_ "(_micah 4: 1, 2_). _Hos. 6: 6 _--" _ İyilik arzuluyorum ve
    fedakarlık değil, _ "aşağıdakilerle yorumlanır," ve
    Tanrı'nın bilgisi Burnt-Offings_. "_Prov. 8:10;
    17: 12_; Ve Samuel'in sözleri: "_ itaat etmek fedakarlıktan daha iyidir_"
    (_1 Sam. 15: 22_). Yeşaya'nın çektiği sunak neydi?
    Tanrı'nın Theophany'nin tanımı ve canlı olarak alındı
    Dudaklarına dokunan ve onu peygamber olmaya hazırlayan kömür? (_İs.
    6: 1-8). Jer. 7:22 _-- "_ Burnt-Offings veya
    Kurbanlar ... Ama bu şey ... sesime duyar ._ "
    Yeremya sadece nerede fedakarlığın değersizliğinde ısrar ediyor
    Kalp yok.


(_D_) Böylece, eski vasiyetname fedakarlıkları, haklı olarak teklif edildiğinde, bir
ibadetçinin günah bilinci, bir
Günah için kurban, teklif veren kişinin elinin döşenmesi
kurbanın kafası, teklifçi tarafından günahın itirafı, öldürülmesi
Canavar, sunak üzerine kanın serpilmesi veya dökülmesi ve
bunun sonucunda günahın affedilmesi ve ibadetçinin kabulü. .
Günah sunma ve büyük kefaret gününün keçi keçi sembolize edildi
Yine de daha belirgin bir şekilde, iki temel kurban fikri, yani,
memnuniyet ve ikame, bunun sonucunda sonuçlanan kaldırılması
Kurban adına sunulanlardan suçluluk.


    _Lev. 1: 4 _-- "_ ve elini başının üzerine koyacak
    yanmış teklif; Ve onun için kabul edilecek
    onun için kefaret_ "; _4: 20 _--" _ Bullock ile yapacak;
    Günah teklifinin bullock'unda olduğu gibi,
    bununla; ve rahip onlar için kefaret edecek ve onlar
    affedilecek_ "; yani _31_ ve _35 _--" _ ve rahip yapacak
    günah işlediği günahına dokunduğu için kefaret ve o
    affedilecek_ "; yani _5: 10, 16_; _6: 7_. _lev. 17:11 _--" _
    Etin hayatı kanın içindedir; Ve ben sana verdim
    Ruhlarınız için kefaret etmek için sunak: çünkü bu kandır
    bu hayat nedeniyle kefaret yapan. "

    Ataerkil fedakarlıklar günahkârlardı,
    Arkadaşları için iş tanıkları: _Job 42: 7-9 _-- "_ Gazapım yakıldı
    THEE_ [ELIPHAZ] _... Bu nedenle, yedi
    Bullocks ... ve kendinize yanmış bir faring_ "; _cf._
    _33: 24 _-- "_ O zaman Tanrı ona zariftir ve doyur, onu teslim eder
    Çukura gitmekten bir fidye buldum "; _1: 5 _-- iş
    Oğulları için yanmış teklifler teklif etti, çünkü "_it olabilir
    Oğullarımın günah işlediğini ve Tanrı'yı ​​kalplerinde terk ettiğini_ ";
    _Gen. 8:20 _-- Noah "_Ferfed yantarında yanmış teklifler_";
    _21 _-- "_ ve Yehova tatlı lezzeti kokladı; ve Yehova dedi
    Kalbi, daha fazla insanın için yere lanetlemeyeceğim
    hatır._"

    Vicarious Acı'nın tüm bu fedakarlıklarda tasarlandığı,
    _lev. 16: 1-34 _-- Günah sunma ve
    büyük kefaret gününün keçi, tam anlamı
    aşağıda veriyoruz; Ayrıca _gen. 22:13 _-- "_ İbrahim gitti ve
    Koç aldı ve onu yerine yanmış bir teklif için teklif etti
    Son_ "; _Ex. 32: 30-32 _-- Musa'nın dediği yerde:" _ye
    Büyük Günah: Ve şimdi Yehova'ya çıkacağım; peradventure yapacağım
    Günahınız için kefaret yapın. Ve Musa Yehova'ya döndü ve
    dedi, oh, bu insanlar büyük bir günah günah işlediler ve onları yaptı
    altın tanrıları. Yine de şimdi, eğer günahlarını affedeceksen; ve eğer
    Değil, beni körükle, sana dua ediyorum, kitabın dışında
    yazılı._ "Ayrıca bkz.
    Cinayet, bir düve kurbanıyla,-Oehler, O. T.
    Teoloji, 1: 389, diyor ki: "Açıkçası ortaya çıkan ölüm cezası
    Manslayer tarafından düve üzerine sembolik olarak yürütülür. "
    _İs. 53: 1-12 _-- "_ Koyunları sevdiğimiz tek şey yoldan gitti; biz döndük
    herkes kendi yoluna; Ve Yehova ona koydu
    Hepimizin yetersizliği ... çizgiler ... günah için teklif _ "-
    Hem memnuniyet hem de ikame hala daha açık.

    Wallace, Temsilci Sorumluluk: "Sunulan Hayvanlar
    Kurban, insanla doğrudan ilişkiye giren hayvanlar olmalı,
    Ona tabi, onun mülkü. Ganimet olamazlar
    takip etmek. İnsanlığın izini ve etkileyici olmalılar. Üzerine
    İnsan elleri kurban edilmelidir-teklifçinin elleri ve
    rahip elleri. Teklif, yerine
    teklifçi. Rahip, sunucunun yerine geçer. Rahip
    ve fedakarlık _one sembolü_ idi. [Dolayısıyla yeni
    Dağıtım, rahip ve fedakarlık bir tanedir-her ikisi de bulunur
    Mesih'te.] Yüksek rahip, onun ile kutsal kutsallara girmelidir.
    Kendi parmağı kanla daldırıldı: kan onunla temas halinde olmalı
    Kendi kişi,-ikisinin tanımlanmasının başka bir göstergesi.
    Hayat yaşam tarafından beslenir ve sürdürülür. Tüm hayat insandan daha düşük
    İnsanın iyiliği için feda edilebilir. Kan dökülmeli
    yerde. '_ Kan hayattır._' Hayat ayrılmış
    Tanrı tarafından. _For_ adam verilir, ama _to_ ona değil. Hayat için Yaşam
    Yaratılış yasası. Yani Mesih'in hayatı da, _our_ için
    hayat. -Adam aslen ailenin ve yarışın rahipiydi.
    Ama temsilci karakterini bir eylemle kaybetti
    itaatsizlik ve onun kurtuluşu bireyin değil, değil
    yarışınki. Yarış bir temsilciye sahip olmayı bıraktı. .
    İlahi Hükümetin konuları bundan böyle olmak için değil,
    Adem'in doğal yavruları, ama kurtarılan. Beden
    ve kanın her ikisi de gereklidir,
    Ölüm, kan döken bir şiddetle olmalıdır. Fedakarlık
    Gösterdi, Mesih'in kendisi [karakteri, hayatı] değil, ama
    Mesih'in ölümü. "

    Bu, Yahudi fedakarlıklarının geçici bir planıdır. .
    Kurban için genel nedeni _lev. 17: 11_ (alıntılanmış
    üstünde). I. _ Bireysel için_: 1. Günah sunma = kurban
    cehalet günahlarını sürdürmek (düşüncesizlik ve makul
    günaha): _lev. 4:14, 20, 31_. 2.
    İhmal günahlarını korumak için fedakarlık: _lev. 5: 5, 6_. 3.
    yanmış teklif = genel günahkârlığı önlemek için fedakarlık: _lev.
    1: 3_ (Mary'nin Teklifi, _Luke 2: 24_). İi. _ Aile için_:
    Fısıh: _EX. 12: 27_. III. _ People için_: 1. Günlük
    Sabah ve Akşam Fedakarlığı: _EX. 29: 38-46_. 2. Teklif
    Kefaretin harika günü: _lev. 16: 6-10_. Bu sonda iki
    Mağdurlar istihdam edildi, bunlardan biri-ölüm ve
    Diğer sonucu temsil etmek için-forcuity. Bir kurban yapamadı
    hem kefareti temsil eder-kan dökülmesi ve
    Gerekçe-Günahı bırakarak.

    İsa Fısıh Bayramı'ndaki günahlarımız için öldü ve
    günlük fedakarlık. McLaren, S. S. Times, 30 Kasım,
    1901: 801-"Kan dökülmesi ve bunun sonucunda güvenlik sadece bir parçasıydı
    Fısıh öğretimi. Çift tanımlama var
    fedakarlığı ile teklif veren kişinin: birincisi,
    temsilcisi olarak sunuyor, elini kafasına bırakıyor veya
    aksi takdirde kişiliğini olduğu gibi aktarmak; Ve
    İkincisi, bundan sonra tekrar Tanrı'dan geri almak
    verdi, onu besler, bu yüzden onu hayatının bir parçası haline getirir ve
    Böylece kendini besliyor: '_ beden ... vereceğim ...
    Dünyanın hayatı için ... beni yiyen o da
    Me_ '(_John 6:51, 57_) yüzünden yaşa. "

    Odalar, Presb. ve ref. Rev., Ocak 1892: 22-34-Büyük
    Kefaret Günü "Çift Teklif-Yehova ve
    Azazel için diğer-sadece suçluluğun kaldırılması değil
    insanlar, ama onun tuhaf ve tespit edilebilir varlığa aktarılması
    varlığının ilk nedeni olan "_i. E._, Şeytan.
    Lidgett, Spir. Kefaret İlkesi, 112, 113-"
    Keçinin vahşi doğaya taşıdığı ceza
    Ceza fikri doğrudan ilişkili değildir.
    günah keçisi. Günahı taşır-tüm sadakatsizliğin
    Kutsal yerleri bozan topluluk-onlardan, böylece
    Bundan sonra saf olabilirler .... günah sunma-
    günahkârın yükünü alarak-
    Koşullar altında hayatını Tanrı'ya vermek ve geri vermek
    bir kerede Tanrı'nın gazabı ve yerleştirilebilirliğini temsil eder. "

    Yahudi fedakarlıklarında bkz. Fairbairn, Tipoloji, 1: 209-223;
    Wuensche, Die Leiden des Messias; Jukes, O. T. Kurbanlar; Smeaton,
    Havari Kefaret Doktrini, 25-53; Kurtz, kurban ibadet
    O. T., 120; İncil com., 1: 502-508 ve tanıtım. Levitikus'a;
    Kefaret Üzerine Candlish, 123-142; Weber, Vom Zorne Gottes, 161-180.
    Leviticus'taki pasajlarda bkz. Com. Knobel, exeg. Handb. D.
    Alt. Test.


(_E_) resmi bir ilahi olanı korumak bu görüş için gerekli değildir
Kurban ayininin kurumu, insanın Eden'den sınır dışı edilmesinde
Kutsal Yazılardan kanıtlandı. Aile ve devlet gibi, fedakarlık da olabilir,
Böyle resmi bir inkülasyon olmadan, ilahi yaptırımlara sahiptir ve görevlendirin
Tanrı'nın. Bununla birlikte, çok iyi evrensel fedakarlık prevalansı, birlikte
Kanlı bir teklif olarak doğasının engellediği gibi
İnsanın kendi icadı, belirli kutsal metinlerle birleşir
İlkel bir ilahi randevu olduğu görüşünü destekleyin. Zamandan itibaren
Musa, ilahi otoritesine ilişkin hiçbir soru olamaz.


    Hayır bulduğumuz dua ve ibadetin kökenini karşılaştırın
    tarihin başlangıcında resmi ilahi tedbirler. _Heb.
    11: 4 _-- "_ İnançla Abel, Tanrı'ya daha mükemmel bir fedakarlık teklif etti
    Cain'den daha, onun içinden tanık olduğu için
    Doğru, Tanrı'nın Hediyeleri ile ilgili tanık taşıyan _ "-işte burada
    Abel'in inancının varsayım olmadığı için,
    Tanrı'nın kendisini dayandırması için bazı ihtiyati tedbir ve vaadi vardı.
    _Gen. 4: 3, 4 _-- "_ cain, zeminin meyvesini getirdi
    Yehova'ya sunmak. Ve Abel, aynı zamanda ilkleri de getirdi
    sürüsü ve yağının. Ve Yehova'ya saygı duyuyordu
    Abel ve teklifine: ama Cain'e ve teklifine sahip o
    saygı değil._ "

    Bu görüşün doğrulanmasında,
    Önceki fedakarlık varlığı _gen'de ortaya çıkıyor. 3:21 _-- "_ ve
    Yehova Tanrı, Adem ve karısı kaplama için yapıldı ve
    onları giydirdi ._ "Hayvanların yemek için öldürülmesi olmadığından
    daha sonra izin verilir (_gen. 9: 3 _-- Noah'a: "_
    Yüzleşen hareketli şey sizin için yiyecek olacak_ "), Çıkarım
    Tanrı'nın ilk giydiği derilerin çizildi
    Ebeveynler, fedakarlık için katledilen hayvanların derileriydi,-bu
    Mesih'in bir tür doğruluğunu döşeyen kıyafetler
    restorasyonumuzu Tanrı'nın lehine güvence altına alır,
    Mağdurlar, Mesih'in güvence altına alınan bir tür acı çekti
    Bizim için cezanın kaldırılması. Ancak bunu bir
    bir
    Kutsal Yazıların gerçeğini gösterdi. Dönüştürülmemiş içgüdülerden beri
    İnsan doğası Tanrı'nın iradesinin bir ifadesidir, Abel'in inancı olabilir
    bunlara güvenmekten oluşuyordu,
    Bencillik ve kendini doğruluk. Hayvanların ölümü
    Fedakarlık, ifade ettiği Mesih'in ölümü gibi, sadece
    Bağlantıları nedeniyle onlara ait olanların acele etmesi
    insan günahı ile. İnanç bu bağlantıyı tanıdı. İlahi
    Kurban atanması, bkz. Park, önlük. Sac., Ocak.
    1876: 102-132. Westcott, İbraniler, 281-"Düşünmek için hiçbir neden yok
    Bu fedakarlık,
    Vahiy .... ilk başta doğal olarak belirtilmiştir
    ve bilinen. Prechristian zamanlarında pratik olarak evrenseldi ...
    Zaman içinde popüler fedakarlık uygulaması
    disiplin olarak vahiy ve ayrıca tipik bir araç olarak kullanılır
    "Fedakarlığın muhtemelen ortaya çıktığını söylemeyi tercih ediyoruz
    insanlığın temel bir içgüdüsü ve bu nedenle ilahi
    evlilik ve hükümet kadar yönetmelik.

    _Gen. 4: 3, 4_, bkz. C.H. M.-"Cain arasındaki farkın tamamı
    Ve Abel, doğuşlarında değil, fedakarlıklarında yatıyordu. Cennet
    Tanrı'ya lanetli bir dünyanın günah lekeli meyvesini getirdi. İşte
    bir günahkar olduğu gerçeğinin kabul edilmemesi,
    ölüm. Bütün zahmeti Tanrı'nın kutsallığını tatmin edemedi ya da çıkardı
    ceza. Ama Abel günahını, kınamasını tanıdı,
    çaresizlik, ölüm ve kanlı fedakarlığı getirdi-
    bir başkasının fedakarlığı-Tanrı tarafından sağlanan fedakarlık,
    Tanrı'nın iddiaları. Bir yedek buldu ve bunu sundu
    İnanç-Kendinden Mesih'e ya da Tanrı'ya uzağa bakan inanç
    Kurtuluşun atanması. Fark onların içinde değildi
    Kişiler, ama hediyelerinde. Abel'in Tanrı '_Bore
    Hediyeleri için tanık_ '(_heb. 11: 4_). Cain için
    '_ well_ (lxx.: {~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf omicron ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunan küçük harf teta ~ {~ Yunanca küçük harfli omega ile perispomeni ~} {~ Yunanca Küçük mektup final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf Rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf Final sigma ~} --_
    Doğru teklif_) _Shalt kabul edilmez misin? _ 'Ama Cain
    Tanrı'dan ve Tanrı'nın yolundan uzaklaşmak ve kaybetmek istenen
    Kendisi dünyada. Bu 'Cain_' (_jude 11_) yoludur. "
    _PER Contra_, bkz.
    ataerkil zamanlar, resmi bir fedakarlık kurumumuz yok, ama
    Zaten var olan fedakarlık düzenlemesi. Ama Abel'in inancı olabilir
    fedakarlık ile ilgili bir vahiye saygı duymadım
    İbadet, ama vaat edilen Kurtarıcı ile ilgili olarak; Ve onun
    Fedakarlık bu inancı ifade etmiş olabilir. Eğer öyleyse, Tanrı'nın kabulü
    Gelecekteki fedakarlıklara ilahi bir emir verdi. Değildi
    İrade, çünkü başka bazıları için ikame edilmedi
    Tanrı'nın daha önce kurduğu ibadet. Gerekli değil
    Tanrı'nın ifade edilen bir emir verdiğini varsayalım. Abel olabilirdi
    İçeri ilahi bir mahkeme tarafından taşındı. Böylece Adam Havva'ya dedi ki,
    '_ Bu şimdi kemiklerimin kemiği ...._' (_gen. 2: 23_),
    Evliliğin ilahi emri. Sırada hiçbir meyve sunulmadı
    ataerkil dağıtımı. Heathen kurbanları yolsuzluklardı
    İlkel Fedakarlık. "Von Lasaulx, Die Suehnopfer der Griechen und
    Roemer, ve Ihr Verhaeltniss Zu Dem Einen Auf Golgotha, 1-"İlk
    _original_ adamının kelimesi muhtemelen bir dua, ilk eylemdi
    _FALLEN_ insan bir fedakarlık "; bkz. Bib. Sac., 1:
    368-408. Piskopos Butler: "Propitiatory'nin genel yaygınlığıyla
    Heathen dünyası üzerindeki fedakarlıklar, sadece tövbe kavramı
    Suçluluğu sürdürmek için yeterli olmak,
    genel insanlık duygusu. "


(_F_) Yeni Ahit, Eski Ahit doktrini varsayar ve varsayar
fedakarlık. Açıklamalarının
Mesih'in çalışmaları giyinmiş bir konaklama olarak açıklanamaz
Yahudi düşünce yöntemleri, çünkü bu terminoloji büyük ölçüde
Heathen arasında ortak kullanım ve Paul bunu diğerlerinden daha fazla kullandı
Havariler Yahudi olmayanlarla uğraşırken. Onun eski vasiyetini inkar etmek
yani, Yeni Ahit yazarları tarafından çalışmasını tanımlamak için kullanıldığında
İsa, hem mozaik randevuda herhangi bir uygun ilhamı reddetmektir
fedakarlıklar ve bunların apostolik yorumlarında. Yapmalıysak
Bu nedenle, kutsal metinlerin basit bir indüksiyonunun sonucu olarak sürdürün
Mesih'in ölümünün Tanrı'nın
İlahi Olan'ın iç talebini karşılamak amacıyla sevgi
kutsallık ve ilahi zihnde bir engeli yenilemeye kaldırma
ve günahkarların affı.


    "James'in mektubu fedakarlık için bir ima etmez. Ama
    Ahlaki görüşe sahip olsaydı, bunu ima edemedi
    kefaret; çünkü o zaman onun için bariz bir yardım olurdu
    sadece resmi hizmete karşı tartışma. Mesih protesto etti
    El yıkama ve Şabat günleri tutma. Fedakarlık bir
    insan formalitesi parçası, ne kadar öfkeli olurdu
    Buna karşı! Ama bunun yerine Vaftizci John'dan aldı,
    Azalanmadan, kelimeler: '_Bhold, Tanrı'nın Kuzu, Taken
    Dünyanın günahını uzaklaştırır_ '(_John 1: 29_). "

    A. A. Hodge, Popüler Dersler, 247-"Boğaların Kurbanları ve
    Keçiler, kağıt ödemelerimiz gibi jeton parası gibiydi,
    Yerleşim gününe kadar yüz değerlerinde kabul edildi. Ama
    Mesih'in fedakarlığı, hepsini kesinlikle söndüren altındı
    Borç içsel değerine göre. Dolayısıyla, Mesih öldüğünde, peçe
    Tanrı'dan ayrılmış adam, üstten dibe kiralandı.
    doğaüstü eller. Gerçek keşif bittiğinde,
    Bunu temsil eden tüm sembolik sistem _funks offictio_,
    ve kaldırıldı. Bundan kısa bir süre sonra tapınak
    ve ritüel sonsuza dek imkansız hale getirildi. "

    Mesih'in ölümünün dinsiz veya
    Yahudi kurbanları, bkz. Maurice On Sac., 154-"Heathen
    bir Hıristiyan kullanımına uygulandığında kelimelerin anlamı
    Sadece değiştirilmiş değil, tersine çevrilmiş "; Jowett, St. Paul'un Mektupları,
    2: 479-"Heathen ve Yahudi kurbanları bize ne olduğunu gösteriyor
    Mesih'in fedakarlığı, olduğundan daha değildi. "Bushnell ve Young
    Heathen fedakarlıklarının en iyi doğasından şüphe etmeyin. Ama
    N. T.'nin Mesih'in fedakarını tanımlamak için kullandığı ana terimler
    Yunan kurban ritüelinden ödünç alındı, _e. g._, {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~},
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük mektup rho ~} {~ Oxia ile Yunanca Küçük Mektup Alfa ~}, {~ Yunanca küçük harf iota ile Psili ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~ {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ ~ Yunanca küçük harf omicron omicron omicron omicron Final Sigma ~}, {~ Dasia ile Yunanca Küçük Mektup Alfa ~ {~ Yunanca Küçük Mektup Gamma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~} {~ Yunanca küçük harf zeta ~} {~ Yunan küçük harf omega ~}, {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük Mektup Alpha ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~}, {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunan küçük harf la ~}}} {~ Yunan küçük harfli alfa oksia ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf Kappa ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} {~ Yunanca küçük harf iota ~}. Bunları inkar etmek için
    Mesih'e uygulandığında terimler, açıklama ve ikame anlamına gelir,
    onları kullananların ilhamını reddetmektir. Bkz. Mağara,
    Kutsal Kitap Kurban Doktrini; sanat. Fedakarlık üzerine, Smith'in
    İncil Sözlüğü.

    Modern inkardan muhalefetimizin tüm bu göstergeleriyle
    Expiatory fedakarlığın, kontrast yoluyla arzu edildiğini görüyoruz
    Bizim görünümün mümkün olan en açık ifadesini sunduğumuz
    muhalefet. Bu Pfleiderer, Din Felsefesi'nde bulunabilir,
    1: 238, 260, 261-"Ahlakın kademeli ayrımı
    tören, törenlerin baskısı ve nihai değiştirilmesi
    duyu ve yaşamın ahlaki saflaştırılmasıyla açıklama ve
    Sonuç olarak, mistik anlayışın dönüşümü
    İlgili etik eğitim anlayışına kurtuluş,
    Çekirdek ve teleolojik prensibi olarak belirlenebilir
    Din Tarihinin Gelişimi .... Ama Paul için
    Haç'ın ölümünün ne anlamda olduğu sorusu araç olabilir
    Mesih kurtuluşunun cevabını sadece
    Ferisaik teolojinin varsayımları
    masum acı ve özellikle şehit ölümünde,
    Doğru, bir expriatory, günahların günahlarını telafi etmek anlamına gelir
    bütün insanlar. Paul'ün yapması gerekenden daha doğal olurdu
    Haçtaki ölümü aynı şekilde düşünün,
    Günahkarın kurtuluşu için expiatory kurtuluş aracı
    dünya?

    "Böylece bu teoride sembolik sunumu görmeye yönlendiriliyoruz
    yeni adamın acı çektiği gerçeği, vekaleten,
    yaşlı adam için; çünkü kendi günlük acılarını üstleniyor
    kendi kendini subjugation ve suçsuz bir şekilde sabrı kötülükler
    hangi yaşlı adam, kendisine zorunlu olarak empoze edemezdi
    ceza. Bu nedenle Mesih'in örneklenmesi olduğu için
    Ahlaki insan fikri, bu yüzden onun ölümü bu ahlaki sembolüdür
    İtaat ve sabırla ağrılı öz-söndürme süreci,
    insanın gerçek iç kurtuluşunun oluşması ...
    Fichte, kurtuluşun tek doğru yolunun ölüm olduğunu söyledi
    benlik, ölüm _with_ İsa, yenilenme.

    "Kant-Fichtean Redemption doktrinindeki kusur oluşuyordu
    Bunda, etik dönüşüm sürecini
    birey ve onu öznelinden açıklamaya çalıştı
    sadece akıl ve özgürlük. Birey kendini nasıl teslim edebilir
    güçsüzlüğünden ve özgürleşiyor mu? Bu soru
    çözülmemiş. Hıristiyan kurtuluş doktrini ahlaki
    Bireyin kurtuluşu kendi doğal etkisi değildir.
    güç, ancak ilahi ruhun etkisi,
    İnsanlık tarihinin başlangıcı, faaliyetini güç olarak ortaya koyun
    iyiliği eğitmek ve özellikle de kendisi için yarattı
    Hıristiyan Topluluğu, eğitimi için kalıcı bir organ
    insanlar ve bireyler. Kant'ın ahlaki bireyciliğiydi
    tarihsel olarak gerçekleştirilenleri bulmasını engelleyen
    İyinin Ortak Ruhu için mevcut gerçek güç
    birey iyi olur. "


C. Kefaret Teorileri.


1. Kefaretin Socinian veya Örnek Teorisi.


Bu teori, öznel günahlığın
insan ve Tanrı. Tanrı değil, sadece insanın uzlaştırılması gerekiyor. Tek
Uzlaşma yöntemi, insanın ahlaki durumunu daha iyi hale getirmektir. Bu olabilir
Tövbe ve reform yoluyla insanın kendi iradesinden etkilenir. Ölüm
Mesih, asil bir şehitin ölümüdür. Bizi yeniden kullanıyor, sadece onun
İnsanın gerçeğe ve göreve sadakat örneği güçlü bir etkisi vardır
ahlaki gelişimimiz üzerine. Bu gerçeği, bilinçli veya
Bilinçsizce, Yunan ve Yahudi fedakarlıklarının dilinde giyinmiş.
Bu teori, Laelius Socinus ve Faustus Socinus tarafından tamamen detaylandırıldı.
Polonya, 16. yüzyılda. Modern savunucuları
Unitarian Body.


    Socinian teorisi,
    Bibliotheca Fratrum Polonorum, 1: 566-600; Martineau, çalışmaları
    Hıristiyanlık, 83-176; J. F. Clarke, Ortodoksi, gerçekleri ve
    Hatalar, 235-265; Ellis, Unitarianizm ve Ortodoksluk; Sheldon, günah
    ve kurtuluş, 146-210. İlk bakışta en çok görünen metin
    Bu görüşü desteklemek için _1 Pet 2:21 _-- "_ Mesih de sizin için acı çekti
    Size bir örnek bırakarak, onun adımlarını takip etmeniz gerektiği ._ "Ama bkz.
    Aşağıdaki (_E_) altında. Corregio Raphael'in St.
    Cecilia, "Ben de ressamım." Böylece Socinus bunu tuttu
    Mesih'in örneği insanlığımızı taklit etti. O gördü
    Heathenish ve imkansız olarak açıklama; Herkes almalı
    tapularına göre; Tanrı affetmeye hazır
    basit tövbe.

    E. G. Robinson, Hıristiyan Teolojisi, 277-"Teori ilk önce ısrar ediyor
    Herhangi bir davranışta ahlaki dizilerin dokunulmazlığı hakkında
    ahlaki ajan; ve sonra belirli bir durumda,
    Transgresyonun sonuçları Yüce Fiat tarafından tutuklanabilir ....
    Unitarianism, dönüştürücü bir güç vermekte hatalar
    Sadece dönüşüm olduktan sonra faydalı olarak çalışıyor
    dövme. "İnsan doğasına atfederken
    kendini yeniden şekillendirme, insanın yenilenme ihtiyacını göz ardı eder
    Kutsal ruh. Ama Kutsal Ruh'un bu yenilenen çalışmaları bile
    Mesih'in kefaretini varsayar. "_Ye anew_ doğmalı
    (_John 3: 7_) "_, insanın oğlu kaldırılmalı
    Up_ "(_John 3: 14_). İnsanın tatmin edici sadece haç
    tazminat içgüdüsü. Harnack, Das Wesen des Christenthums,
    99-"Mesih'in ölümünü görenler yakında herhangi birini getirmeyi bıraktı
    Tanrı'ya diğer kanlı teklifler. Bu hem Yahudilikte hem de
    Heathenism. Mesih'in ölümü tüm kanlı tekliflere son verdi
    dini tarih. Kurban etme dürtüsü memnuniyetini buldu
    Mesih'in çarmıhında. "Bunu haçın kanıtı olarak görüyoruz
    esasen ilahi adalet için bir memnuniyet ve sadece bir
    Göreve sadakat örneği. Socinian teorisi ilk
    kabaca karşılık gelen kefaretin altı teorisinden
    Daha önce tedavi edilen altı günah teorimiz ve bu ilk teorimiz
    azaltılmış olarak görünen sahte doktrinin çoğunu içerir
    Aşağıdaki bazı teorilerden oluşur.


Bu teoriye aşağıdaki itirazları yapıyoruz:

(_A_) Yanlış felsefi ilkelere dayanmaktadır, örneğin, örneğin,
Bu Will sadece Vilizler Fakültesidir; temeli
erdem faydalıdır; Bu yasa keyfi iradenin bir ifadesidir; O
Ceza, suçluyu reform yapmanın bir aracıdır; Bu doğruluk, içinde
Tanrı ya da insan, sadece hayırseverliğin bir tezahürüdür.


    İrade sadece İSTİYAH FAKÜLTESİ ise, aynı zamanda değil
    Varlığın nihai bir sonuna kadar temel belirlenmesi
    İnsan, tek bir irade ile kendi reformunu etkileyebilir ve
    Tanrı ile uzlaşma. Erdemin temeli faydalı ise,
    O zaman ilahi varlıkta afı önleyen hiçbir şey yok,
    Tanrı'nın kutsallığının talepleri değil, yaratığın iyiliği değil
    Mesih'in acı çekmesinin nedeni. Yasa bir ifade ise
    ilahi bir transkript olmak yerine keyfi irade
    doğa, herhangi bir zamanda dağıtılabilir ve günahkar olabilir
    sadece tövbe etmek. Ceza sadece bir araçsa
    Suçluyu reform yapmak, o zaman günah objektif suçluluk içermez,
    veya acı çekme yükümlülüğü ve günah her an affedilebilir,
    Bunu terk eden herkese,-gerçekten, _must_ affedilebilir, çünkü
    Günahkar yeniden düzenlendiğinde ceza yerinde değildir. Eğer
    Doğruluk, sadece hayırseverliğin bir şekli veya tezahürüdür, o zaman
    Tanrı, yardımseverliğini affederek kadar kolay gösterebilir
    Ceza ve Mesih'in ölümü sadece bizi çekmeyi amaçlıyor
    iyi, asil bir örneğin gücü ile.

    Wendt, İsa'nın Öğretimi, 2: 218-264, esasen Socinian
    İsa'nın ölümü hakkındaki görüşü. Yine de İsa'ya olduğu fikrini söyler
    Mükemmel aşkta duran biri için bile _nekürün
    ve dünyevi kutsanmışlık olmadığı için Tanrı ile kutsanmış arkadaşlık
    gerçek kutsama ve gerçek bir dindarlık olmadan imkansız olduğu için
    Başkalarına bakan feragat ve eğilme. Dünyevi
    Mesih'in yaşamı gerekçesiyle, gerekli ve en büyük eylemiydi,
    ve öğretisinin doruk noktası oldu. Acı onu yaptı
    Mükemmel bir örnek ve böylece çalışmalarının başarısını sağladı. Ama neden
    Tanrı, en kutsal olanın acı çekmesini gerekli hale getirmeliydi,
    Wendt açıklamaz. Yapabileceğimiz şeylerin bu anayasası
    Sadece Tanrı'nın kutsallığının bir vahiy ve onun
    insan günahı ile cezai ilişki. Simon, uzlaşma, 357, şovlar
    Bu örnek sadece bir yarış için yeterli olabilirdi
    gerekli liderlik. Ama en çok yarışın ihtiyaç duyduğu şey enerji veriyordu,
    Tanrı'ya restorasyon koşullarının yerine getirilmesi
    kendilerinden biri tarafından, özü olan biri tarafından
    paylaştı, onları oluşturdular, kimin içinde bulundular ve
    Bu yüzden onların işiydi. Mesih ilahi olanla kınadı
    Ondan kaynaklanan düşünceleri ve dürtüleri kınama
    bilinçaltı yaşam. Günahtan önce, şu an için
    Onun ol, onun olabilir, kınadı. O sempati duydu,
    Hayır, Tanrı'nın adaletini ve üzüntüsünü açıkladı. _Hebrews
    2: 16-18 _-- "_ Kesinlikle melekler için yardım veriyor, ama o
    İbrahim tohumuna yardım et. Bu yüzden onu içeri girdi
    Kardeşleri gibi yapılacak her şey, olabileceği
    Tanrı ile ilgili şeylerde merhametli ve sadık bir rahip,
    Halkın günahları için teşvik yapmak. Çünkü o
    Kendisi cazip davrandı, onları sarabilir
    cazip olan. "


(_b_) Pelagian günah görüşünden doğal bir büyüme ve
mantıksal olarak birbirlerinin kısaltmasını veya teslim edilmesini gerektirir
Hıristiyanlığın karakteristik doktrini-ilham, günah, tanrısı
Mesih, gerekçe, yenilenme ve ebedi çile.


    Socinian teorisi, doktrininin bir teslim edilmesini gerektirir.
    esin; Vicarious ve expiatory fedakarlık fikri için
    Eski ve yeni vasiyetlerin çok çözgü ve woof'a dokundu.
    Kutsal Yazının günah doktrininin terk edilmesini gerektirir; için
    Tüm bunlar günahkarın sapkınlığı olarak günahı günahkar hale getiriyor
    kendini kurtaramıyor ve nesnel suçluluk talep ediyor
    İlahi kutsallıktan memnuniyet reddedildi. Bizi gerektirir
    Mesih'in tanrısından vazgeç; Çünkü günah hafif bir kötülük ve insan ise
    kendini cezası ve gücünden kurtarabilir, o zaman hayır
    Sonsuz bir acı veya sonsuz bir kurtarıcının daha uzun ihtiyacı,
    Ve bir insan Mesih bir ilahi kadar iyidir. Vermemizi gerektirir
    Tanrı'nın eylemi olarak, gerekçelendirme doktrini
    günahkanı sadece yasanın gözünde ilan etmek, sadece hesaba
    Birleştiği Mesih'in doğruluğu ve ölümünün
    inanç; Çünkü Socinian teorisi bir adama saymaya izin veremez
    kendisinden başka bir doğruluk. İnkar edilmesini gerektirir
    rejenerasyon doktrini; çünkü bu artık işi değil
    Tanrı, ama günahkarın işi; Artık bir değişiklik değil
    Bilincin altındaki sevgiler, ancak kendi kendini rahatlatan bir irtibat
    günahkarın kendisi. Ebedi çile inkar edilmesini gerektirir;
    çünkü bu artık sonlu transgresyon için uygun değil
    keyfi yasa ve içermeyen yüzeysel günahkâr
    doğa.


(_c_) Kutsal yazıların öğretileriyle çelişiyor, günah hedefi içeriyor
Suçluluk ve öznel bozulma; Tanrı'nın kutsallığının olması gerekir
günah cezalandırın; kefaretin günahın cezasının bir etkisi olduğunu
erkekler; ve bu vekaleten cezalandırmanın gerekli olduğu,
Tanrı'nın bir kısmı, suçluya iyilik göstermeyi mümkün kılmak.


    Kutsal Yazılar kefaretin ana nesnesini yapmaz.
    İnsanın öznel ahlaki gelişimi. Tanrı'ya göre
    Fedakarlık sunulur ve bunun amacı tatmin etmektir
    ilahi kutsallık ve ilahi zihinden bir engel çıkarmak için
    Suçluların lehine gösterilmesi. Dışsal bir şeydi
    insan ve onun mutluluğu veya erdemi, bu Mesih'in
    acı çekmek. Emerson'un şehit hakkında söyledikleri daha doğru
    İsa: "Aşk Repine ve Akıl Chafe olsa da, bir ses geliyor
    Cevap vermeden, 'Bu adamın güvenliği, gerçeğe göre ne zaman
    Ölmeli. "Mesih'in öldüğü gerçeği gerçekti
    Tanrı'nın doğası için; sadece gerçek değil ve
    erkekler arasında yayınlandı. Tanrı'nın gerçeği ne gerektirir, o İsa
    İşe alındı-ihlal edilen adaletten memnuniyet duyuldu. "İsa ödedi
    Hepsi "; ve hiçbir itaat veya doğruluğumuz eklenemez
    Kurtuluşumuzun bir zemini olarak onun işi.

    E. G. Robinson, Hıristiyan Teolojisi, 276-"Bu teori
    Bu derin oturmuş, evrensel ve doğuştan gelen duygunun tanınması
    her zaman ve her yerde erkekleri
    suçluluklarının bir kısmını hedefleyin. Bu suçluluk duygusu için ve
    Gereksinimleri Ahlaki etki teorisi yeterli değildir
    Mesih'te ya da Mesih'in kurtardığı kişilerde.
    Mesih'in kurtarıcı çalışmasının sadece kazanmaktan oluşacağını varsayalım
    Erkekler doğruluk pratiği için,
    Ya yasanın yaptırımı olarak ceza, tepkisi olarak
    günahlara karşı ilahi kutsallık veya
    Bireysel vicdan .... Socinian teorisi gerçeğe bakıyor
    Tanrı'nın gazabının nesnel bir tezahürü olmalı ve
    günahlara karşı hoşnutsuzluk. "


(_d_) Acı ve ölümünün uygun bir açıklaması vermez.
İsa. Meclis benzeri ızdırap açıklanamaz ve
Baba tarafından terk etmek, haklı çıkamaz, hipotez üzerine
Mesih gerçeğe sadece bir tanık olarak öldü. Mesih'in acıları olmasaydı
propituary, ne bize mükemmel bir örnek vermiyorlar, ne de
Tanrı sevgisinin bir tezahürünü oluşturur.


    İsa'nın duygularını ölüm göz önüne alındığında, Pavlus'unki ile karşılaştırın:
    "_ ayrılma arzusunu korumak" (_phil 1: 23_). İsa doluydu
    Acı ile: "_Now benim ruhum sorunlu; Peki ne diyeceğim?
    Baba, beni bu saatten kurtar_ "(_John 12: 27_). Mesih olsaydı
    Sadece bir şehit, o zaman mükemmel bir örnek değildir; Birçoğu için
    Şehit, ölüm beklentisinde daha fazla cesaret göstermiştir ve
    Son acı onu tüketen yangının
    "bir gül yatağı" idi. Gethsemane, zihinsel ızdırı ile
    Görünüşe göre Mesih'in acılarını belirtmek için kaydedildi
    Haçta bile esas olarak fiziksel acılar değildi. Roma
    Katolik Kilisesi, Rabbimizin fiziksel tarafını haksız yere vurgular
    tutku, ama manevi unsurunu gözden kaçırır. Mesih
    Roma gerçekten ya bir bebek ya da öldü ve haç
    Bize yükselen ve yaşayan bir kurtarıcı değil, mantıklı ve cansız bir
    vücut.

    Stroud, Rabbimizin ölümünün fiziksel nedeniyle bunu yaptı
    İsa'nın kırık bir kalpten öldüğü ve bu tek başına
    Açıklar _John 19:34 _-- "_ Mızraklı askerlerden biri deldi
    Onun tarafı ve orada doğrudan kan ve su çıktı _ "--_ i.
    E._, Kalp zaten kederle yırtılmıştı. Bu keder öyleydi
    Babanın terk edilmesinde keder (_Mat. 27:46 _-- "_ Tanrım, benim
    Tanrım, neden beni terk ettin? _ ") Ve ortaya çıkan ölüm gösterileri
    Bu forsaking hayali bir şey değildi. Tanrı en kutsal olanı yaptı mı
    Herkesin her çağların en büyük acı çekmesi mi? Bu kalp
    Babanın terk edilmesi ile kırılmış, şehitlikten daha fazlası demektir.
    Mesih'in ölümü ayrıcalıklı değilse, beni terörle doldurur ve
    çaresizlik; çünkü bana sadece çok kusurlu bir örnekle değil
    Mesih'te, ancak kısımdaki ölçümsiz adaletsizlik kanıtı ile
    Tanrı'nın. _Luke 23:28 _-- "
    Kendiniz _ "-İsa, acılarını unutan tüm acıma reddediyor
    diğerleri.

    STROUD'un yukarıdaki görüşüne göre, Westcott kanın
    Sıradan bir cesetten kolayca akar. Kırmızının ayrılması
    Serumdan veya sudan kanın korpusları
    ayrışmanın başlangıcı ve
    _ACTS 2:31 _-- "_ _ eti de yolsuzluğu görmedi.
    Ancak Philadelphia'dan Dr. W. W. Keen, Bloody hakkındaki makalesinde
    Rabbimizin Teri (Bib. Sac. , Temmuz 1897: 469-484)
    Stroud'un Rabbimizin ölümünün fiziksel nedeni hakkında görüşü.
    Mesih'in Baba tarafından terk edilmesi sadece doruk noktasıydı
    Mesih'in kaynağını oluşturan bu göreceli geri çekilme
    hayat boyunca yalnızlık. Hayat boyunca bir hizmetçiydi
    Ruh. Çarmıhta ruh onu zayıflığa bıraktı
    Yardımsız insanlık, bilinçli ilahi kaynakların yoksulluğu.
    _Heb'in meraklı okumasını karşılaştırın. 2: 9 _-- "_
    God_ ({~ Yunanca küçük harf chi ~} {~ Yunanca küçük harf omega} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunanca başkent harfi Theta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf Perispomeni ile upsilon ~}) _ her insan için ölümün tadına bakmalı. "

    Mesih sadece Tanrı tarafından terk edilmesini isterse, "sadece değil
    Mesih hatalı bir adam mı oluyor? ve
    İlahiyat O'na uygulanabilir, hatalı bir tanrı; Ama eğer değer verdiyse
    Tanrı'nın asılsız güvensizliği, nasıl mümkün olabilir?
    İradesinin uyumlu, mükemmel bir anlaşma olduğunu ve
    Tanrı'nın iradesiyle kimlik mi? "Bkz. Kant, Lotze ve Ritschl,
    Staehlin, 219. Pavlus'un müjdesi Charles C. Everett, İsa'nın
    Çarmıha gerilmedi çünkü suçlandı, ama suçlandı çünkü
    Çarmıha gerildi, böylece ona intikam almak için Yahudi
    Yasa kendini ortadan kaldırdı. Ancak bu yorum _2 ile çelişiyor
    Kor. 5:21 _-- "_ Günahı bilmeyen onu günah olarak yapmayı başardı
    adına _ "-Mesih'in ırkla ilahi kimliğinin nerede
    günahkarlar acılarını önler ve açıklar. _John
    1:29 _-- "_ Tanrı'nın kuzu, günahı çeken
    dünya _ "-İsa'yı bir nezaket için bir kuzu olarak adlandırmaz, ancak
    Kurban için kuzu. Maclaren: "Mesih'in ölümü Tanrı'nın
    Aşk? Sadece bir varsayımda, yani Mesih
    Tanrı'nın enkarne oğlu, Baba'nın sevgisi ve onun
    Express Image "; ve, bizim için vekaleten acı çekebiliriz ve
    Tanrı'nın zihnindeki engeli affı kaldırma.


(_E_) Mesih'in örneğinin etkisi kutsal yazılarda ne beyan edilmez,
ne de Hıristiyan deneyiminde bulundu, onun tarafından sağlanan başlıca sonuç olmak
ölüm. Sadece örnek, iten ve
kınıyor. Haç, erkekleri kutsallığa götürme gücüne sahiptir, sadece ilk olarak
günahları için yapılan bir memnuniyet gösterir. Buna göre, çoğu
Mesih'i örnek olarak temsil eden pasajlar,
onun propitatif çalışması.


    Sadece bir örnek belirlemede bir erdem yoktur. Mesih yaptı
    Hiçbir şey, sadece örnek uğruna. Vaftiz bile
    Propituary ölümünün sembolü; Bkz. Sayfa 761, 762.
    Havari'nin teşviki "
    Kötülük "(_1 Thess. 5: 22_, A. Vers.), Ama" her formdan _abstain
    Evil_ "(Rev. Vers.). Mesih'in ölümü gerçek bir
    Tanrı'dan kaynaklanan borç; Ve hüküm giymiş günahkarın önce ihtiyacı var
    Mesih tarafından ödenen ilahi adalete borçlu olduğu borç
    Umarım hayatında reform yapmayı düşünebilir. İlahileri
    Kilise: "Günahlarımı İsa'ya bırakıyorum" ve "
    canavarlar, "Mesih'in acılarının görüşünü temsil eden
    Hıristiyanlar Kutsal Yazılardan türetilmişlerdir. Günahkar gördüğünde
    ipotek iptal edildiğini, cezanın verildiğini,
    Kendini kurtarıcının hizmetine özgürce adayabilir. _Rev.
    12:11 _-- "_ Onu aştılar_ [Şeytan] _
    Lamb _ "-Mesih, Şeytan'ı Propituary fedakarlığı ile aştığından,
    Kendimize Mesih'in kefaretine ve
    onun ruhu; _cf._ _1 John 5: 4 _-- "_ Bu, bu zafer
    Dünyanın, hatta inancımızın üstesinden gelin. _ "
    Socinians en çok güveniyor,
    bağlam, teorilerinin yanlış tanıtım olduğunu kanıtlıyor
    Kutsal Yazılar, _1 Pet. 2:21 _-- "_ Mesih de senin için acı çekti, ayrıldı
    Bir örnek, onun adımlarını izlemeniz gerektiğine dair bir örnek _ "-başarılıyor
    _Verse 24 _-- "_ Kendini kimin vücudundaki günahlarımız üzerine çıplak
    Günahlara öldüğümüz ağaç, yaşayabiliriz
    doğruluk; Kimin çizgileri iyileştirildi _ "-ikinci kelimeler
    İşaya'nın açıklamasından doğrudan bir alıntı olmak
    Mesih'in ikame acıları (_is. 53: 5_).

    Derinden hüküm giymiş bir günahkana Tanrı'nın onu temizleyebileceği söylendiğinde
    Kalp ve onu yeniden canlandırın, haklı olarak cevap verdi
    Sabırsızlık: "İstediğim bu değil,-Önce ödeyecek bir borcum var!"
    A. J. Gordon, Ruh Bakanlığı, 28, 89-"Hiçbir yerde
    Tabernacle veya Tapınak Daha önce yerleştirilen laver'ı bulalım
    sunak. Sunak Calvary ve Laver Pentecost,-Bir
    kurban kanını temsil eder, diğeri kutsallaştırma
    Ruh .... Yani kutsal ruhu sembolize eden yağdı
    Daima 'ı _Pon-trespass-offering_' (_lev.
    14: 17_). "Mesih'in çarmıhta acı çekmesinin ekstremitesi
    suçluluğun en aşırı tezahürüyle çakışan
    ırk. Bunun büyüklüğü teorik olarak bildiği
    bakanlığının başlangıcı. Vaftiz sadece amaçlanmadı
    bir örnek ayarlayın. Günahın ölümü hak ettiği kabul edildi; O
    Transgressörlerle numaralandırıldı; ölmek için gönderildiğini
    dünyanın günahı için. O kadar öğretmen değildi,
    Tüm öğretimin konusu. O'nda büyük acı
    Günah nedeniyle Kutsal Tanrı evrene sergilenir. Acı
    Birkaç kısa saat, bir dünyayı kurtarır, çünkü sadece bir
    Tanrı'nın Varlığı'nda ebedi gerçek ve bize Tanrı'nın kalbini açar.

    Shakespeare, Henry V, 4: 1-"
    kötü şeyler. Erkekler gözlemleyerek onu rahatsız eder mi? "Bu iyi
    Örnek olarak Mesih'i vaaz edin. Lyman Abbott, İsa'nın
    kan afımızı satın alıyor ve bizi Tanrı'ya, tıpkı bir
    Patriot's Blood, ülkesini kulluk ve satın alımlardan kurtarıyor
    özgürlüğü. Ama Ritschl bile, sadece. ve Recon., 2, ötesine geçer
    Bu, dediğinde: "Örnek teorisini savunanlar
    İsa'nın kendisini taklit ettiğinde taklitten çektiğini unutmayın
    affetmenin yazarı olarak öğrencilerine karşı kendisi.
    Ve affın önce ödenmesi gerektiğini algılarlar.
    dindarlığını ve ahlakını taklit etmeleri mümkündür
    başarı. "Bu,
    Mesih'in kefareti tarafından nesnel suçluluğun kaldırılması
    öznel bozulmanın Mesih'in yenilenmesi ve
    kutsal ruh. Lidgett, Spir. Prens. kefaret, 265-280,
    Babanın memnuniyet talebi olduğunu gösterir, ki
    çocuğun evliliği tepkisi ile karşılanmalıdır. Thomas Chalmer
    Bakanlığının başlangıcı halkına reformu çağırdı.
    hayatları. Ama itiraf ediyor: "Hiç böyle duymadım
    aralarında reformlar yapılır. "Sadece vaaz ettiğinde
    İnsanların Tanrı'dan yabancılaşması ve kan yoluyla affedilmesi
    Mesih'in iyiliğini duydu mu?

    Gordon, Günümüz Mesih, 129-"Günahın bilinci büyük ölçüde
    Mesih'in yaratılışı. "Paul, Luther ve Edwards gibi adamlar
    Bu etkileyici. Foster, Hıristiyan Yaşamı ve Teolojisi,
    198-201-"Elbette Hıristiyanın olması gereken bir his var
    Mesih'in ölümünü taklit et, çünkü o 'Haçını Günlük olarak yukarı kaldıracak'
    (_Luke 9: 23_) ve efendisini takip edin; Ama en yüksek anlamıyla
    ve en kapsamlı kapsam, Mesih'in ölümü artık için ayarlanan bir nesne değil
    Taklitimiz dünyanın yaratılmasından ziyade ... Mesih yapar
    Onun fedakarlığındaki insan için insanın kendisi için ne yapamayacağını. Görüyoruz
    Haçta: 1. Günah suçluluğunun büyüklüğü; 2. Bizim
    kendini kınama; 3. Yeterli çare,-hukuk nesnesi için
    Doğruluk gösterilmesinde kazanılır; 4. Objektif zemin
    affetme. "Maclaren:" Ölmekte olan bir Mesih olmadan Hıristiyanlık
    ölmekte olan bir Hıristiyanlık. "


(_F_) Bu teori, Yeni Ahit'in tüm tenoru ile çelişiyor,
Mesih'in en önemli ve ölümünü değil, yaşamı yapmak
çalışmalarının önemli özelliği. Ölümüne olan sürekli imalar
Kurtuluşumuzun kaynağı olarak Mesih ve sembolizmi
Yönetmelikler, Mesih'i bir
sadece örnek ve acılarını olay olarak görüyor
esasları, işinin.


    H. B. Hackett, sık sık dikkat çekti.
    İsa'nın hayatının sadece üç yıllık müjdelerinde kayıt ve
    Bunun kapanış sahnelerine kayıtta verilen önem
    Hayat, hayatının değil, ölümünün büyük olduğu kanıtıdır
    Rabbimizin işi. Mesih'in ölümü, onun hayatı değil, merkezi
    Hıristiyanlığın gerçeği. Haç _par Excellence_ Hıristiyan
    sembol. Her iki yönetmelikte de-vaftizde hem de Rab'bin
    Akşam Yemeği-Öncelikle ortaya konan Mesih'in ölümüdür.
    Ne Mesih'in örneği ne de onun öğretimi Tanrı'yı
    onun ölümü. Hepsi birbirine bağlanan Mesih'in ölümü
    Hıristiyan doktrinleri. Mesih'in kanının işareti hepsinin üzerinde,
    Her kordon ve ipin içinden geçen kırmızı iplik
    İngiliz Donanması, taç malı olduğunu işaret ediyor.

    İsa'nın ölümünün kurtuluşumuzla başka bir ilişkisi yok muydu
    Paul'ün ölümü vardı? Paul bir şehitti, ama ölümü bile değil
    kaydedildi. Gould, Bib. Theol. N. T., 92-"Paul hiçbir şekilde yaşıyor
    Rabbimizin hayatı veya işinin yolu, dahil oldukları gibi
    Ölümünde ve dirilişinde. "İsa'nın sözleri ne yaptı:" _it
    bitti_ "(_John 19: 30_) demek Socinian'da ne bitti
    teori? Socinian kurtuluşu henüz başlamamıştı. Neden yapmadı
    İsa vaftiz ve Rab'bin Sofrası'nın yönetmeliklerini yapar
    Ölümünden ziyade doğumunun anıtları? Neden değildi
    Vaftizinde tapınak kirasının perdesi veya
    Mount? Çünkü sadece onun ölümü Tanrı'ya yol açtı. İçinde
    Nicodemus ile konuşan İsa, ücretsiz olanı bir kenara bıraktı:
    "_ Bir öğretmenin Tanrı'dan geldiğini biliyoruz_" (_John 3: 2_).
    İsa'yı öğretmen olarak tanımak yeterli değildir. Bir olmalı
    Tanrı'nın Ruhu tarafından yenilenme, böylece kişi de tanır
    İnsan Oğlunun Kurtarıcı Kefareti olarak kaldırılması (_John 3:14, 15_).
    Ve Peter'a göre, İsa dedi ki: "_ Seni yıkamaysam, hiçbir şey yok
    me_ "(_john 13: 8_) ile. Mesih ile bir parçası olamaz
    Öğretmen, onu günahtan kurtarıcı olarak reddeder. Üzerinde
    Kefaret Socinian Doktrini, bkz. Crawford, Kefaret,
    279-296; Shedd, Doktrin Tarihi, 2: 376-386; Doktrinler
    Princeton denemelerinde erken Socinians, 1: 194-211; Philippi,
    Glaubenslehre, IV, 2: 156-180; Fock, Socinianismus.


2. Kefaretin Buhnellian veya ahlaki etki teorisi.


Bu, Socinian gibi, ilahi olanın ilkesi olmadığını
Mesih'in ölümü ile öngörülen doğa; Ama bu ölüm bir
Tanrı sevgisinin tezahürü, içinde acı çeken ve onun günahları ile
yaratıklar. Mesih'in kefareti, bu nedenle sadece doğaldır
insan doğasını ona almasının sonucu; ve bir acıdır, değil
insanın yerine ceza, ancak kombine sıkıntılar ve kederlerin
Bir insan yaşamının yaşamak içerir. Bu kefaretin etkisi var, tatmin etmek değil
ilahi adalet, ancak insan kalplerini yumuşatmak için ilahi sevgiyi ortaya çıkarmak ve
onları tövbe etmeye yönlendirmek; Başka bir deyişle, Mesih'in acıları
Günahkarların afının engelini ortadan kaldırmak için gerekli değil
Tanrı'nın zihninde var olan, ancak günahkarları bu şekilde ikna etmek için
Böyle bir engel yoktur. Bu teori, madde için
Amerika'da Bushnell tarafından savunuldu; Robertson, Maurice, Campbell ve
Genç, Büyük Britanya'da; Schleiermacher ve Ritschl, Almanya'da.


    Origen ve Abelard bu görüşün daha önceki temsilcileridir. BT
    Bushnell'in vekili fedakarında belirtilebilir. Bushnell's
    Daha sonra iş, affetme ve hukuk, onun bir değişiklikini içerir
    Daha önceki doktrin, eleştiriler tarafından yönlendirildi
    Vekaleten kurbanı. Daha sonraki çalışmalarda ne olduğunu kabul ediyor
    Daha önce, yani Mesih'in
    Ölüm Tanrı'nın yanı sıra insan üzerinde de etkisi vardır ve Tanrı
    Böylece "kendine maliyet vermeden" affedin. Açıyor
    eski öğretisinin iktidarsızlığının itirafı
    günahkarlar ve tek verimli homiletic olarak,
    Tedarik kurban doktrininin vaaz edilmesi
    kitabını yerini almak için yazmıştı. Affetme ve hukukta bile,
    Ancak, gerçek prensibin ve zeminin tanınması yok
    Tanrı'nın cezalandırıcı kutsallığındaki kefaretin. Orijinalden beri
    Bushnell'in doktrini biçimi ile tanışan tek
    Geniş kabul, itirazlarımızı esas olarak buna yönlendiriyoruz.

    F. W. Robertson, Sermons, 1: 163-178, Mesih'in
    Acı çeken pozisyonun gerekli sonucuydu
    kendini kötülükle çatışmaya veya çarpışmaya sokmuştu
    Dünyada. Dönen çarkla temas etti ve
    onun tarafından ezildi; Topuğunu Cockatrice's Den'e dikti ve
    Fang tarafından delinmişti. Maurice, kurban üzerine, 209 ve Theol.
    Makaleler, 141, 228, Mesih'in acılarını bir örnek olarak görüyor,
    İdeal adam tarafından verilen, Tanrı'dan kaynaklanan özveri
    Kök ve baş olduğu insanlık, tüm erkekler kurtarılıyor
    O'nda, inançlarına bakılmaksızın ve sadece sahip olmaya ihtiyaç duyuyor
    onlara bu kurtuluşun haberlerini getirdi. Genç, hayat ve ışık
    Erkeklerin, Robertson'ın için esasen aynı görüşe sahip.
    Mesih'in ölümü, kötülükle çarpışmasının gerekli sonucudur,
    Ve acıları günahı ortadan kaldırıyor, sadece Tanrı'nın tezahür ettirerek
    Kendini Kurumsal Aşk,

    Campbell, Kefaret, 129-191, Edwards'dan alıntılar, bunu göstermek için
    Sonsuz adalet iki yoldan biriyle tatmin olabilir: (1)
    sonsuz bir ceza ile; (2) yeterli bir tövbe ile. Bu
    Son olarak Edwards'ın uygulanamaz olarak geçtiği Campbell
    Mesih tarafından sunulan gerçek kefaret olmak,
    Dünyanın günahını itiraf eden büyük tövbe. Mason, İnanç
    Müjde, 160-210, Campbell'in görüşünü önemli ölçüde alıyor,
    ikameyi reddetmek ve Mesih'in birliğini vurgulamak
    ırk ve onun insan günahını itirafı. Gerçekten bizim
    Lord ceza verdi, ama sadece nasıl olduğunu fark ettiği anlamında
    Yarışın kınanması ve cezası büyüktü.

    Schleiermacher, ikame ile Tanrı'ya herhangi bir memnuniyeti reddeder. O
    Mesih'in kişiliğinin erkekler üzerindeki bir etkisini koyar, bu yüzden
    kendilerini uzlaştıklarını ve kurtarılmış hissettiklerini. Kefaret
    tamamen özneldir. Yine de Mesih'in işi, sadece
    _Christ's_ Tanrı ile birlik insanlara _they_ bir olabileceğini öğretti
    Tanrı ile. Mesih'in Tanrı'da olduğu ve bilme bilinci
    Tanrı ve bu bilinci başkalarına verme gücü,
    O bir arabulucu ve kurtarıcı. Tazminat, tazminat fikri,
    Memnuniyet, ikame, tamamen Yahudi'dir. O onu gördü
    Sadece dar görüşlü bir insanlar için mümkündür. Bize nefret ettiğini söylüyor
    dinde bu tür tarihi ilişki. Böyle bir anlamı yoktu
    Tanrı'nın kutsallığının veya insanın suçluluğunun yapacağı gibi
    gerekli herhangi bir ceza veya insan için Tanrı'ya teklif
    günah. Dış ve tarihi Hıristiyanlığın yerini almak istiyor
    iç ve öznel bir Hıristiyanlık. Görmek
    Schleiermacher, der Christliche Glaube, 2: 94-161.

    Ancak Ritschl en yeni ve etkili temsilcidir
    Almanya'daki ahlaki etki teorisinin. Onun görüşü bulunacak
    Rechtfertigung und Versoehnung'da veya İngilizce çevirisinde,
    Gerekçe ve uzlaşma. Ritschl, Hegelian karşıtıdır ve
    Liberter, ama Schleiermacher gibi günahı ile davranmıyor
    ciddiyet; Suçluluk duygusunu bir yanılsama olarak görüyor
    Mesih'in ortadan kaldırılması için bir kısmıdır; yetersiz bir anlayış var
    Mesih'in kişisinin, varlığının pratik bir reddi ve
    objektif kefaretin çalışması; Gerçekten de, Mesih'in işi neredeyse hiç
    Günah ile kesin bir ilişkiye girin; Bkz. Denney, Çalışmalar
    Teoloji, 136-151. E. H. Johnson: "Birçok ritschlian her ikisini de inkar ediyor
    Mucizevi anlayış ve İsa'nın bedensel dirilişi.
    Günah özellikle Tanrı'yı ​​ilgilendirmez; Mesih sadece Kurtarıcıdır
    Buda, kayıtsızlıkla dünya üzerinde lordship elde ediyordu
    BT; O, Tanrı'nın sözüdür, sadece bu ilahi olarak açıkladığı gibi
    şeylere kayıtsızlık. Bütün bunlar N. T. ile aynı fikirde değil.
    Mesih'in Tanrı'nın tek Begin Oğlu olduğunu öğretmek,
    dünyadan önce baba ile,
    Tanrı'nın günahları ve bu günah o iğrenç şeydir.
    Nefret. "Ritschlian teolojisinin genel bir anketi için bkz. Orr,
    Ritschlian Teolojisi, 231-271; Presb. ve ref. Rev., Temmuz,
    1891: 443-458 (Mad. Zahn tarafından) ve Ocak 1892: 1-21 (Sanat C. M.
    Mead); Andover Review, Temmuz 1893: 440-461; AM. Jour. Teoloji,
    Ocak 1899: 22-44 (Sanat H. R. Mackintosh tarafından); Lidgett, Spir. Prin.
    Kefaret, 190-207; Foster, Mesih. Yaşam ve teoloji; ve
    Garvie'nin Ritschl üzerinde çalışması. Diğerlerinin ifadesi ve eleştirisi için
    Ahlaki etki teorisinin biçimleri, bkz. Crawford, Kefaret,
    297-366; Watts, yeni özür dileme, 210-247.


Bu teoriye şu şekilde itiraz ediyoruz:

(_a_) Değerli bir gerçek unsurunu, yani ahlaki
Erkekler üzerinde etki _of_ Tanrı adamının acılarını, yanlıştır
kusur, kefaretin alt etkisinin ikame etmesi
Başlıca amacı ve yine de haksız bir şekilde "Vicarious" adını uygunsuz bir şekilde kabul ediyor
sadece ikincisine aittir. _With_ günahkar hiçbir şekilde
onun yerine acı çekiyor_.


    Dale, Kefaret, 137, Bushnell'in Sadık Görüşünü Gösteriyor
    kocasıyla sürgün veya hapis cezası çeken karısı; tarafından
    Hayırsever, bir
    Sadece sefaletlere dayanarak sivilleştirebileceği vahşi insanlar
    onları kurtaracağı; Moravya misyoneri tarafından kim
    cüzamlıların muhafazasına hayata girer, onu dönüştürebilir
    mahkum. Potwin, acı ve ölümün maliyeti olduğunu söylüyor
    Kefaret, kefaret değil _itfelf_.

    Ama bunlar gibi acıların Mesih'in
    fedakarlık _vicarious_. "Vicarious" kelimesi (_vicis_'den) ima eder
    bu teorinin reddettiği ikame. Bir cemaatin zaferi
    Mutlaka hizmet veren ve sempati içinde olan biri değil
    rektör,-daha çok rektörün içinde duran
    yer. Başkan Yardımcısı Başkan'ın yerine hareket eden kişidir;
    "A. B., atanan konsolos, _Vice_ C.D., istifa etti," A.
    B. şimdi C.D.
    fedakarlık, "o zaman Tanrı'ya kefaret eder ve yer ve
    Günahkarların STEAD_. Mesih'in acı çekmesi ve günahkarlarla_,
    En önemli ve etkileyici bir gerçek olsa da,
    Kefaretin oluştuğu yerine acı çekiyor. Yine de
    Günahkarlarda ve günahkarlarla acı çekmek kısmen _medium_
    Hangi Mesih Tanrı'nın günahlara karşı gazabına katlanmasını sağladı,
    _reason_ ile karıştırılmamak için Tanrı neden bu acı çekiyor
    onun üzerine; Bizi bu sebep olduğu gerçeğine de kör etmeli
    günahkârın günah için cevap vereceği yerde duruşu
    Tanrı'nın inkure edici kutsallığı.


(_b_) Yanlış felsefi ilkelere dayanır,-bu doğruluk
koşullandırmak yerine hayırseverlik ile aynıdır; Tanrı
Kendisi olmak yerine, ebedi bir aşk yasasına tabi
tüm yasalar; cezanın amacı suçlunun reformudur.


    Hovey, Tanrı bizimle birlikte, 181-271, en iyi yanıtlardan birini verdi
    BUSHNELL. Tanrı ebedi bir yasaya tabi ise
    Sevgi, o zaman Tanrı mutlaka bir kurtarıcıdır; yaratmış olması gerektiğini
    Adam elinden geleni yapmaz; erkekleri kadar hızlı kutsal kıldığını
    olası; yapabileceği her iyiliği yaptığını; daha iyi olmadığını
    olması gerekenden daha. Fakat bu, Tanrı'nın aşkınlığını inkar etmektir,
    ve her şeye gücü yalnızca bir doğa gücüne indirin. Anlayışı
    Hukuka tabi olan Tanrı, Tanrı'nın kendi kendine yeterliliği ve özgürlüğünü zorlar.
    Bushnell'in kimliğine ilişkin ifadeleri için
    Doğruluk ve sevgi ve üzerlerine eleştiriler için
    Holiness özelliğinin tedavisi, cilt. Ben, sayfa 268-275.

    Watts, yeni özür dileyen, 277-280, Bushnell'in üzerine
    İlkeler, düşmüş melekler için bir kefaret olmalı. Tanrı
    meleksel doğayı varsaymak ve melekler için tüm bunları yapmak zorunda
    Bizim için yaptı. Ayrıca kısıtlamak için hiçbir neden yok
    şimdiki yaşam için kefaret veya kurtuluş teklifi. B. B.
    Warfield, Princeton Review, 1903: 81-92, tüm
    Ahlaki etki teorisinin biçimleri,
    Tanrı sadece sevgidir ve her şeyin zemini olarak gerekli olan her şey
    Günahkar'ın affedilmesi, Mesih'in ya da kendi yaptığı tövbe veya
    İkisi birlikte.

    İlahi kutsallığı görmezden gelmek ve günahın suçluluğunu en aza indirmek, birçok
    Modern yazarlar, Mesih'in sadece bir olayı olmak için kefaret ediyor
    enkarnasyon. Phillips Brooks, Life, 2: 350, 351-"Kefaret
    Acı, enkarnasyonun sonucudur; kefaret
    gerekli ve bu sonucun tesadüfi unsuruna acı çekmek.
    Ancak fedakarlık, gerçekten fedakarlık için önemli bir unsurdur
    Burada insan doğasının kutsamanın en yüksek kullanımı
    ve söyleme ve mutlaka düşüncesini içermez
    ağrı. Bu yıkım değil, insan yaşamının yerine getirilmesidir.
    Bu şekilde kutsanmış ve yerine getirilen insan hayatı
    İçimizde İsa ile aynı ve onun kutsama ve
    yerine getirme, bizim için aynı kutsama ve
    elde ettiği yerine getirilmesi, bu nedenle kefareti ve
    Onun fedakarlığı ve tesadüfen acı çekmesi.
    Gereksiz hale getirmeleri değil, ama mümkün kılıyorlar
    Ve bizde başarılı, mükemmel olan aynı süreçler
    o."


(_C_) Teori, Mesih'in acı çekmesi için uygun bir neden sunmaz. Sırasında
Kurtarıcının mutlaka insanla temasından muzdarip olduğunu gösterir
günah ve üzüntü, bu anayasanın
sadece günahın sonucunu çeken evren, sadece
günahkar, aynı zamanda günahla bağlantı kuran masum varlığa.
Bu anayasada ortaya çıkan Tanrı'nın kutsallığı
ve bu kefaret gerektirir, tamamen göz ardı edilir.


    B. W. Lockhart, yakın zamanda yapılan bir doktrinin ifadesinde
    Kefaret, bu endişenin kusurunu gösterir: "Mesih'te Tanrı
    dünyayı kendine uzlaştırdı; Mesih Tanrı'yı ​​uzlaştırmadı
    Adam, ama Tanrı'ya. Mesih Tanrı'nın insanları kurtarmasını sağlamadı; Tanrı
    Mesih'in insanları kurtarmasını sağladı. Mesih'in acıları
    Bu manevi yasanın en yüksek örneği olarak vekaleten
    iyi ruh, başkalarının yapamayacağı acı çekmeye itilir
    acı çek, ölmek için başkalarının ölmeyebileceği. Vicarious Acılar
    İsa'nın aynı zamanda vekaleten insan için büyük vahiy vardı
    Tanrı'nın doğası; Haç'ın doğasında ebedi olarak vahiy;
    günahını ve kederini taşımak Tanrı'nın kalbinde olduğunu
    Ebedi sevgisinde ve acımasında yaratıklar; Üstelik bir vahiy
    Kayıpları kurtaran yasa
    Tanrı gibi ruhlar, tanrısal ve kayıp ruhun yapabileceği her yerde hüküm sürer
    birbirini etkiler. "

    Yukarıdaki ifadede kabul ettiğimiz çok şey olsa da,
    Mesih'in acı çekmesinin nedenini yanlış anlatmakla suçlayın.
    Bu sebep sadece Tanrı'nın kutsallığında bulunacak
    Evrenin anayasasında kendini ifade eder. Olumsuz
    aşk ama kutsallık her zaman günahı takip etmek için acı çekti
    Bu ceza sadece transgesöre değil,
    Transgessor'un hayatı ve sponsorudur. Tanrı'nın Kutsallığı Getiriyor
    Tanrı'ya ve Tanrı'yı ​​tezahür eden Mesih'e acı çekmek. Aşk taşıyor
    Acı, ama bunu gerektiren kutsallıktır. İfade
    Yukarıdaki Lockhart'ın etkisini açıklar-geri dönüşüm; Ancak
    Sebebini tanımıyor-İmtiyaz. E. G.'nin sözleri
    Robinson gerekli tamamlayıcıyı sağlıyor: "Mesih'in işi var
    İki taraf, propituary ve uzlaşma. Mesih pang'ı hissetti
    suçlu bir yarışla ilişki. İlahi hoşnutsuzluk
    suçlu doğaya sahip olduğu gibi. Kendi kişisinde redeems
    Bu doğa cezasını taşıyarak. Propitasyon öncesinde olmalıdır
    uzlaşma. Ahlaki etki teorisi,
    insanda öznel bir değişimin gerekliliği, ancak
    onu güvence altına almak için objektif bir ajans. "


(_d_) Kutsal Yazıların açık öğretileriyle çelişiyor, kefaret
sadece Tanrı'nın sevgisini ortaya çıkarmak için değil, adaletini tatmin etmek için gereklidir;
Mesih'in acılarının önemli ve ceza olduğunu; Ve o insan
Vicdan, Mesih'in fedakarlığı tarafından, yapmadan önce
Acılarının ahlaki etkisini hissedin.


    Kefaretin öncelikle Tanrı'ya bir teklif olduğunu,
    günahkar, _eph. 5: 2 _-- "_ Kendini bize bıraktı,
    Teklif ve Tanrı'ya Bir Kurban_ "; _Heb. 9:14, _--" _ Kendini teklif etti
    Tanrı'ya leke olmadan ._ "Vicdan, Tanrı'nın yansıması
    kutsallık, sadece kutsallığın kendisini destekleyerek tasarlanabilir.
    Sadece sevgi ve sempati Maudlin ve hareket etmeden güçsüz.
    Doğruluk arka planı var. Mızrak: "Adam için bir çekicilik,
    İtirazı vurgulamak ve uygulamak için hiçbir şey olmadan,
    Asla kalbe dokunmayacak. Bir kefaretin sadece _Appearance_
    ahlaki bir etkisi yok. "Crawford, Kefaret, 358-367-"
    Bizi günahtan teslim etmek için bizi cezadan teslim etmek, bu
    Teori, Mesih'i günahtan teslim etmek için yaptı,
    Bizi cezadan teslim edin. Ancak bu, Kutsal Yazıların sırasını tersine çevirir.
    Ve Dr. Bushnell, sonunda,
    Kefaret ahlaki olarak güçsüzdür; ve o nesnel görüş
    Sonuçta, kınama, kurtuluştan vazgeçilmez
    günahkarlar. "

    Bazı erkekler rahatsız ettiklerini affetmeye oldukça hazırdır.
    Ritschlian okulu, kefaret edilecek suçluluk görmüyor ve hayır
    gerekli olmak. Sadece insanın uzlaştırılması gerekir.
    Ritschlians Tanrı'yı ​​affetmeye oldukça hazırdır. Tek kefaret
    Tövbe ile yapılan bir kefaret, insan vicdanına. Şakacı
    İyi diyor: "Memnuniyet için gerekli olan her şey ve
    Günahkar ruhtaki vicdan barışı da sırayla gereklidir
    Tanrı'nın kendisinin memnuniyetine. "Walter Besant:" Değil
    affedilecek kadar,-kişinin kendini affetmesi gerekir. "
    Converse önerisi daha doğrudur: affetmek yeterli değildir
    Kişinin benliği,-kişi de affedilmelidir; Gerçekten de yapamaz
    Biri ilk affedilmedikçe haklı olarak kendini affet; _1
    Yuhanna 3:20 _-- "_ Kalbimiz bizi kınıyorsa, Tanrı bizimkinden daha büyüktür.
    kalp ve her şeyi bilir ._ "A. J. Gordon, bakanlığı
    Ruh, 201-"Yüksek rahip kanı kutsal içine taşıdığında
    Eski dağıtım altında kutsallar, ruh da
    Mesih'in yeni içinde ruhumuzun iç kutsal alanına kan
    Dağıtım, vicdanınızı '
    Ölü yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek için çalışır_ '(_heb. 9: 14_). "


(_E_) Sadece bariz anlamlarından güreşerek korunabilir
Mesih'ten acı çeken Kutsal Yazılar bizim için
günahlar; bizim için bir şeyler başarmak olarak kanını temsil eden
Cennet, şefkatimiz tarafından orada sunulduğunda; affetmeyi ilan eden
Mesih'in ölümü gerekçesiyle geçmiş suçların havale edilmesi; Ve
gerekçeyi bir yapım olarak değil, bir telaffuz olarak tanımlar.


    Kutsal Yazıların tanımladığı formların
    Mesih'in ölümü esas olarak fedakarlıktan çekilir. Bushnell'in
    Bu "sunak formlarının" en canlı ve
    Mesih'in çalışmalarını sunmanın etkili yöntemleri ve
    Vaiz onlardan vazgeçemez. Neden dağıtmamalı
    Onlarla birlikte, eğer anlam onlardan çıkmışsa, o kadar açık değil.

    Affetme ve Hukuk başlıklı daha sonraki çalışmalarında Bushnell ortaya çıkıyor
    Bu tutarsızlığı tanımak ve Tanrı'dan etkilenen Tanrı'yı ​​temsil eder
    sonuçta kefaret; Başka bir deyişle, kefaretin bir
    nesnel ve öznel bir etki. Tanrı affedebilir, sadece
    "kendine maliyet kazanarak". "Kızgınlığını azar
    bizim için acı çekiyor. "Bu gerçek görüşe doğru doğru, ama
    ilahi kutsallığın memnuniyet talebini tanımamak; Ve
    Tutku, zayıflığı ve kusurları Tanrı'ya atfeder. Dorner,
    Glaubenslehre, 2: 591 (Syst. Doct., 4:59, 69), buna nesneler
    Modifiye ahlaki etki teorisi, iyi yapabilecek sevginin
    Bir düşman affetme_ aşktır; böylece fayda
    Düşman, Bushnell'in varsaydığı gibi,
    affetme_.

    Campbell'in görüşüne göre, Mesih büyük bir tövbe ve bu
    Kefareti esasen günahlarını itiraf etmesinden oluşur.
    Dünya, cevap veriyoruz, hiçbir itiraf veya tövbe mümkün değil
    sorumluluk olmadan. Mesih'in ikame ofisi olmasaydı,
    Acısının Tanrı tarafına düzenlenmesi tezahür etti
    Adaletsizlik. Dahası, bu tür acılar gerekçesiyle imkansızdır
    sadece sempati. Kutsal Yazılar onları açıklayarak açıklar.
    lanetimizi taşıyordu ve yerimizde bir fidye oldu. Daha fazlası vardı
    Bu nedenle Mesih'in acılarında "mükemmel bir amin
    Tanrı'nın insanın günahı hakkındaki yargısına insanlık. "Phinehas'ın değil
    Tanrı için gayret, ancak yargılaması infaz edilmesi bir kefaret yaptı
    (_Ps. 106: 30 _-- "_ yürütülen yargı _"-lxx.: {~ ~ Yunanca küçük harfli epsilon} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~ } {~ Yunanca küçük harfli alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf Sigma ~ {~ Yunanca küçük Mektup Alpha ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~}, "_Made
    Propitiation_ ") ve Tanrı'nın gazabını geri çevirdi. Burada gözlemleyin
    duran Aaron'un _Priestly_ kefareti arasındaki kontrast
    yaşayan ve ölüler arasında ve _judial_ kefareti arasında
    Doğru yargıyı uygulayan ve böylece geri dönen Phinehas
    Gazap. Hiçbir durumda sadece _confession_ almak için yeterli
    günah. Campbell'in görüşüne göre daha fazla bakınız, sayfa 760.

    Moberly, kefaret ve kişilik, 98, büyük bir değere sahiptir.
    Mesih'in acılarımızı paylaştığına dikkat çekmek
    Kişiliğimizin onun içinde zemine sahip olduğu gerçeği; Ama bu
    Penaltımızın paylaşılması, Tanrı'nın doğruluğu ile ihtiyaç duyuldu
    belirtemedi. Bize "Mesih kutsallaştırdı
    geçmişi sunar ve iptal eder. Tanrı'ya yaşayan bir kutsallık sunuyor
    insan koşullarında ve karakterde; korkunç fedakarlığı yapıyor
    Mükemmel bir zekâyetin insanlığı. Tek teklif
    itaat, diğeri kefaret sunumu; tek
    hayatın sunumu, diğeri ölümün teklifi. "Bu
    Campbell'in görüşünün modifikasyonu sadece rasyonel olarak korunabilir
    onunla bağlantı kurarak, temelin
    Tanrı'nın niteliği kutsallıktır; Bu kutsallık kendini onaylıyor
    doğruluk; Bu doğruluğun mutlaka ifade etmesi
    kendisi günahın cezasında; Mesih'in ilişkisi ile ilişkisi
    koruyucu ve hayatı olarak yarış onu suçluluğunun taşıyıcısı yaptı ve
    Günahından sadece sorumlu. Kutsal Kitap nihai ilan eder
    Kefaretin amacı, Tanrı "_Might'ın kendisi Just_"
    (_ROM. 3: 26_) ve hiçbir kefaret teorisi buluşmayacak
    topraklamayan neden veya vicdan talepleri
    Tanrı'nın doğruluğuna, onun sevgisinden ziyade gereklilik.

    E. Y. Mullins: "Mesih'in insanlık ile birliği mümkün kıldıysa
    'Temsilci Pişman' olması ve amin olması
    Tanrı'nın sadece günahı kınaması, Tanrı ile birliği
    Ayrıca onun temsilcisi olmasını da mümkün kıldı
    Yargıç ve acıya ilahi doğanın amin olmak,
    kınama ifadesi. "Denney, Teoloji Çalışmaları, 102,
    103-"Günahtaki ciddi unsur insanın sevmediği, şüphe duymaz,
    ne de Tanrı'dan yabancılaşma, ne de zayıflatıcı, bozucu etkiler
    insan doğasında yardımcısı, daha ziyade Tanrı'nın insanı kınaması. Bu
    Mesih devam etti ve kınamanın kaldırılabileceği için öldü.
    `` Utanç taşıyan ve kaba, benim yerimde durduğunu kınadı;
    Affı kanıyla mühürledi; Hallelujah! ' "

    Buhnell _Mat saygılarımla. 8:17 _-- "_ Kendisi sakatlıklarımızı aldı ve
    Hastalıklarımızı çıplak _ "-Mesih'in kefaretinin doğasını gösterdiği gibi
    iş. O zaman anlamı, bu kadar tam sempati duyuyordu
    Onları kendisi haline getirdiği tüm insan hastalıkları. Ancak Hovey
    Daha eksiksiz ve doğru bir açıklama verildi. Kelimeler demek
    yerine: "Günahın bu etkileri ile derin sempati onu harekete geçirdi,
    günahların son rulmanını kendileri veya
    acıların ön ve kısmi dayanıklılığını oluşturdu
    ki bu erkeklerin günahlarını sınırlandıracaktı. "
    Sağır Adam (_mark 7: 34_) ve Lazarus'un mezarında ağlaması
    (_John 11: 35_),
    lanetin altında olan insanlıkla biriydi ve
    "_Become Us_ için bir lanet" vardı (_gal. 3: 13_). Büyük Hata
    Bushnell, nesnel zorunluluk ve etkisini reddetmesidir.
    İsa'nın ölümü ve bir etkiye işaret eden tüm kutsal metinler
    Bizim dışımızda kefaret, teorisinin çürütülmesidir.


(_f_) Bu teori, Tanrı'nın erkekleri erkeklerle kurtarma yöntemini karıştırır
kurtarılma deneyimi. Kefaretin kendisi
müminlerin Mesih ile birliğindeki etkiler ve
Karakter ve yaşam üzerine birleşme.


    Stevens, kurtuluş doktrininde bu hatayı yapar. O
    diyor: "Kefaret doktrininin eski biçimleri-
    Tanrı'nın gazabını yatıştırmak için Mesih'in acı çekmesi gerekliydi.
    onu affetmeye teşvik edin; ya da Tanrı'nın yasasını tatmin etmek ve O'nu etkinleştirmek
    affetmek; ya da onu kabul etmeye teşvik etmek için insanın kalbi üzerinde hareket etmek
    affetme; hepsi yetersiz olduğunu kanıtladı. Henüz tutkuyu reddetmek
    Mesih'in en önemli unsurunu reddetmektir.
    Hıristiyanlık ... Bana göre 'Ebedi Kefaret' kelimeleri
    günah nedeniyle Tanrı'nın verilmez tutkusu; Tanrı'nın
    onun doğası gereği, bir günah taşıyıcı-günahın kederli ve yaralanması
    kalp ve bunun sonucunda üzülüyor ve acı çekiyor. BT
    İlahi sevginin sonuçları-kutsallığından ve
    Sempati-bu bizim sıkıntımızda o etkilenir. ' Kefaret
    'Godward tarafı' tarafından verilen keder ve acı için bir isim
    Tanrı'nın baba kalbine günah. Günah için bu ilahi üzüntünün
    Mesih'in rahatsızlığı bir vahiy. Acı keder içinde
    ve günah nedeniyle yaşadığı acı görüyoruz
    günahın ilahi olana getirdiği acıyı ve kederi yansıttı
    Aşk."

    Bütün bunlar iyi söyleniyor, kutsallık istisnası dışında
    bir aşk biçimi olarak kabul edilir ve günahın birincil suçu
    Babanın kalbinin kederi olarak kabul edilir. Dr. Stevens başarısız oldu
    Aşk yüce olsaydı, hiçbir şey olmayacağını düşünmek
    Günahın kutsal toleransını önleyin. Çünkü kutsallık yüce, aşk
    böylece şartlandırılmıştır. Kutsallık ve birbirine bağlanan sevgi değil
    günahın acı çekmesi ve Kurtarıcının acı çekmesini gerektirir.
    Dr. Stevens, şimdiye kadar şu anki teorilerin
    Protestan kiliseleri ve onun yalvardığı teori
    "Sonsuza dek uzatılamaz"; Onlar "radikal olarak farklı
    Tanrı'nın anlayışları. "İngiliz haftalık, 16 Kasım 1905-"
    Kefaret doktrini, kurtuluşun
    günahtan kurtuluş ve bu kurtuluşun işi
    Tanrı, Tanrı'nın erkeklere olan sevgisi olan bir eser; Bunlar
    Kefaret üzerine yazan herkesin varsaydığı gerçekler. .
    Kefaret doktrini, _how_ bunu açıklaması için görevi vardır.
    iş bitti .... Dr. Stevens,
    yerine getirme. Paul'de sahip olduğumuzu bir
    İkame Experiation. ' Ama Paul'de başka bir şey buluyor
    Havari'nin daha yeterli bir şekilde ortaya çıktığını düşünüyor
    Hıristiyan Deneyimi-Mesih ile ölme fikri ve
    onunla yükseliyor; Ve bu son kabul etmenin gücü üzerine
    İkami Experical'ı denize düşürme özgürlüğünü hissediyor
    Paul'ün tartışmalı konumundan açıklanacak bir şey olarak,
    veya farisaik mirasından, tüm olaylarda bir şey
    Hıristiyan zihni için kalıcı bir değeri yok .... deneyim
    yönteme bağlıdır. Pavlus Mesih ile ölmedi
    Mesih'in onunla birlikte ölmesine alternatif; Mesih ile öldü
    Tamamen ve sadece Mesih onun için öldüğü için. Anlam buydu
    son iki kelime tarafından taşındı-teoride ortaya çıkan anlam
    ikame bir keşif-ki içinde ahlaki güdü vardı
    Pavlus'u hayat ve ölümdeki efendisi ile birliğe çekin .... Dr.
    Stevens'ın kendi gösterisi olan Paul, iki fikri yan yana tuttu; için
    O'na Mesih ile Mistik Birlik sadece
    Dr. Stevens'ın ne yapacağını bilmediği gerçeklerin kabulü
    Yapmak."


(_g_) Bu teori, kefaretin etkisini bunlarla sınırlayacaktır.
bunu duymuşlar,-böylece patrikler ve dinsiz hariç. Ama
Kutsal yazılar Mesih'i tüm insanların kurtarıcısı olarak temsil eder, anlamda
onları güvence altına almak, ama kefaret işi için asla sahip olamazdı
İlahi kutsallık ile tutarlı bir şekilde verildi. Hovey: "Kefaretin insan etkisi çok daha fazla
    onun ahlaki etkisinden daha geniş. "Mesih savunucusu değil
    günahkarla, ama baba ile. Ruhun işi varken
    erkeklerin kalpleri üzerindeki ahlaki etki, oğul,
    kanının sunumu, cennette, aff
    Sadece Tanrı'dan gelin (_1 Yuhanna 2: 1 _-- "_
    Baba, İsa Mesih Doğru: Ve o
    Sins_ "). Dolayısıyla _1: 9 _--" _ Günahlarımızı itiraf edersek, He_ [Tanrı] _is
    Sadık ve dürüst [sözüne sadık ve doğru
    Mesih] bize günahlarımızı affetmek için ._ "Bu nedenle kamuoyu
    Önce kalbin değişimi için dua edin, ancak zeminde merhamet için
    fedakarlık (_Luke 18:13, _-- "_ Tanrım, bana bir günahkar, _"
    Ama kelimenin tam anlamıyla: "_god bana doğru günahkar_"). Görmek
    Balfour, Brit. Ve için. Ev. Rev., Nisan 1884: 230-254; Martin,
    Kefaret, 216-237; Theol. Eklektik, 4: 364-409.

    Yerçekimi evreni istikrarlı tuttu,
    insan tarafından keşfedildi. Böylece Mesih'in kefareti
    Erkeklerin kurtuluşu, varlığından şüphelenmeden çok önce. .
    "_ The World_" (_John 8: 12_)
    görünür spektrum, ancak Mesih'in imajını etkileyebilir
    Patrikler veya Heathen. Bu ışık tüm
    çağlar, ama "_ Karanlık onu yakaladı_" (_John 1: 5_). Onun
    Işınlar kendilerini sadece hassas bir kalbin olduğu yerlerde kaydediyor
    onları al. Bir erkekten parlamalarına izin ver ve ne kadar bilinmiyor
    Günah ve bilinmeyen iyilik olasılıkları ortaya çıkarlar! Ahlak
    Etki teorisi önceden var olan Mesih'i hesaba katmaz
    ve etteki tezahüründen önce kefaretli çalışması. BT
    bu nedenle mantıklı bir şekilde ikinci bir denetimli serbestlik inancına yol açar.
    Bu dünyada birçok Imbecil, Outcasts ve Heathen
    Mesih'in kefaretini duy. Bu şekilde Bushnell doktrini
    Gelecekteki çile doktrini zayıflatır.

    Lyman Abbott'a göre, kefaret Tanrı'nın kendini tanıtmasıdır.
    Sevgi ve etkisi eğitim yoluyla uygulanır. İçinde
    Bir evrimcinin teolojisi, 118, 190,
    Kefaret "Tanrı ve insan arasında gerçek bir uzlaşma,
    Onları İsa Mesih'in enkarnasyonu ve tutkusu ile,
    Yaşayan ve acı çeken, erkekleri gelecekteki eziyetten kurtarmak değil, ama
    onları birleştirerek onları Tanrı'nın benzerliğini arındırmak ve mükemmelleştirmek
    Tanrı .... Fedakarlık, masum bir hasta tarafından karşılanan bir ceza değildir
    Suçlu erkekler için,-otorite olmayan bir doktrin de
    Kutsal Yazılarda veya Hayatta (_1 Peter 3:18? _)-ama
    Birinin aşık yaşamı, diğeri hayat alabilir .... kurtuluş
    kayıp bir masumiyet durumuna restorasyon değil, olmak imkansız
    geri yüklendi, ancak insan olacağı zaman uzun sürecin doruğu
    babasının önünde sunuldu '
    Böyle bir şey_ '(_eph. 5:27 _) .... Propitasyonda değil inanıyoruz
    Babanın yatıştırılması için başka bir acı tarafından kızgın bir Tanrı'nın
    gazap, ama babanın sürekli kendini tanıtmasında,
    Merhamet, günahtan kurtulmak için ileri gitme, başka hiçbir şey olarak tatmin etmez
    Günah'a karşı ilahi öfke, onu kaldırarak ...
    Merhamet nefret etmekten nefret ediyor; Gazap üzücü. Yazık fetih
    Nefret sadece günahkârları onun bozulmasından kaldırarak ve
    onu saflığa geri döndürmek. "Ve yine de tüm bunlarda söz yok
    öfkenin kaynağı olarak ilahi doğruluk ve
    Propitasyonun nesnesi!

    En büyük savunuculardan bazılarının
    Ahlaki etki teorisi,
    Ölmeye geldiler. Ölmekte olan anlarında, L. W. Munhall bize söylüyor,
    Horace Bushnell şöyle dedi: "Yazdıklarımdan korkuyorum ve söylediklerim
    Kefaretin ahlaki fikri yanıltıcı ve harika yapacak
    zarar; "Ve daha fazla düşündüğü gibi, diye bağırdı:" Aman Tanrım İsa,
    Merhamete güveniyorum, sadece sunmadığın kulübe kanında
    Calvary! "Schleiermacher, ölüm yatağında ailesini topladı
    ve birkaç arkadaş ve kendisi Rab'bin Sofrası'nı yönetti.
    Ekmeği dua ettikten ve kutsadıktan sonra ve telaffuz ettikten sonra
    Kelimeler: "_ Bu benim bedenim, sen için kırıldı_" diye ekledi: "Bu bizim
    Vakıf! "Kupayı kutsamaya başladığında şöyle ağladı:" Hızlı,
    Çabuk, fincanı getir! Çok mutluyum! "Sonra sessizce geri çekildi,
    ve artık değildi; Bkz. Rothe'nin Hayatı, Nippold, 2:53, 54. Ritschl,
    Pietizm tarihinde, 2:65, Paul'ü ciddi şekilde eleştirmişti
    Gerhardt'ın ilahisi: "O Haupt Voll Blut und Wunden", açıklama
    fiziksel acı; Ama oğluna son ikisini tekrarlaması için yalvardı
    O ilahinin ayetleri: "Ey kutsal kafa şimdi yaralandı!" O geldiğinde
    öl. Ve genel olarak, hüküm giymiş günahkar en hızlı barışı bulur
    Ve elbette o ölen Kurtarıcıya işaret edildiğinde
    Çapraz ve onun yerine günah cezasına katlandı.


3d. Kefaretin Groti veya Hükümet Teorisi.


Bu teori, kefaretin bir memnuniyet olduğunu, herhangi bir
İlahi doğanın iç ilkesi, ancak
devlet. Tanrı'nın evreni hükümeti korunamaz, ne de yapamaz
İlahi Yasa, affetmedikçe, özneleri üzerinde yetkisini korur
Suçluların, yüksek tahminin bazı sergileri eşlik ediyor
Tanrı onun yasasını ve onu ihlal etmenin iğrenç suçluluğunu ortaya koyar. Böyle bir
Yasa için ilahi saygı sergisi, acılarda ve
Mesih'in ölümü. Mesih yasanın kesin cezasına maruz kalmaz,
Fakat Tanrı, acılarını nezaketle cezanın yerine geçer.
Mesih'in bu ikame acılarının bu etkisi,
Tanrı'nın vicdanları ve kalpleri, Tanrı'nın yapabileceği ilahi yasa
tövbe ettikleri için suçu affedin
hükümetinin çıkarları. Bu teorinin yazarı Hugo Grotius'du,
Hollandalı Hukukçu ve Teolog (1583-1645). Teori karakteristik
New England teolojisinin ve genellikle kabul edenler tarafından tutulur
Günahın Yeni Okul Görünümü.


    Grotius erken bir dahiydi. İyi Latin ayetleri yazdı
    dokuz yaşında; on iki üniversite için olgunlaşmıştı: düzenlendi
    On beş yaşında Marcianus Capella'nın ansiklopedik çalışması. Bu şekilde bile
    Erken Fransa Mahkemesi'ne bir elçilikle gitti, burada
    bir yıl geçirdim. Eve döndüğünde, doktor derecesini aldı
    yasalar. Edebiyatta Aratus'un kalıntılarını düzenledi ve yazdı
    Latince üç dram. Yirmi yaşında tarih yazarı olarak atandı
    Birleşik İllerin; Sonra FISC'in Avukatı
    Hollanda ve Zelanda. Uluslararası hukuk üzerine yazdı; atandı
    İngiltere milletvekili; teolojik görüşleri nedeniyle hapsedildi;
    Paris'e kaçtı; İsveç'in Fransa büyükelçisi oldu. O yazdı
    Kutsal Yazılar, Tarih, Teoloji ve Şiir Üzerine Yorumlar. O
    Dogma'ya kayıtsızdı, bir barış aşığı, bir uzlaşmacı,
    Tarisy Mümin, Doktrin ile daha çok bir devlet adamı olarak uğraşıyor
    bir ilahiyatçı olarak. Grotius'tan Dr. E. G. Robinson şunları söylerdi:
    "Yüce Tanrı'nın atanması, içine giren adam
    Her şey asla hiçbir şeyin dibine girmez. "

    Hukukçu Grotius, hukukun sadece bir meselesi olarak tasarlandı
    Siyasi Maden-Pratik Hükümet tedarik etmek için bir cihaz
    sonuçlar. Teorisini desteklemek için en sık alıntılanan metin,
    _is. 42:21 _-- "_ Doğruluk uğruna Yehova'dan memnun oldu,
    Yasayı büyütmek ve onurlu hale getirmek için ._ "Garip bir şekilde,
    Açıklama eklenir: "Talepleri yerine getirilmese bile. "
    Park: "Mesih, onu arzu edilir hale getirerek yasayı tatmin etti ve
    Tanrı'nın yasanın taleplerini yerine getirmemesi için tutarlıdır.
    Mesih, günahlarımızın sonucunda ilahi bir iffet yaşar.
    Mesih, tıpkı gökler ve
    Dünya Adam'ın günahı için lanetlendi-yani ağrılar ve
    bunun nedeniyle acılar. "

    Grotius, Tanrı'nın demek istediği _acceptilatio_ kelimesini kullandı
    Kendisi cezası olmayan bir acının egemen hükmü,
    ancak cezanın yerine geçmeye karar vermişti.
    Burada Tanrı'nın içinde bir şey olduğu sanal bir inkarımız var
    Mesih'in acı çekmesini gerektiren doğa; çünkü ceza olabilirse
    Kısmen döndürülebilir, bütün olarak yeniden sağlanabilir ve bunun nedeni
    Mesih'in acı çekmesi, Tanrı'nın herhangi bir talebi içinde değil
    kutsallık, ancak sadece bunların yararlı etkisinde
    insan üzerinde acılar; böylece prensip olarak bu teori müttefiktir
    Örnek teori ve ahlaki etki teorisi, zaten
    adı geçen.

    Bir _substitute için tutma arasındaki farkı fark edin.
    Grotius'un yaptığı gibi penaltı_
    Kutsal Yazılar gibi ikame ceza_. Grotius'un kendisi
    Onun görüşünün ifadesi onun defensio fidei catholicae'de bulunabilir
    De memnuniyeti (Works, 4: 297-338). Daha modern ifadeleri
    Wardlaw, sistematik teolojisinde, 2: 358-395 ve
    Albert Barnes, kefaret üzerine. New England'ın Tarihi
    Konu üzerine düşünce,
    Andover'den Prof. Park tarafından düzenlenen kefaret. Başkan
    Woolsey: "Mesih'in acı çekmesi derin ve korkunç bir duygusundan kaynaklanıyordu
    sorumluluk, insan için en büyük önem anlayışı
    Bu krizde duran firması. Tanrı'nın gazabını değil, deldi,
    Ama acı çekmek, erkeklerin kendi başına tek yolu olarak
    Günah hissi endişeliydi ve Tanrı'nın hükümeti kadar
    endişeliydi. "Bu hükümeti ve ahlakı birleştiriyor
    Teorileri Etkiler.

    Foster, Hıristiyan Yaşamı ve Teolojisi, 226, 227-"Grotius vurguladı
    adaletten ziyade hukuk fikri ve
    Mesih'in Acıları yasal bir örnek ve vesilesiyle
    yasanın gevşemesi ve talep ettiği katı ceza değil
    adalet. Ancak bu görüş, ancak dikkate alınmış olabilir ve
    Times'ın düşüncesinin netleştirilmesinde hizmet ettim, karşılaştı
    genel bir resepsiyon olmadan ve aralarında küçük bir iz bıraktı
    Evanjelik çizgisini koruyan teologlar
    teolojik iniş. "


Bu teoriye aşağıdaki itirazları teşvik ediyoruz:

(_a_) değerli bir gerçek unsuru içeriyor olsa da,
Mesih'in acıları ve ölümü, Tanrı'nın hükümetinin çıkarlarını güvence altına alıyor,
Kefaretin baş amacının yerine geçerek kusurla yanlıştır
sadece ast ve tesadüfi olan biri.


    Ceza tartışmamızda (sayfa 655, 656), bunu gördük
    Ceza nesnesi öncelikle güvenliği değildir.
    devlet. Bir adamı faydalı için cezalandırmak doğru değil
    Toplum üzerindeki etkisi. Kötü çentik cezadan önce gitmeli veya
    Cezanın toplum üzerinde yararlı bir etkisi olmayabilir. Ceza yok
    Toplum için iyi çalışabilir, bu sadece kendi içinde ve doğru değildir.


(_b_) Yanlış felsefi ilkelere dayanıyor,-
ahlaki yükümlülüğün temeli; Bu yasa iradenin bir ifadesidir,
doğadan ziyade, Tanrı'nın; cezanın amacı caydırmaktır
Suçlar Komisyonu'ndan; ve bu doğruluk içine çözülebilir
hayırseverlik.


    Hodge, Syst. Theol., 2: 573-581; 3: 188, 189-"Tanrı'nın bunu alması
    gerçekten böyle olmayan memnuniyet olarak,
    Hiçbir şeyde gerçek yok. Tanrı bütün için bir rol alabilir, hata
    Gerçek, doğru için yanlış. Teori gerçekten gerekliliği inkar ediyor
    Mesih'in işi. Tanrı'ya sunulan her şey değerse
    Tanrı'nın kabul ettiği kadar, sonra boğaların kanı ve
    Keçiler günahları ortadan kaldırabilir ve Mesih boşuna öldü. "Dorner,
    Glaubenslehre, 2: 570, 571 (Syst. Doct., 4: 38-40)-"_ CEMURILATIO_
    hiçbir şeyin kendi içinde iyi ve doğru olmadığını ima eder. Tanrı
    iyiye veya kötülüğe kayıtsız. İnsan otorite ve güçle bağlıdır
    yalnız. Ceza veya kefaret gerekliliği yoktur. .
    Hoşgörü ve süperogasyon doktrini mantıksal olarak takip eder. "


(_c_) Göz ardı eder ve Tanrı'nın Tanrı'nın içsel kutsallığını neredeyse reddeder
Tehdit edilen cezaları ve insan vicdanı ile yasa
Cezaya olan talebi sadece sonlu yansımalardır. Bir şey var
hükümetin arkası; Kefaret hükümeti tatmin ederse,
Hükümetin bir ifade olduğu Tanrı'nın adaletini tatmin etmek.


    Hiçbir derin hüküm giymiş günahkar, tartışmasının
    devlet. Geri alın ve kirli, kendini antagonizm içinde hissediyor
    Kişisel bir Tanrı'nın saflığı. Hükümet Tanrı'dan daha büyük değil
    Ama daha az. Tanrı'yı ​​tatmin eden şey hükümeti tatmin etmelidir. Dolayısıyla
    günahkar dua eder: "_AGainstin, sadece sana, günah işledim_" (_ps.
    51: 4_); "_God bana doğru günahkarlık yaptırılabilir_" (gerçek
    _Luke 18:13 _),-
    dumanı onun adına yükselen fedakarlık
    Dua ederken.

    İlahi hükümette bu teori hiçbir anayasayı tanımıyor,
    ancak sadece yasama yasası; Bu yasama yasası bile
    Tanrı'nın doğasına gerek duyulmaz, ancak sadece uygunluk içinde
    veya Tanrı'nın keyfi iradesinde; Yasa sadece ortadan kaldırılabilir
    Ekonomik nedenler, eğer tesadüfi bir mal kazanılabilirse. J.
    M. Campbell, Kefaret, 81, 144-"Uyanık günahkar yok
    Hukukun dehşetinin girdiği ruh, hiç düşünür
    rektör adaleti, ancak mutlak adalet ve mutlak adalet
    sadece .... rektör adaleti mutlak adaleti varsayar ve böylece
    Zihni o mutlak adalete geri atar,
    Birini tatmin edecek kefaret, ancak olmasa da
    Diğer, bir yanılsama. "

    N. W. Taylor'ın teolojisi "Ahlaki Hükümet" ve C.
    G. Finney'in sistematik teolojisi ahlaki bir incelemeydi
    Hükümet, kendisini başka bir isimle çağırmasına rağmen. Ama çünkü
    New England Hükümet fikirleri yeterince dayanamadı
    Tanrı'nın kutsallığı, ancak daha ziyade faydaya, uygunluğa veya
    Mutluluk, hükümet fikri yenisinden düştü
    Okul teolojisi ve hemen hemen bir anlaşmaya sahip savunucuları
    Kefaretin ahlaki etki teorisine geçti,
    Sadece değiştirilmiş bir Socinianizm. Hem Andover kefareti hem de
    Oberlin tamamen öznel hale geldi. Bu nedenle
    Grotian veya hükümet teorisi,
    teolojik dünya ve büyük miktarda alana sahip olması gerekiyor
    ona adanmış.


(_d_) Bunu bir adalet sergisi haline getiriyor, bu da
adaletin kullanılması; Kefaret, bu teoriye göre, bir
hukukun infaz edilmesi, ancak hukuka saygı sergisi, bunu yapacak
Hukukun ihlallerini affetmek için güvenli. Böyle sadece doğal bir temsil
sadece bunun temel gerçekliği olmadığı sürece hukuka saygı duyabilir
şüphesiz.


    Günahın cezalandırılacağını öğretmek için ceza olmalı.
    Potwin: "Günahın Neyi Hak ettiği Sergisi, Ama Değil
    Al, adaleti tatmin edebilir, görmek zor. "Socinian görüşü
    Erdem örneği olarak Mesih,
    İffet örneği olarak Mesih'in Grotian görüşü. Lyman
    Abbott: "İsa'nın acı çektiğini ve öldüğünü düşünürsem
    Benim üzerimde ahlaki izlenim, ahlaki bir izlenim yaratmaz
    Ben. "William Ashmore:" Bir sahne trajedisi sahte bir cinayet işliyor
    insanları gözyaşlarına taşımak için sipariş verin. Mesih hiçbir anlamda olmasaydı
    yerine geçin ya da günahkarla birlikte sorumlu değilse
    temsil eder, o zaman Tanrı ve Mesih gerçek bir trajediye katılımcıdır
    İnsanlık tarihini kararan en korkunç, sadece
    Erkekler üzerindeki etkisi, duygusuzlık duyarlılıklarını hareket ettirmek için-
    aynı etki için sahne trick. "

    Anne, çocuğunu itaat etmeye teşvik etmek için ağlıyormuş gibi yapıyor.
    Ama çocuk sadece annenin kederini düşünürken itaat edecek
    Gerçek ve o çocuğun son durumu birincisinden daha kötü.
    Mesih'in kefareti bir tutku oyunu değildir. Cehennem tarafından tedavi edilemez
    homeopati. Calvary'nin fedakarlığı,
    ahlaki bir izlenim üretmek amacıyla acı çekmek
    Hayranlı seyirciler. Bu bir nesne dersidir, çünkü
    bir gerçektir. Tüm Tanrı'nın adaleti ve tüm Tanrı'nın sevgisi odaklanır
    haç, böylece Tanrı ve gerçeğini hepsinden daha fazla öğretir
    Uzay ve zaman yanında.

    John Milton, Paradise Lost, Kitap 5, "Sis, Ortak
    teologların parlaklığı. "Böyle sis, yasal kurgudur
    Mesih'in acı çekmesi yasal ceza yerine alınırken
    Yasal cezanın kendisi değildir. B. G. Robinson: "Kefaret
    Keyfi bir çelişki değil, böylece bir kişi katlanacaksa
    Belirli miktarda acı, belirli sayıda kişi gidebilir
    Scot-Free. "Mercy asla adaleti aldatmaz. Yine de yeni okul teorisi
    Kefaret, Mesih'in adaleti bir hile ile aldattığını itiraf ediyor. BT
    kurtarılanların cezası için Mesih'in cezasını değiştirdi,
    ve sonra Mesih'in cezası için başka bir şey değiştirdi.


(_E_) Mesih'in bahçedeki ve çarmıhtaki acılarının yoğunluğu
kefaretin bir histrionik olduğu teorisi üzerinde açıklanamaz
Tanrı'nın Hükümeti'ne olan saygısının sergisi ve sadece açıklanabilir
Mesih'in Tanrı'nın gazabına insana karşı katlandığı görüşünde
günah.


    Mesih "Myrrh_ ile karışan" (_mark 15: 23_),
    sonuna kadar güçlerine sahip olabileceğini ve
    Hakikat ve ayıklık kelimeleri dışında kelime söylemeyin. Acı çığlığı:
    "Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin? _" (_Mat. 27: 46_),
    Düşüncesiz veya çılgın acıların boşalması değil. BT
    Çarmıha gerilmenin en derin anlamını ifade etti. Karartması
    Gökler, sadece saklanmasının dışsal sembolü idi.
    Tanrı'nın O'ndan, "
    ad adına "(_2 kor. 5: 21_). Mesih durumunda,
    Diğerleri, _finis coronat_ ve ölmekte olan kelimeler ölümsüz kelimelerdir. "
    Ölmekte olan erkeklerin dilleri derin uyum gibi dikkat çeker; Ne zaman
    Sözler nadiren boşuna harcanan kıttır, çünkü nefes alırlar
    Sözlerini acı içinde nefes alan gerçek. "_Versus_ Park,
    Söylemler, 328-355.

    Saf bir kadının bir şeyle rezil bir öneriyle karşılaşması gerekiyor
    Hafif bir retten daha fazlası. Alev almalı ve kızmalı. _PS.
    97:10 _-- "_ o Yehova'yı seven, kötülükten nefret etmek"; _Eph. 4:26 _-- "_ sen ol
    kızgın ve günah değil ._ "Yani Tanrı'nın kutsallığına ait
    Günahın zorlanmadan gitmesine izin verin. Tanrı sadece _shows_ öfke değil, aynı zamanda o _is_
    sinirli. Günahın karşılaşması gereken ve
    Mesih, transgressörlerle numaralandırıldığında buluşmalıdır. Ölüm
    İçeceği fincan mıydı (_mat. 20: 22_; _John 18: 11_),
    ve Dregs'e boşaldığı. Mason, İncil'in inancı,
    196-"Tüm erkeklerin tek başına İsa '_Tasted Death_' (_heb. 2: 9_).
    Bazı erkekler onu tatmak için çok durak ve yaratıcı değildir. İle
    Hıristiyanlar Ölümün acısı gitti, çünkü Mesih
    öldü ve tekrar yükseldi. Ama İsa'ya göre terörleri henüz
    eksilmemiş. Tüm fakültelerini kararlı bir şekilde seslendirmeye koydu.
    Derinlikler ölmenin korkunçluğunu. "

    Bu nedenle Wendt veya Johnson ile aynı fikirde olamayız
    Teklifleri takip eder. Wendt, İsa'nın Öğretimi, 2: 249, 250-"
    Babanın terk edilmesi mutlak bir şey değildi, çünkü İsa hala
    Ona '_my god_' (_mat. 27: 46_) dedi. İsa başarısız olduğunu hissetti
    Şimdiye kadar onu destekleyen bu ruh enerjisi ve o
    Tanrı'nın bir zamanlar olacağı ateşli arzusunu ve duasını ifade eder
    daha fazla ona gücünü ve yardımını verdi. "E. H. Johnson, Kutsal
    Ruh, 143, 144-"Tanrı'nın saklandığına inanmak bile gerekli değil
    son anda Mesih'ten yüzü. Sadece gerekli
    Mesih'in artık babanın yüzünü görmediğini itiraf et .... bunu hissetti
    öyleydi; Ama öyle değildi. "Bu açıklamalar Mesih'in
    Acı çekenler ve Mesih'in sözleri gerçek dışı ve aklımızda onlar
    hem tanrısı hem de kefaretiyle tutarsız.


(_f_) Kefaretin insan vicdanı üzerindeki gerçek gücü ve
Kalp, Tanrı'nın yasaya olan saygısını sergilemesine değil, onun
gerçek bir hukuk icrası ve gerçek bir memnuniyeti sergilemek
Mesih tarafından günahkarın yerine yapılan kutsallık ihlal etti.


    Whiton, Gloria Patri, 143, 144, Mesih'in
    Günahlarımız için sadece vicdana barış getirerek
    ve burada hissedilen ilahi talebin tatmin edilmesi. Boksu
    Kefaret, dışımızda bir hükümet çalışması olarak değil,
    ama içinde bir eğitim çalışması olarak. İtirazın yanı sıra
    Bu görüş, Tanrı'nın aşkınlığını onun içkinliğindeki birleştirir,
    Matthew Henry'nin sözleri: "Hiçbir şey rahatsız edici bir şekilde tatmin edemez
    Vicdan ama kırılmış bir Tanrı'yı ​​tatmin eden. "C. J.
    Baldwin: "Yayılan gölün hareketli gücü yoktur;
    değirmen tekerleği sadece dar akıma daraltıldığında ve döküldüğünde
    sonbaharda. Yani Tanrı'nın geniş sevgisi insanları hareket ettirir, sadece
    haç kurbanına yoğunlaştı. "


(_g_) Teori
Kefareti gerektiği gibi temsil eder; Tanrı'nın kendisini desteklemek olarak; gibi
Tanrı'nın doğruluğunun bir vahisi olmak; bir infaz olarak
yasanın cezası; kurtuluşu mümin için bir borç meselesi haline getirirken,
Mesih'in yaptıkları gerekçesiyle; aslında günahlarımızı temizlerken
Bu tasfiyeyi mümkün kılmak yerine; sadece günahkanı güvence altına almak değil
Tanrı'nın şimdi Mesih'in yaptıkları için onu affedebileceği, ama
Mesih aslında tam bir kurtuluş yaptı ve ona verecek
ona gelen herkesin üzerine.


    John Bunyan, Pilgrim'in İlerlemesi, Bölüm VI-"O yerde durdu
    Bir haç ve biraz aşağıda, altta bir mezar. Bu yüzden gördüm
    Benim hayalimde, tıpkı Hıristiyan haçla ortaya çıktığı gibi, onun
    yük omuzlarından düştü ve sırtından düştü,
    ve düşmeye başladı ve gelinceye kadar yapmaya devam etti
    Sepulcher'ın ağzına düştüğü ve daha fazla görmedim.
    Sonra Christian memnun ve aydınlıktı ve dedi ki
    Kalp, bana üzüntüsüyle dinlendi, ölümüyle hayat verdi.
    Sonra bir süre bakıp merak etmek için durdu; çünkü çok
    Haç manzarasının onu rahatlatması için şaşırtıcı
    onun yükü. "

    John Bunyan'ın hikayesi, Hıristiyan deneyimine göre daha doğru.
    Hükümet teorisi. Günahkar, Tanrı'ya gelerek değil, barış bulur
    Mesih'e uzak bir saygıyla, ancak doğrudan
    "Dünyanın günahını alan Tanrı'nın lambam'ı" (_John
    1: 29_). Mesih'in her bilinçli günahkarın sözleri basitçe:
    "_ Me_ to me_" (_mat. 11: 28_). Mesih'in gerekçesiyle
    Yaptı, kurtuluş mümin için bir borç meselesidir. _1 John
    1: 9 _-- "_ Günahlarımızı itiraf edersek, sadık ve doğrudur
    Bize günahlarımızı affet _ "-sözüne sadık ve doğru
    İsa. Öte yandan hükümet teorisi
    günahkarın Mesih'e doğrudan erişimini caydırın ve
    Tanrı ile bilinçli kabulün yolu daha dolambaçlı ve daha az
    kesin.

    Görünüm şöyle dediğinde: "Tanrı'nın Oğlu için bile gelmeliyiz
    Tanrı'ya gelmek yerine, "
    Mesih'in talep ve vaatlerinin geçerliliği, çünkü talep ediyor
    günahkar teklif ettiğinde derhal boyun eğme onu takip et ve
    Ona gelen herkesi garanti ettiğinde hemen kurtuluş vaat ediyor
    Onları dışarı atmayacak. Grotius teorisi yasaldır ve
    spekülatif, ancak senaryo değil, ne de cevap vermiyor
    insan doğasının ihtiyaçları. Albert Barnes'ın doktrini eleştirisi için,
    Bkz. Watts, Yeni özür dileme, 210-300. Grotian eleştirisi için
    Teori Genel olarak, bkz. Shedd, Hist. Doktrin, 2: 347-369; Crawford,
    Kefaret, 367; Cunningham, Hist. Teoloji, 2: 355; Princeton
    Denemeler, 1: 259-292; Abp tarafından kefaret üzerine deneme. Thomson, yardımlarda
    İnanç; McIlvaine, Kutsal Kutsal Yazıların Bilgeliği, 194-196; S. H. Tyng,
    Hıristiyan papaz; Charles Hodge, denemeler, 129-184; Lidgett, Spir.
    Prin. Kefaret, 151-154.


4. Irvingian teorisi veya kademeli olarak yok olmuş ahlaksızlık teorisi.


Bu, enkarnasyonunda Mesih'in insan doğasını içinde olduğu gibi aldığını iddia ediyor.
Adam, sonbahardan önce değil, sonbahardan sonra-insan doğası, bu nedenle,
doğuştan yolsuzluğu ve ahlaki kötülüğe yatkınlığı ile; O,
Bu lekeli ve ahlaksız doğanın bulundurulmasına rağmen,
Mesih, Kutsal Ruh'un veya ilahi doğasının gücü ile değil, değil
sadece insan doğasının kendini herhangi bir gerçekte tezahür ettirmesini engelledi veya
kişisel günah, ancak mücadele ve acı çekerek yavaş yavaş saflaştırdı,
Ölümüne kadar orijinal ahlaksızlığını tamamen yok etti ve
Tanrı ile tekrar bir araya geldi. İnsan doğasının bu öznel saflaştırılması
İsa Mesih'in kişisi onun kefaretini oluşturur ve erkekler kurtarılır, değil
Herhangi bir nesnel tahliye ile, ancak sadece inanç yoluyla
Mesih'in yeni insanlığının katılımcıları. Bu teori Edward tarafından detaylandırıldı
Irving, Londra'dan (1792-1834) ve özünde,
Almanya'da Menken ve Dippel.


    Irving bundan önce İspanya'da Urgella Felix'ti ({~ Dagger ~} 818),
    Alcuin'e karşı çıktı. Felix, logoların insanla birleştiğini söyledi
    Doğa, önceden kutsallaştırmadan. Edward Irving, içinde
    Glasgow'daki Dr. Chalmers'ın erken yaşam meslektaşı daha sonra
    Yıllarca Londra'da, İskoçya Ulusal Kilisesi'nde bir vaiz.
    Kefaret hakkındaki kendi ifadesi için,
    Toplanan eserler, 5: 9-398. Ayrıca bkz. Irving, Mrs.
    Oliphant; Menken, Schriften, 3: 279-404; 6: 351 _SQ._; Guericke, içinde
    Studien und Kritiken, 1843: Heft 2; David Brown, Expositor'da,
    Ekim 1887: 264 _SQ._ ve Irving Mektubu, Marcus Dods'a,
    İngiliz haftalık, Mch. 25, 1887. Diğer referanslar için bkz.
    Hagenbach, Hist. Doktor, 2: 496-498.

    Irving'in takipçileri görüşlerini temsil ettikleri için farklılık gösterir.
    Diyor Miller, Hist. ve doktor. Irvingizmi, 1:85-"Gerçekten de
    Mesih bir günahkar, o zaman gerçekten tüm inançlar sona eriyor ve biz
    küfürlerin ölümünü ölmeye layık .... mucizevi
    Gebe kalma onu insan kişiliğinden yoksun bırakıyor ve aynı zamanda
    onu kefaret edilmesi gereken orijinal günah ve suçluluktan yoksun bırakıyor
    diğeri, ama onu günahkâr maddesinden mahrum etmiyor
    et ve kan,-yani et ve etle aynı
    ve kardeşlerinin kanı. "2: 14-Freeer diyor:" Öyleyse, buna rağmen
    Düştüğü ete düşmüştü, o, ebedi
    Ruh, dünyaya 'Kutsal Şey' doğdu. ”11-15,
    282-305-"Yetersiz insanlığın itfa olmasına gerek yok, bu nedenle İsa
    almadım. Düşmüş insanlığı aldı, ama eylemde temizledi
    onu almak. Katıldığı doğası günahkârdı
    yumru, ama en kutsal kişisinde. "

    Yani, bir Irvingian yolu, "doğanın bir parçası olmak
    günah cezasına çarptırmıştı, ancak kişisinde asla
    kararlı ve hatta düşündü, ortak insanlığın bir kısmı
    Bu cezaya maruz kaldı ve bunun için kefaret etmek için acı çekti
    Doğa, onu almış olsa da günah tanımıyordu. "Dr. Curry, alıntı yaptı
    McClintock ve Strong, Ansiklopedi, 4: 663, 664-"Godhead geldi
    düşmüş ve yasalar altında hayati birliğe dönüştü. Son
    düşünce, Irving'in gerçekçi düşünce tarzına taşındı,
    Mesih'in düşmüş karakterine katılımı fikri
    gerçek bir ima eden terimlerle belirlediği insanlık
    Mesih'te günahkârlık. Güçsüzlüğünden kurtulmaya çalıştı
    Bu fikir, bunun çok fazla olduğunu söyleyerek ve tamamen
    Kalıcı Godhead tarafından kovuldu. "

    Irvingian doktrininin daha sonraki açıklayıcılarını şu şekilde kabul etmeliyiz.
    Yumuşatmış, tamamen kaldırılmamışlarsa, en çok
    Irving'in aşağıdaki gösterimi gibi karakteristik özellik
    Kendi sözleri gösterecek: Works, 5: 115-"Mesih düşmüştü
    Doğa, en çok belirgindir, çünkü var olan başka bir şey yoktu
    "123-" İnsan doğası tamamen düştü; sadece
    Oğul tarafından tutuklanması onu kutsal yapmaz. "128-" Onun
    Ruh yas tuttu, yas tuttu ve Tanrı'ya sürekli olarak dua etti,
    ölüm, yolsuzluk ve günaha verilebilir
    bedensel tabernacle'da hissetti. "152-" Bu acılar
    sadece impütasyonla değil, gerçek katılımıyla geldi
    günahkâr ve lanetli bir şey. "Irving sık sık alıntı _heb.
    2:10 _-- "_ Kurtuluşlarının yazarını mükemmelleştirin
    acılar. "

    Irving'in takipçileri Mesih'in günahkârlığını inkar ediyor, ancak bunu varsayarak
    doğuştan sakatlık ve kötülüğe yönelik doğuştan eğilimler günah değildir,-
    Başka kelimeler, bu yerli ahlaksızlık değil, sadece gerçek
    Transgresyon, günah olarak adlandırılmalıdır. Irving, bizim kararımızda,
    haklı olarak Mesih'in günahkârlığını iddia etmekle suçlandı
    insan doğası ve bu suçlamada görevden alındı
    İskoçya'daki Presbytery tarafından bakan.

    Irving, boy, güçlü ses, doğal ve
    zarif hitabet. Antika ve büyükleri seviyordu. Bir süre için
    Londra'da büyük popüler histi. Ama kısa bir süre sonra
    1827'de Regent's Meydanı'ndaki yeni kilisesinin açılışı,
    Bu moda ayrılmayı almıştı ve kilisesinin hayır
    daha uzun kalabalık. Dünyanın saltanatı altında olduğu sonucuna vardı.
    Şeytan; Fanatik bir binyıl oldu; Kendine tamamen verdi
    kehanetin incelenmesine. 1830'da apostolik hediyeleri düşündü
    yeniden canlandırıldı ve bir restorasyon umudunu tuttu
    İlkel kilise, kendisi bir
    nispeten alt pozisyon. Enerjilerini tüketti ve
    Kırk iki yaşında öldü. "Irving ile evlenseydim," dedi Bayan
    Thomas Carlyle, "Dil olmazdı."


Bu teoriye aşağıdaki itirazları sunuyoruz:

(_a_) Hakikatin önemli bir unsurunu kucaklarken, yani gerçeği
Mesih'te tüm inananların katılımcı olduğu yeni bir insanlık,
objektif kefaretin reddedilmesinde ciddi bir hata ile suçlanabilir
öznel uygulamayı mümkün kılar.


    Bruce, Mesih'i aşağılamasında, buna bir teorisi diyor
    "Örnek ile kurtuluş." Tamamen öznel bir kefarettir
    Irving aklında. Kurtuluş için günahtan kurtuluş
    Cezadan, Kutsal Kitap emrinin tam olarak tersine çevrilmesidir. Henüz
    Günahtan Irving'in görüşüne kadar bu kurtuluş,
    harici ve mekanik bir yol. Eski olduğunu kabul etti
    Yeni Ahit
    Ekonomi geçmeli. Bu kutsallık veya bağımlılık
    Dış ayin üzerine, iç lütuftan ziyade,
    Kurtuluş için gerekli. Irving'in takipçileri
    Kutsal Alanlar. Haç ve mumlar, tütsü ve muhteşem
    Gezginler, son derece karmaşık ve sembolik bir ritüel,
    gerekli bir dinin eşliğinde. İhtiyaç duyuyorlar
    dış otorite, görünür ve kalıcı, ancak
    İlham ve sürekli doğaüstü yardım. Bunu bulamazlar
    Romanistlerin yaptığı gibi, Papa'da,-
    Yeni Havariler ve Peygamberler. Kilise asla yenilenemez, çünkü
    Tüm bakanlığın restorasyonu dışında düşünüyorlar
    _eph. 4:11 _-- "_ Havariler ... Peygamberler ...
    Evangelistler ... Papazlar ... Öğretmenler._ "Ama N. T.
    Havari, Mesih'in O'na göründüğü. Irving'in Havarileri
    Bu teste dayanamıyor. Bkz. Luthardt, Erinnerungen Aus Vergangenen
    Tagen, 237.


(_b_) Yanlış temel ilkelere dayanıyor,-bu yasa
Evrenin doğal düzeni ile aynı ve bu nedenle bir
Tanrı'nın iradesinin ve doğasının kapsamlı ifadesi; Günah sadece bir
Bir de dahil olmak yerine, ruh içindeki ahlaki kötülüğün gücü
objektif suçluluk ve ceza çöl; Bu ceza sadece
hukukun transgesöre karşı tepkisi, aynı zamanda
günahlara karşı kişisel bir gazabın vahiy; İnsanın kötü tizinin
Doğa, doğal sonuçlarına maruz kalarak,-
Bu şekilde transgesörün reformu.


    Dorner, Glaubenslehre, 2: 463 (Syst. Doct., 3: 361, 362)-"
    Irving'in teorisi, kötü eğimler günahkar değildir. Günahkârlık
    sadece kötü eylemlere aittir. Logolar arasındaki gevşek bağlantı
    ve Nestorianizmin insanlık kurtarı. Bu işi
    _person_ kendini insanlıktaki bir şeyden kurtarmak için
    Gerçekten günahkâr hale getirin. İsa'nın doğa günahkârlığı olmasaydı
    Kişisini günahkâr hale getirin, bu bizim için doğru olmalı,-bu bir
    Pelagian element, de bizim için
    Kefaret, Mesih'e kefaret eden bir fedakarlık olarak ihtiyacımız var. Değil
    Mesih için tam bir enkarnasyon için gerekli
    Doğa, günah insan doğasına _essial_ değilse. Irving's
    Bakış, Mesih'in bedeninin ölümü onun yenilenmesini sağlar
    günahkâr doğa. Ancak bu, günahı sadece fiziksel bir şey yapmaktır,
    Ve beden, kurtuluşa ihtiyaç duyan tek kısmı. "Ceza
    Böylece bir reformcu ve ölüm bir kurtarıcı olurdu.

    Irving, iki tür günah olduğuna karar verdi: 1. Suçsuz günah; 2.
    suçlu günah. Pasif ahlaksızlık suçlu değildir; İnsanın bir parçası
    şehvetli doğa; Onsuz insan olmazdık. Ama an
    Bu düşmüş doğa kendini eylemde ifade eder, suçlu olur.
    Irving hayatının yakınında bir tür günahsız olduğunu iddia etti
    mükemmellik; Bu günahkar doğayı koruyabildiği sürece
    Mevcut ve Kutsal Ruh tarafından yönlendirilsin, günahsızdı
    ve suçluluk. Mesih bu pasif günahı aldı, onun gibi olabilir
    Kardeşlerine ve acı çekebileceğini.


(_c_) Bu,
Kutsal Yazılar, Mesih'in kalıtsalın tüm lekesinden özgürlüğü ile ilgili olarak
ahlaksızlık; hayatını büyüyen bir bilinci olarak yanlış temsil ediyor
Gethsemane ile sonuçlanan insan doğasının altında yatan yolsuzluk
ve Calvary; ve beyan ettiği zaman kendi ifadelerinin gerçeğini reddediyor
Hiçbiri olsa da, kendi ahlaksızlığı nedeniyle ölmüş olması gerektiğini
böylece kurtarılacaktı.


    "Ölümceye kadar sürdüreceğim," dedi Irving, "
    Mesih bizim kadar asi, bizim kadar düşmüştü ... İnsan
    Doğa çekirdeğe ve cehennem gibi siyah ve siyahtı ve bu
    İnsan doğası Tanrı'nın Oğlu kendi üzerine aldı ve giyindi
    "Kurtarıcı, onun kadar derin durmalı
    kurtarır. İkame yoktu. Mesih günahla savaş yaptı
    kendi etinin ve onu kovdu. Onun ihtişamı kurtarmakta değildi
    diğerleri, ama kendini kurtarmak ve böylece gücünü göstermek
    İnsanın kalbinden günah atmak için Kutsal Ruh aracılığıyla
    hayat. Irving, teorisinin öğretilen tek teorisinin
    Kutsal Yazılar ve Kilise tarafından ilk kez düzenlendi.

    Nicoll, Mesih'in Hayatı, 183-"Diğerleri, kutsallık içinde büyüdükçe,
    günah duygusu içinde büyür. Ama Mesih terk edildiğinde
    Baba, 'Neden?' Diye soruyor. Nedeni onun içinde olmadığını bilmek
    günah. Asla günah itiraf etmez. En uzun duasında,
    Önsöz bir doğruluk iddiasıdır: '_i seni yüceltti
    (_John 17: 4_). Haçtaki son ifadesi bir tekliftir
    _PS'den. 31: 5 _-'_ baba, ellerin içine ruhumu övüyorum_ '
    (_Luke 23: 46_), ancak Mezmurlar gibi eklemiyor, '_THOU
    Beni kurtardı, ey Rab Tanrı'nın Tanrısı_, '
    kurtuluş, kendisi Kurtarıcı olmak. "


(_d_) Mesih'in aktif itaatini ve öznel
İnsan doğasının saflaştırılması, çalışmalarının başlıca özellikleri olmak,
Kutsal Yazılar ölümünü ve pasif ceza vermesini yaparken
her şeyin merkezi ve onu kişisel olarak saf ve
Vekaleten suçlunun cezasını taşır.


    Irving'in teorisinde hiçbir impütasyon veya temsil yoktur veya
    ikame. Tek fedakarlık fikri, günahın kendisinin
    kurban edilmek veya imha edilmek. Birçok öznel teorisi
    Kefaret, haç suçunun durmadığını gösterir (_Gal.
    5:11 _-- "_ o zaman haçın tökezleyen bloğu yapıldı
    Away_ "). Mesih çarmıha gerilmiş hala modern bir engel
    spekülasyon. Yine de, eskiden itibaren "_ Tanrı'nın gücü
    Salvation_ "(_rom. 1: 16_; _cf._ _1 cor. 1:23, 24 _--" _
    Mesih çarmıha gerildi, Yahudilere tökezleyen bir blok ve Yahudi olmayanlara
    aptallık; Ama onlara denilen, hem Yahudiler hem de Yunanlılar,
    Mesih Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliği_ ").

    Okyanus nehirlerin safsızlıklarını ve tasfiyelerini alırken
    onları, bu yüzden Irving, Mesih'i kendisine almak olarak temsil etti
    İnsanlığın safsızlıkları ve ırkı günahından temizlemek. İşte
    Koruyucu duygusu, ama suçluluk duygusu yok; öznel
    kirlilik, ancak nesnel kınama yok. Tam olarak alıyoruz
    Irving'inkinden zemin, yani Mesih'in sahip olduğu,
    kalıtsal ahlaksızlık, ancak kalıtsal suçluluk; onun altında olduğunu
    Sahip olduğu yarış günahları için acı çekme yükümlülüğü
    Tarihsel olarak kendini birleştirdi ve onun yaratıcısı olduğu
    koruyucu ve hayat. O "bizim adımıza günah olmak için _Made_" idi
    (_2 Kor. 5: 21_), Irving gibi, kirletilmiş biri anlamında değil
    düşündü, ama birisinin
    ve ceza sonuçlarına maruz kalmak. Bir teorinin testi
    Kefaret, bir dinin testi olarak, "temizleme gücüdür
    Lady Macbeth'in bu kırmızı sağ eli; başka bir deyişle
    kınan vicdanımızın olduğu ilahi adaleti tatmin etmek
    Sadece yansıma. Irving teorisinin böyle bir gücü yoktur. Dr.
    E. G. Robinson, Irving'in görüşüne doğru, bunu iddia ettiğinde
    "Mesih insan doğasını bulduğu gibi aldı."


(_e_) Gerekçe doktrininin teslim edilmesini bir
sadece Tanrı'nın beyan eylemi; ve ilahi olanın böyle bir görüşünü gerektirir
kutsallık, sadece doğanın sırasıyla ifade edilebileceği gibi
sadece panteizm ilkeleri üzerine.


    Thomas Aquinas, Mesih'in kendi başına öldürüldüğünü veya
    bir diğer. Soru daha büyük bir şey öneriyor-Tanrı
    Kişisel ve kişisel olmayanlarından başka güçler oluşturdu
    aşkınlıkta durduğu evren;
    veya tüm faaliyetlerinin birleştirilip birleşmediği ve aynı şekilde
    yaratığın faaliyeti. Sadece öznel bir teorisi
    Kefaret, ikinci görüşle öncekinden daha tutarlıdır.
    Irvingian doktrini eleştirisi için bkz. Studien und Kritiken.
    1845: 319; 1877: 354-374; Princeton Rev., Nisan 1863: 207; Hıristiyan
    Rev., 28: 234 sq.; Ullmann, İsa'nın günahsızlığı, 219-232.


5. Kefaretin Anselmik veya Ticari Teorisi.


Bu teori, günahın ilahi onur veya ihtişamın ihlali olduğunu iddia ediyor.
Ve sonsuz bir varlığa karşı taahhüt olarak, sonsuz bir
ceza; Tanrı'nın ihtişamının cezayı yerine getirmesini gerektirdiğini,
Tanrı'nın sevgisi suçlunun korunması için yalvarır; bu
İlahi niteliklerin çatışması, gönüllü olarak sonsuza dek uzlaşılır
Kişisinin haysiyetinden dolayı taşıyan Tanrı adamının fedakarlığı
Aksi takdirde olması gereken günahın yoğun sonsuz cezası
günahkarlar tarafından kapsamlı ve sonsuza dek acı çekti; bu acı
Tanrı-Adam, ilahi Majesty'ye kesin bir eşdeğeri sunar
seçimin acılarını hak etti; Ve bunun sonucunda
İlahi iddiaların memnuniyeti, seçkinler affedildi ve
yenilenmiş. Bu görüş ilk önce Canterbury'den Anselm tarafından düzenlendi
(1033-1109) Mesih'in
Ölüm, günahkarları gücünden teslim etmek için Şeytan'a ödenen bir fidye idi. Öyle
Birçok Scotch teologu ve bu ülkede Princeton tarafından düzenlenen
Okul.


    Anselmik görüşün yerini aldığı eski Patristik Teori
    kefaretin askeri teorisi olarak adlandırıldı. Şeytan,
    Savaşta esir, esir alabilecek bir hakkı vardı, bu da satın alınabilir
    Sadece fidye tarafından kapalı. Bunu ilk öngören Justin Martyr'dı
    Mesih'in Şeytan'a fidye ödediğini görün. Nyssa Gregory ekledi
    Mesih'in insanlığının Şeytan'ın çekildiği yemdi
    Mesih'in tanrısının gizli kancasına ve böylece yakalandı
    eser. Peter Lombard, gönderdi., 3:19-"Kurtarıcı ne yaptı?
    Esir? Ona bir fare tuzağı olarak haçını uzattı; İçinde o
    bir yem olarak kanını ayarlayın. "Luther bile Şeytan'ı
    ichneumon'u yutan timsah, sadece bunu bulmak için
    Küçük hayvan içlerini yiyor.

    Bu metaforlar bunu en azından kilisenin yaşının hiçbir yaşına sahip olduğunu gösteriyor.
    sadece öznel bir kefarete inanıyordu. Bu ilişki de değildi
    Şeytan'a kefaretin kabul edildiği tek yön
    Erken kilise tarafından. Dördüncü yüzyılın başlarında, bir
    Mesih'in ölümünün olduğunu iddia eden büyük kilise babası
    Tanrı'nın gerçeği ve iyiliği tarafından gerektirir. Bkz. Crippen, tarih
    Christian Doctrine, 129-"Athanasius (325-373) ölümün
    Mesih'in Tanrı'dan kaynaklanan bir borcun ödenmesi idi. Onun argümanı
    Kısaca bu: Tanrım, ölümü cezası olarak tehdit etmek
    Günah, tehditini yerine getirmezse yanlış olurdu. Ama o
    İzin vermek için ilahi iyiliğe eşit derecede değersiz olurdu
    Kendi ruhunu verdiği rasyonel varlıklar, katılmak için
    Bu ölüm, onlara uygulanan bir dayatma sonucunda
    Şeytan. O zaman ölümden başka hiçbir şeyin bunu çözemediğini görmek
    Ölmeyen ikilem, ölümcül bir beden kabul etti ve,
    İnsan doğasına herkes için bir fedakarlık sunmak, yasayı yerine getirdi
    ölümüyle. "Gregory Nazianzen (390)"
    fidye, ama, benzetmenin eksik olduğunu açıkça algılamak,
    Mesih'in ölümünü uzlaştırmak için uygun bir şekilde açıkladı.
    İlahi özellikler. "

    Ancak, birçok teolog bir ilişkiyi tanımasına rağmen
    Tanrı'ya kefaret, Anselm net bir hesap vermeden önce hiçbiri
    bu ilişkinin doğası. Anselm'in akut, kısa ve
    "Cur Deus Homo" başlıklı güzel inceleme,
    Bu doktrinin tartışmasına en büyük katkı.
    "İnsan ne olursa olsun, Tanrı'ya borçludur,
    Şeytan .... Tanrı'ya onur vermeyen, alıkoyan
    O onun nedir ve onu onurlandırır; Ve bu günah .... öyle
    Ya çalınan onurun restore edilmesi veya bu
    Ceza takip ediyor. "Adamım, orijinal günah yüzünden yapamaz
    Tanrı'ya yapılan onursuzluk için memnuniyet,-"Bir günahkar yapamaz
    Bir günahkanı haklı çıkarın. "Bir melek de bu memnuniyeti sağlayamadı.
    Hiçbiri bunu yapamaz. "Eğer o zaman hiçbiri bunu yapamazsa,
    hiçbiri borçlu değil ama adamım, Tanrı tarafından işlenmesi gerekiyor, yapıldı
    adam. "Tanrı-adam, herkesin günahları için memnuniyet duymak
    insanlık, "Tanrı'ya, kendi başına vermeli, daha fazla
    Tanrı'nın altındaki her şeyden daha değerli. "Ne kadar sonsuz bir armağan
    Değer onun ölümü idi. Kurbanının ödülü,
    insanın avantajı ve dolayısıyla Tanrı'nın adaleti ve sevgisi
    uzlaştı.

    Yukarıdaki özet esas olarak Crippen, Hist. İsa.
    Doct., 134, 135. Anselm'den Cur Deus Homo Bib.
    Sac., 11: 729; 12:52. Lichtenberger'in bir özeti verilir
    Ansiklopedi des Sciences Reliences, cilt. 1, sanat.: Anselm. .
    Symington, Candlish, Martin, kefaret üzerine incelemeler
    Smeaton, Büyük Britanya'da,
    Anselm, gerçekten de Calvin tarafından onlardan önce tutuldu. Amerika'da,
    Teori, Nathanael Emmons, A. Alexander ve
    Charles Hodge (Syst. Theol., 2: 470-540).


Bu teoriye aşağıdaki itirazları yapıyoruz:

(_a_), temsilinde değerli bir gerçek unsuru içeriyor olsa da
ilahi doğanın bir ilkesini tatmin etmek olarak kefaretin
Bu prensibin çok resmi ve dışsal bir şekilde düşünür,-
İlahi onur veya ihtişam fikri,
İlahi onur ve ihtişamın topraklandığı ilahi kutsallık.


    Teori, kefaretin "ceza teorisi" olarak adlandırıldı,
    Şeytan'a ödenen bir fidye eski patristik teorisi
    "Askeri Teori" olarak adlandırıldı. Kökeni bir zamanda
    Papaların otoritesine saygı duyan abartılı fikirler hüküm sürdü
    İmparatorlar ve onların Majesteleri'ne onursuzluk yapıldığında (_crimen laesae
    Majestatis_) yasa tarafından bilinen en yüksek suçtu. Makaleye bakın
    Cramer, Studien und Kritiken'de, 1880: 7, Wurzeln des
    Anselm'schen memnuniyetleri begriffes.

    Allen, Jonathan Edwards, 88, 89-"
    Egemenlik, kefaret için bir gereklilik olamazdı. İçinde
    Mohammedanizm, egemenliğin yüce ve tek
    Teolojik prensip, ilahi olanı tatmin etmek için herhangi bir gerek yok
    adalet. Tanrı, ne olursa olsun, ne olursa olsun affedebilir
    Egemenlik dikte edebilir. Bu nedenle harika bir
    Latin teolojisinde ilerleme, aynı zamanda ölçülemezliğinin bir kanıtı
    Mohammedanizmin üstünlüğü, Anselm ilk kez,
    açık ve empatik bir şekilde,
    Adaletin için memnuniyet alması gerektiği Tanrı'nın
    İnsan günahkarlığı tarafından sunulan hakaret. "

    Henry George, İlerleme ve Yoksulluk, 481-"Feodalizm günlerinde,
    Erkekler cennetin feodal olarak organize olduğunu düşündü ve sıralandı
    Üçlü Birlik'in Suzerain ve
    Baş Kiracı. "William James, dini çeşitler
    Deneyim, 329, 830-"Monarşik egemenlik türü,
    Örnek, atalarımızın zihnine sadakatsiz bir şekilde dikildi,
    tanrılarında bir doz zulüm ve keyfilik gibi görünüyor
    hayal güçlerinin istenmesi olumlu. Aradılar
    Zulüm 'Retribitive adalet' ve onsuz bir tanrı olur
    Kesinlikle onları yeterince egemen olarak vurmadım. Ama bugün
    Ebedi acı çeken kavramdan nefret edin; Ve bu
    Kurtuluş ve lanetten seçilenden keyfi ele almak
    Jonathan Edwards'ın kendisini ikna edebileceği bireyler
    Sadece bir mahkumiyeti değil, aynı zamanda 'keyifli bir inanç' vardı.
    Bize 'hoş, parlak ve tatlı aşan' bir doktrin bize geliyor.
    Egemen bir şey ise, egemen bir şekilde mantıksız ve kaba. "


(_b_) Mesih'in kefaret etkinliğini koruma isteğinde
Pasif itaat, aktif itaat, açıkça ifade edildiği gibi
Kutsal Yazılar, yeterince vurgulanır ve çok iyi bir şekilde görülür.


    Ne Mesih'in sadece aktif itaati ne de Mesih'in itaatkar
    Yalnız tutku, bizi kurtarabilir. Bundan sonra göreceğimiz gibi, bizim
    gerekçe doktrininin incelenmesi, ikincisi
    Penaltımızın üzerine getirilebileceği zemin olarak gerekli; .
    İlahi Olan'a kabul edilebileceğimiz zemin olarak eski
    iyilik. Calvin, Anselm'in görüşüne göre pasif unsuru yansıttı,
    Enstitülerinin aşağıdaki pasajlarında: II, 17: 3-"Tanrı,
    Günahtan nefret ettiğimiz kim, onun ölümü nedeniyle yattı
    Oğlum ve bize elverişli hale getirildi. "... II, 16: 7-"
    fiyatı ödemek için kendini nasıl ikame ettiğini düşünmek
    kurtuluşumuz. Ölüm bizi boyunduruğu altında tuttu, ama o bizim
    yer, gücüne teslim etti, bizi muaf tutabilir
    ondan.
    Sadece Tanrı'nın yargısı, günahkarlara yaklaşıyordu; kendi başına
    Kan, onları Tanrı'ya nefret eden günahı serbest bıraktı; bununla
    Exprion Babayı tatmin etti ve usulüne uygun olarak destekledi; bununla
    şefaati öfkesini verdi; Bu temelde barış kurdu
    Tanrı ve insanlar arasında; Ve bu kravat ilahi olanı güvence altına aldı
    onlara karşı hayırseverlik. "

    Anselm'in Mesih'in ölümünü bir
    vekaleten ceza, ancak tazminatta gönüllü bir fedakarlık olarak
    suçlu serbest bırakıldı ve haklı. Yani Neander,
    Hist. İsa. Dogma (Bohn), 2: 517, Anselm'i öğretmek için anlıyor
    "Tatmin edici bir Vicaria Activa'nın gerekliliği" ve diyor ki: "
    Yazılarında tatmin edici bir pasiv doktrini bulunamadı: o
    Hiçbir yerde Mesih'in erkeklerin cezasına katlandığını söylemiyor. "
    Shedd, Hist. İsa. Doktrin, 2: 282, bunu bir
    Anselm'in yanlış anlaşılması. Britannica ansiklopedi
    Shedd'in görüşü, Mesih'in acılarından ceza olarak bahsettiğinde:
    "İnsanın adaleti memnuniyet ister ve hakaret olarak
    Sonsuz onurun kendisi sonsuzdur, memnuniyet
    Sonsuz, _i. E._, Tanrı olmayan her şeyi ağır basmalıdır. Böyle bir
    Ceza ancak Tanrı'nın kendisi tarafından ödenebilir ve bir ceza olarak
    Adam, insan şeklinde ödenmelidir. Memnuniyet sadece
    Tanrı-Man aracılığıyla mümkün. Şimdi bu Tanrı adamı, günahsız olarak
    günahın cezasından muaf; Onun tutkusu bu yüzden
    Gönüllü, vadesi verilmez. Bunun değeri bu nedenle
    sonsuz; Böylece Tanrı'nın adaleti yatar ve merhameti uzayabilir
    "Gerçek şu ki, Anselm'in Mesih'in
    Pasif olmak için itaat, Tanrı'nın adaletini tatmin etti
    günahkarın hak ettiği kalıcı ceza; Ama tuttuğunu
    Mesih'in aktif olması için aynı itaat,
    Bu ceza gönüllü olarak, ona hiçbir yükümlülük olmadığında
    yapmak. Shedd, Dogmatik Teoloji, 2: 431, 461, 462-"Sadece Mesih değil
    cezaya maruz kaldı, ancak yasanın kuralına itaat etti. Bunda
    içtihat ve adalet tüm aidatlarını alır. Ama sadece kayıp adam
    Ceza maruz kalır, ancak kurallara uymaz, yasa
    aidatlarının bir kısmını dolandırdı. Hiçbir yasa tamamen itaat edilmezse
    Sadece cezası katlanıyor .... Sonuç olarak, bir günahkar asla
    ancak ilahi yasayı tamamen ve kapsamlı bir şekilde tatmin ediyor, ancak
    Ya da uzun süre acı çekebilir, çünkü aynı zamanda yapamaz
    Cezaya katlanın ve kurallara uyun. Bin borçlu
    Talents_ 've' _ _, ödeme yapmak için yok '(_mat. 18:24, 25_), ama
    Mesih her ikisini de yaptı ve bu yüzden yasayı '_ _.
    onurlu_ '(_is. 42: 21_),
    Bütün insan ailesi yapardı, hepsi kişisel olarak
    günahları için acı çekti. "_cf._ Edwards, Works, 1: 406.


(_C_) Kutsal Yazıların bu pasajlarına orantısız ağırlık sağlar
Ödeme olarak ticari analojiler altında kefareti temsil eden
bir borç veya fidye, onu bir
Etik gerçek, değeri nicel olarak tahmin edilecektir, ancak
niteliksel olarak.


    Milton, Cennet Kayıp, 3: 209-212-"Die He veya Adalet,
    Onun için başka, yetenekli ve istekli olarak katı ödeyin
    memnuniyet, ölüm için ölüm. "Ana metin
    Ticari teorinin savunucuları _mat'tir. 20:28 _-- "_ hayatını ver
    Birçok fidye ._ "Pfleiderer, Din Felsefesi,
    1: 257-"Anselm'in yorumladığı gibi Mesih'in işi aslında
    Merakâr performansların prototipinden başka bir şey yok
    ve dini azizlerin memnuniyetleri ve bu nedenle,
    Ortaçağ Kilisesi bakış açısından, oldukça düşünülmüş
    Mantıksal olarak. Daha da dikkat çekici olanı, kiliselerin
    Reform, bu teoriden memnun olabilir, ancak
    daha derin ahlaki ile tam bir çelişki içinde durduğunu
    Bilinç. Genel olarak Protestan ilkelerine göre,
    Süper bir değerli eser yok, o zaman biri
    Diyelim ki İsa örneğinde bile kabul edilemez. "

    E. G. Robinson, Hıristiyan Teolojisi, 258-"Anselmik teori
    Abelard tarafından kefareti adalete toprakladığı için reddedildi
    hayırseverlik ve gücü yetersiz hesaplamak için
    Mesih'in acılarının ve öznel bir değişim temin etmede ölüm
    insanda. "Encyc. Brit., 2:93 (Sanat: Anselm)-" Bu teori var
    kilise doktrini biçimi üzerinde muazzam bir etki yarattı. Öyle
    kesinlikle eski patristik teoride bir ilerleme,
    Tanrı ve Şeytan arasındaki bir yarışmanın yerini alır, bir yarışma
    Tanrı'nın iyiliği ve adaleti arasında; Ama bütünü koyar
    Sadece yasal bir temelle ilişki, etik bir yatak vermez,
    ve bireyin bilincini tamamen ihmal eder
    kurtarılmış. Bu bakımdan, daha sonra olumsuz bir şekilde zıttır.
    Abelard Teorisi. "


(_d_) Kefareti sadece seçime atıfta bulunarak temsil eder,
ve Mesih'in herkes için öldüğü kutsal metin beyanlarını görmezden gelir.


    Anselm, Augustine gibi, kefareti seçme ile sınırladı. Henüz
    461'de büyük Leo, "çok değerli
    Mesih'in kanını haksızlık için dökmek,
    Esir evreni Kurtarıcıya inanmazdı,
    Şeytan onları tutabilir "(Crippen, 132). Piskopos Gailor,
    Piskoposluk Kilisesi, 1903'te Memphis'te General Booth'u duydu:
    "Arkadaşlar, İsa bedelini ödemek için kanını döktü ve satın aldı
    Tanrı'dan gitmek için yeterli kurtuluş. "Piskopos diyor:" Hissetmiştim
    Kurtuluş görüşünün benimkinden farklı olduğunu. Henüz böyle
    öğretmek, kısmi olduğu gibi, erkekleri binlerden kaldırır
    mire ve günahın yardımcısı, yeni bir hayatın gücüne ve saflığına
    İsa Mesih. "

    Foster, Hıristiyan Yaşamı ve Teolojisi, 221-"Anselm açıkça değil
    Mesih'in ölümünü günah cezası ile bağlayın, çünkü o
    Sonuç olarak, gönüllü olarak yapılan aşırı bir iş yapar
    affetmenin verilmesi gereken 'uygun'
    günahkarlar .... yine de teorisi daha sonra teslim etmeye hizmet etti
    Teologlar Objektif kefaret hakkında büyük fikir. "


(_e_) Sadece dışsal bir transferinin tutulması kusurludur
Mesih'in işinin değeri, içi açıkça belirtmiyor
Bu transferin temeli, müminlerin Mesih'le birleşmesinde.


    Bu gerekli ek, yani birliğin doktrini
    Mesih ile Mümin, Thomas Aquinas, Summa, Pars tarafından döşenmiştir
    3, Quaes. 8. Anselmik teori, eğiliminde Romanisttir,
    Bahsedilecek teori Protestan eğiliminde. P.
    S. Moxom, kurtuluşun ikame ile değil,
    kuruluş. Kurtuluşun yerine geçtiğini söylemeyi tercih ediyoruz,
    ancak ikame kuruluş. Birleştirme
    ikame içerir ve bir başkasının acıları hesabıma girer.
    Mesih insanlık, tüm maruziyetler ve
    İnsanlığın yükümlülükleri ona düştü. Simon, uzlaşma
    Enkarnasyon, iki unsurunu birleştirme girişimidir.
    doktrin.

    Lidgett, Spir. Prin. Kefaret, 182-189-"Anselm'in temsil ettiği gibi
    Mesih'in ölümü, girebileceğimiz hiçbir anlamda bizim değil
    içine. Bushnell sadece ahlaki dinamik bırakmadığını suçlar
    Haçta. "Anselm'in eleştirisi için bkz. John Caird, Fon.
    Hıristiyanlık Fikirleri, 2: 172-193: Thomasius, Christi Kişi und
    Werk, III, 2: 230-241; Philippi, Glaubenslehre, IV, 2:70 sq.; Baur,
    Dogmengeschichte, 2: 416 _sq._; Shedd, Hist. Doktor, 2: 273-286;
    Dale, Kefaret, 279-292; McIlvaine, Kutsal Yazıların Bilgeliği,
    196-199; Kreibig, Versehehnungslehre, 176-178.


6. Kefaretin etik teorisi.


Kefaretin gerçek teorisi olarak düşündüğümüzü önerirken,
Tedavimizi iki parçaya bölmek isteniyor gibi görünüyor. Hiçbir teori olamaz
İki sorunun bir çözümünü sağlamayan tatmin edici: 1.
Kefaret neyi başardı? veya başka bir deyişle, nesne neydi
Mesih'in ölümü? Bu sorunun cevabı,
Tanrı'daki kutsallık ile ilişkisinde kefaret. 2. Araçlar nelerdi
kullanılmış? Ya da başka bir deyişle, Mesih nasıl adil bir şekilde ölebilirdi? Bunun cevabı
Soru, Mesih'ten kaynaklanan kefaretin bir açıklaması olmalıdır.
insanlık ile ilişki. Konunun bu iki bölümünü sırayla alıyoruz.


    Edwards, Works, 1: 609, iki şeyin Mesih'in
    İnsan suçlulukları için bir memnuniyet: (1) Eşitlikleri veya
    günahkarın hak ettiği cezaya denklik; (2)
    onunla onlarla birlikte bir birlik ya da varlığının uygunluğu
    acı çekerek günahkarın temsilcisi olarak kabul edildi.
    Mesih Tanrı'nın gazabını taşıyordu: (1) günah ve ceza görerek;
    (2) Tanrı tarafından düzenlenen gazabın etkilerine dayanarak. Ayrıca bkz.
    Edwards, Mesih'in memnuniyeti üzerine vaaz. Bu ifadeler
    Edwards,
    kefaret; Ama senaryo beyanlarının altında kalıyorlar.
    Mesih'in ceza dayanıklılığını belirgin bir şekilde iddia etmediklerini
    kendisi. Böylece yeni okul teorilerine açık bırakıyorlar
    Edwards'ın halefleri tarafından önerilen kefaretin.

    Adolphe Monod iyi dedi ki: "Önce tanrımın kutsal yasasını kurtar,-sonra
    Beni kurtaracaksın. "Edwards bu ihtiyaçların ilkini hissetti,
    Çünkü Kutsal Yazılar Gizemlerinde, Works, 3: 542-"
    Mesih'in ilahi adalete olan memnuniyetinin gerekliliği, olduğu gibi
    saf vahiy tüm doktrinlerinin merkezi ve menteşesi vardı.
    Diğer doktrinler nispeten az önem taşır, ancak
    Buna saygı duyuyorlar. "Ve kurtuluş çalışmalarında işler,
    1: 412-"Mesih ölebileceği sonuna kadar doğdu; ve bu nedenle
    Olduğu gibi, doğduğu anda ölmeye başladı. "Bkz.
    _John 12:32 _-- "_ ve ben, eğer yeryüzünden kaldırılırsam, çizeceğim
    Bütün erkekler kendime. Ama bunu söyledi, ne şekilde ifade ederek
    Ölümün ölmesi gerekir.
    acı çeken Tanrı'nın kutsallığına tahrik etme
    Günahı takip edin, bu yüzden affetmeden tek zemini karşılayarak ve
    içinde barış; 2.. Erkeklerin kalplerini ve yaşamlarını arındırma gücü olarak
    İsa "Yılan, vahşi doğada kalktı" gibi
    3: 14 |
    (_Rev. 12: 11_).


_First _,-Tanrı'daki kutsallık ile ilgili kefaret.

Etik teori, kefaretin gerekliliğinin topraklandığını kabul eder
İnsandaki vicdanın sonlu bir yansıması olduğu Tanrı'nın kutsallığında.
İlahi doğada, günah işlemeyi talep eden etik bir ilke var
cezalandırılacaktır. Sonuçlarının yanı sıra, günah esasen
kötü hakim. Tanrı'nın imajında ​​yapıldığımız gibi, saflıktaki büyümemizi işaret ediyor
saflığı tespit ettiğimiz artan çabukluk ve
ona karşı hissettiğimiz artan nefret, bu yüzden sonsuz saflık bir
tüm yetersizliğe ateş tüketmek. Bizimizde etik bir talep olduğu için
sadece başkalarının kötülüğü değil, aynı zamanda kendi kötülüğümüz olan doğalar
ceza ile ziyaret edildi ve keskin bir vicdan,
yanlışları için adaletten memnuniyet duydu, bu yüzden etik bir
Tanrı'nın doğası talebi günahı takip eden ceza.


    Tanrı'nın kutsallığının ilişkileri için vicdanı ve cezası vardır
    ve sonuçlar. Gordon, Günümüz Mesih, 216-"Eski Atina'da,
    üst üstü areopagus mahkemesinde oturan kaya
    Atina devletinin en yüksek nedeni ve en iyi karakteri,
    Altında Furies Mağarası vardı. "Shakespeare insanı biliyordu
    doğa ve kefaret ihtiyacına tanıklık ediyor. Sonunda
    Will ve Ahit yazıyor: "İlk olarak, ruhumu övüyorum
    Tanrı'nın elleri, Yaratıcım, Umut Etme ve İnanma, aracılığıyla
    Kurtarıcım İsa Mesih'in tek değerleri,
    Hayat sonsuz. "Richard III, 1: 4-"
    Mesih'in sevgili kan dökülmesinden kurtulun, kederli günahlarımız için
    Harekete geçip bana el koymadığın. "Richard II, 4: 1-"
    Dünya Fidye, Mary'nin oğlu kutsanmış. "Henry VI, 2d bölüm, 3: 2-"
    Dread King, bizi babasından kurtarmak için durumumuzu ona aldı.
    Bahçe laneti. "Henry IV, 1. bölüm, 1: 1-" Bu kutsal tarlalar,
    Kimin dönümleri bu kutsanmış ayakları yürüdü, on dört yüz
    Yıllar önce acı haçtaki avantajımız için çivilenmişti. "
    Ölçü için Tedbir, 2: 2-"Neden, tüm ruhlar kaybedildi
    bir kere; Ve en iyi bakış açısı bulabilir
    Çözüm. "Henry VI, 2d Bölüm, 1: 1-" Şimdi, onun ölümü ile
    Herkes için öldü! "" İyi biten her şey yolunda, 3: 4-"What Angel
    Bu değersiz kocayı korusun? Duaları olmadıkça gelişemez,
    Cennetin duymayı ve vermeyi sevdiği, onu terk etmeyi sevdiği
    en büyük adaletin gazabı. "
    Kefaretin etik teorisi, Tanrı'nın kutsallığı ile ilişkisinde,
    Denney'de, Teoloji Çalışmaları, 100-124.


Ceza, Tanrı'nın ahlaki olmasının anayasal tepkisidir
Kötülük-sonsuz kutsallığın antagonistine karşı kendini kabul etmesi ve
Destroyer olurdu. Tanrı'da bu talep tüm tutkudan yoksundur ve
Sonsuz hayırseverlik ile tutarlı. Bu olamayacak bir talep
Kaçınmış, çünkü yayıldığı kutsallık değişmez. .
Bu nedenle kefaret, ilahi olanın etik talebinin bir memnuniyetidir
doğa, Mesih'in ceza acılarının yerine geçmesi ile
suçlunun cezası.


    John Wessel, Reformdan Önce Reformcu (1419-1489): "IPSE
    Deus, Ipse Sacerdos, Ipse Hostia, Pro SE, De SE, Sibi
    tatmin edici "-" Kendisi aynı zamanda Tanrı, rahip ve
    kurban kurbanı, kendisi için memnuniyet verdi
    [_Ben. E._, kendini birleştirdiği erkeklerin günahları için] ve
    tek başına [kendi günahsız acılarıyla]. "Quaress'in amblemleri:" o
    Topraksız derinler! O Derecenin ötesinde seviyorum! Kaçan kalıplar, ayarlamak için
    Suçlu ücretsiz! "

    Spurgeon, otobiyografi, 1:98-"Kutsal eldeyken
    Ruh, günah mahkumiyeti altında, açık ve keskin bir duygum vardı
    Tanrı'nın adaleti. Günah, diğer insanlara ne olursa olsun,
    Bana dayanılmaz bir yük oldu. O kadar değildi ki ben
    günahtan korktuğum için cehennemden korkuyordu; Ve tüm bu süre boyunca benim
    Tanrı'nın isminin ve bütünlüğün onuruna derin bir endişe verici
    ahlaki hükümetinin. Benim tatmin etmeyeceğini hissettim
    Eğer haksız yere affedilebilirsem vicdan. Ama sonra geldi
    Soru: 'Tanrı nasıl adil olabilir ve yine de beni haklı çıkarabilir
    çok suçluydu mu? '... kefaret doktrini aklıma
    Kutsal Yazıların ilhamının en kesin kanıtlarından biri. DSÖ
    haksızlık için ölen adil hükümdarın
    isyancı?"


Bu ikame sadece yasalar tarafından bilinmiyor ve güçlerin üstünde ve ötesinde
hukuk. Bu bir lütuf operasyonudur. Ancak Grace ihlal etmez veya
Yasayı askıya alın, ancak onu kendi içine alır ve yerine getirir. Doğruluk
tüm hukukun kaynağı, hakim ve
Punisher, kendisi gönüllü olarak cezayı taşıyacak ve onu taşıyor
günah işleyen insan doğası.


    Matheson, Dağdaki Anlar, 221-"Vicdanda, insan kınıyor
    ve kınandı. Mesih, hem rahip hem de etin içinde Tanrı'dı.
    kurban kurbanı (_heb. 9: 12_). O
    lütuf _'-- lütufu affetmek-ama o da 'true of true_'
    '_ Baba'dan sadece Begotten' (_John 1: 14_). Olumsuz
    Merhameti olmayan adaleti değil, günahı görmezden gelen affetme. O
    günahkanı affet, çünkü günahı taşıyordu. "Kaftan,
    Eski doktrine dönen bazı modern teologlar ama
    Kefaretin temelinin değil,
    hukuki ceza fikri, ama etik fikri
    Propition, aşağıdaki gibi teyit eder: "Aksine en yüksek
    Etik propitasyon fikri sadece cezalandırılmıştır. Bunu al
    uzakta ve propitasyon aşağıdan başka bir şey haline gelmez ve
    Tutturulmuş bir tanrının gazabını uygulama konusunda değersiz bir fikir.
    Tam olarak, vekaleten cezanın acı çekmesi fikri
    bir şekilde tam bir ifadeye getirilmesi gereken fikir
    Etik bilinç uğruna.

    "Tanrı tarafından uyanan vicdan, affetmeyi kabul edemez
    Aynı zamanda günahın kınanması gibi deneyimli değil ...
    İsa, günahsız olmasına ve cezalandırılmamasına rağmen,
    dünyaya dünyaya gelen tüm kötülükler
    günahın sonucu ve cezası, hatta utanç verici ölüm için
    günahkarların elindeki haç .... sonuç olarak
    Adam, insanın hak ettiği her şeyi taşıyordu ve böylece insanı var
    son ebedi cezadan kaçtı ve
    Tanrım .... bu sadece öznel bir sonuç değil
    ilgili gerçekler, ancak bu kadar nesnel ve gerçek
    İnanç tanır ve bilir. "


Böylece kefaret, ilahi doğanın etik talebini cevaplayan
Suçlu serbest kalacaksa günah cezalandırılmalıdır. İlahi Olan'ın Çıkarları
Hükümet, bu memnuniyetin ilk alt sonucu olarak güvence altına alınmıştır
Hükümetin doğası bir ifade olduğu Tanrı'nın kendisine; iken
İkinci bir alt sonuç, insanın ihtiyaçları için hüküm verilmiştir.
doğa,-bir yandan objektif bir memnuniyet ihtiyacı
günah için etik ceza talebi ve diğer yandan bir ihtiyacı
Kalbi etkileyecek ilahi sevgi ve merhamet tezahürü
Tövbe etmek.


    Kefarete referansla büyük klasik pasaj
    _ROM. 3:25, 26 _-- "_ Tanrı'nın bir propitasyon olarak ortaya çıktığı kim
    İnanç, kanında, doğruluğunu göstermek için
    Önceden yapılan günahların üzerinden geçerek,
    Tanrı; Diyorum ki, bu günümüzdeki doğruluğunun
    Sezon: Kendisinin sadece olabileceğini ve onun haklı olabileceğini
    Bu inanç İsa'dır ._ "veya biraz daha özgürce tercüme edilmiş,
    pasaj şunları okuyacaktı:-"_ Tanrı kanında kimin ortaya koyduğu
    İnanç yoluyla, onu göstermek için bir kurban kurban
    Geçmiş suçların önündeki haksızlıktan dolayı doğruluk
    Tanrı'nın hoşgörü; O zamandaki doğruluğunu beyan etmek
    şimdi mevcut, böylece o sadece ve yine de onu haklı çıkarabilir
    İsa'ya inanıyor_. "

    ROM'un sergisi. 3:25, 26.-Bu ayetler genişletilmiş
    Epistle konusunun ifadesi-
    "_ Tanrı'nın Doğruluğu_" (= Tanrı'nın sağladığı doğruluk
    ve hangi Tanrı'nın kabul ettiği)-_1: 17_'de bahsedilen, ama
    şimdi gösteri tarafından üzerine yeni bir ışık var,
    _1: 18-3: 20_, hem Yahudi olmayanların hem de Yahudilerin kınama altında olduğunu,
    ve bundan başka bir yöntemle kurtuluş için kapanıyorlar
    eserler. Meyer'in bu konudaki yorumlarının özüne katılıyoruz
    pasaj.

    "_Verse 25._ '_god, Mesih'i etkili bir şekilde ortaya koydu
    İnanç yoluyla, onun kanı vasıtasıyla, '_i.
    E._, onun kanını dökmesine neden oldu. {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega perispomeni ve ypogegrammeni ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük küçük harf Psili ile Letter Upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf Tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli perispomeni ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota dasia ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf mi ~} { ~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~}
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf teta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf omicron ~}, {~ Yunanca küçük değil Pi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf omega ~ {~ Yunanca küçük Mektup Final Sigma ~}. Bu ayarın amacı
    kanında {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ve oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu nu nu ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harfli ~} {~ Yunanca küçük harfli küçük harf etA Final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük Harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunan küçük harf sigma ~ {~ Yunanca oksieli küçük harf upsilon ~} {~ Yunanca küçük Mektup Nu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ile psili ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ Perispomeni ile küçük harf upsilon, '_ for _ for
    His_ [yargı ve cezalandırıcı] _righteousness_, '
    Mesih'in ölümünden memnuniyetini bir
    propituary teklif ve bu nedenle pratik olarak gösterildi
    ve sergilendi. '
    Daha önce yer aldı_, '_i. E._, çünkü izin vermişti
    Hıristiyan öncesi günahlar ceza olmadan gitmek için
    Doğruluk gözden kaçmıştı ve gizlenmişti ve
    Psili ve oksia ile {~ Yunanca küçük harf epsilonuna ihtiyacım var ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük Mektup Xi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük mektup final sigma ~} veya sergi erkekler. Omittance değil
    beraat. {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}, geçiş, af arasında ara
    ve ceza. '_ Tanrı'nın hoşgörüsünün erdemi'
    {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf alfa alfa alfa ~ {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ ~ Yunanca küçük Iota ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Final Sigma ~}. Mesih'in kurbanından önce, Tanrı'nın
    İdare bir skandaldı,-haklılığa ihtiyacı vardı. Kefaret
    Tanrı'nın suçluyu kurtarma suçlamasına cevabıdır.

    "_Verse 26. _ {~ Yunan küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~} {~ Yunan küçük harf tau ~ {~ ~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük Epsilon ~} {~ psili ve perispomeni ile küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük Nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota psili ~} {~ Yunanca küçük harf son sigma ~ } {~ Psili ve oksia ile küçük harfli epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf Nu ~} {~ Yunanca küçük harf delta ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ {~ Yunanca küçük harf xi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~ ~ }, Ancak
    {~ Yunanca küçük harf iota ile dasia ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harfli Sigma ~}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca küçük harf Oksia ile küçük harf ETA ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf İota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~},
    {~ Yunanca küçük harf omicron ile psili ve varia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~ {~ Yunanca Oksia ile küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf teta ~ {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} to {~ Yunanca küçük harf kappa ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf rho rho rho ~} {~ Perispomeni ve Ypogegrammen ile Yunanca Küçük Leter Omega ~}-yani, Birincisi, Tanrı'nın
    _being sadece
    Bu. _Justus et connemnans_ yerine justus et justificans_,
    Bu _summum paradoxon evangelicum_. Bu vahiy
    Doğruluk, kınama yoluyla değil, kefaret yoluyla,
    Grace belirleyici bir zemin. "

    719, 720 sayfalarında söylenenleri tekrarlıyoruz.
    pasajın öğretilmesi, yani şunları gösterir: (1) Mesih'in
    Ölüm propitatif bir fedakarlıktır; (2) ilk ve ana
    Etki Tanrı üzerinedir; (3) Tanrı'daki belirli bir özellik
    Adaletindeki kefaret veya kutsallık talep eder; (4)
    Bu kutsallığın memnuniyeti, Tanrı'nın gerekli durumudur.
    inananları haklı çıkarmak. Sadece tesadüfen ve astlar
    kefaretin insan için bir zorunluluk olduğunu; Paul bundan bahsediyor
    esas olarak Tanrı'ya bir zorunluluk olarak. Mesih gerçekten Tanrı'nın olabilir
    _aphear_ doğru; Ama görünüşün arkasında gerçeklik yatıyor;
    Mesih'in acısının ana amacı, Tanrı'nın _be_
    Doğru, inanan günahkarları affederken; Başka bir deyişle,
    Kefaretin zemini Tanrı'nın kendisi için içsel bir şeydir.
    Bkz. _Heb. 2:10 _-- Bu "_became_" Tanrı = Tanrı'ya ahlaki olarak uyuyordu,
    Mesih'in acı çekmesini sağlamak; _cf._ _zech. 6: 8 _-- "_
    Kuzey Ülkesi Kuzey Ülkesindeki Ruhumu Sakinledi _ "-
    Babil'e verilen kararlar adaletimi tatmin etti.

    Charnock: "Bir zamanlar ateşin şiddetini soran
    İbranice çocuklar, Tanrı'nın öfkesinin ateşlerini de söndürdü
    Günahkar'a karşı, fırından daha sıcak yedi kez ısıtıldı. "
    Bir kutsallık tanrısı olan ve onun gerçeği sayesinde aynı Tanrı
    Kutsallık insan günahını cezalandırmalı, aynı zamanda bir merhamet tanrısıdır ve
    Merhametinin erdemi, insan günahının cezasını taşır.
    Dorner, Gesch. Prot. Theologie, 98-"Mesih sadece arabulucu değil
    Tanrı ve insan arasında, ama adil Tanrı ile merhametli
    Tanrı "--_ cf._ _ps. 85:10 _--" _ merhamet ve gerçek birlikte karşılanır;
    Doğruluk ve barış birbirini öptü, _ "" vicdan
    Vicdan için zekâ talep ediyor
    Pardon sadece olmazdı "; bkz. Şövalye, Colquia peripatetica, 88.

    Lidgett, Spir. Kefaret İlkesi, 219, 304-"Kefaret
    1. Godward'ın önemi vardır; 2. Rabbimizin dayanıklılığından oluşur
    bizim adımıza ölüm; 3. ölüme katlandığı ruh
    fedakarlığının etkinliği için hayati önem, yani,
    itaat .... Tanrı tövbe eder, ancak gerektirir; O verir
    kefaret, ancak gerektirir. '_ _
    Hediye_ '(_2 Cor. 9: 15_). "Simon, Expositor'da, 6: 321-334 (için
    Madde)-"Duada olduğu gibi, Tanrı'dan bize enerji vermesini ve bizi etkinleştirmesini istiyoruz
    Yasasına itaat etmek için ve kalplerimize girerek ve itaat ederek cevap veriyor
    İçimizde ve bizim için: ızdırapta güç için dua ederken ve
    O, ruhunu bize koyarak ve içimizde acı çekerek bize yardım ediyor
    Ve bizim için; Kefarette, Mesih, tezahür eden Tanrı, itaat ediyor ve
    bizim yerine acı çekiyor. Ahlaki teori bile ikame anlamına gelir
    Ayrıca. Bizimdeki Tanrı kendi yasasına itaat ediyor ve günah işlerini taşıyor
    neden oldu. Neden insan doğasında da katlanamıyor
    günah cezası? Bunun olasılığı tutarlı bir şekilde olamaz
    İlahi yardıma inanan herkes tarafından reddedildi
    namaz. Kefaret doktrini ve dua doktrini
    Birlikte dur ya da düş. "

    Tüm konuda, shedd, söylemler ve denemeler, 272-324,
    Tarih Felsefesi, 65-69 ve Dogmatik Teoloji, 2: 401-463;
    Magee, kefaret ve fedakarlık, 27, 53, 258; Edwards'ın eserleri,
    4: 140 sq.; Weber, Vom Zorne Gottes, 214-334; Owen, ilahi
    Adalet, eserlerde, 10: 500-512; Philippi, Glaubenslehre, IV,
    2: 27-114; Hopkins, Works, 1: 319-368; Schoeberlein, Studien ve
    Kritiken, 1845: 267-318 ve 1847: 7-70, ayrıca Herzog'da,
    Ansiklopa, Sanat.: Versoehnung; Jahrbuch f. D. Theol., 3: 713 ve
    8: 213; MacDonnell, Kefaret, 115-214; Luthardt, gerçekleri kurtarmak,
    114-138; Baird, Elohim açıkladı, 605-637; Lawrence, Bib. Sac.,
    20: 332-339; Kreibig, Versehehnungslehre; Waffle, bap. Rev.,
    1882: 263-286; Dorner, Glaubenslehre, 2: 641-662 (Syst. Doct.,
    4: 107-124); Remensnyder, Kefaret ve Modern Düşünce.


_Seconly _,-Mesih'teki insanlık ile ilgili kefaret.

Kefaretin etik teorisi, Mesih'in böyle durduğunu iddia ediyor
insanlık ile ilişki, Tanrı'nın kutsallığının Mesih'in altında olduğu şey
Ödeme yükümlülüğü, ödeme yapmak, kaçınılmaz olarak ödeme yapar ve çok tam ödeme yapar,
iki katlı doğası gereği, her adalet iddiasının
Memnun ve Mesih'in adına yaptıklarını kabul eden günahkar
kurtarıldı.


    Dr. R. W. Dale, kefaret üzerine yaptığı çalışmalarda soruyu belirtiyor
    Önümüzden önce: "Mesih'in erkeklerle ilişkisi ne olmalı?
    onlar için ölmesi mümkün mü? "
    sorunun şekli, böylece şunları okumalıdır: "Ne olmalı
    Mesih'in erkeklerle ilişkisi, sadece mümkün değil,
    Ama sadece ve gerekli, onlar için ölmeli mi? "Dale
    Madde için, Mesih'in bir orijinali olması ve
    insan ırkı ve her üye ile merkezi ilişki; Görmek
    Denney, Mesih'in Ölümü, 318. Etik Monizme Tedavimizde,
    Üçlü ve Mesih'in kişisinin
    Mesih, logolar olarak, içkin Tanrı olarak, insanlığın hayatıdır,
    İnsan günahının sorumluluğunda yüklü olsa da, yine de şahsen
    Günah bilmiyor. Bu ırktan duyarlılık ve ırk tarafından yazılmış
    Mesih varsaydı ve insanın olduğu anda acı çekti
    günah işledi, Mesih'in itaat ve ette acı çekmesi
    Görünür yansıma ve vahiy. Sadece Mesih'in Organik Birliği'nde
    Yarışla, onu yapacak hayati ilişkiyi bulabilir miyiz?
    Vekaleten acılar mümkün ya da adil. Sadece düşündüğümüzde
    İlahi doğanın ebedi ilkelerini açıklamak olarak calvary,
    Haç üzerindeki bu birkaç saatin acılarının nasıl olabileceğini görüyoruz
    Milyonlarca insanlığı kurtarmak için yeterli.

    Dr. E. Y. Mullins, kefaret doktrinini ortaya koydu.
    Beş Önerme: "1. Kefaret için Mesih hayati hale geldi
    insan ırkına birleşti. Sadece doğasını varsayarak
    onların gücünü kırabileceğini isteyecekler
    esir .... insan ırkı,
    Fowler'ın tuzağına yakalandı ve umutsuzca
    kaderlerine karşı mücadele ediyor. Büyük bir kartal aşağı
    Gökyüzü, ağdaki serçelerle dolaşır ve sonra
    Güçlü kanatlarını yayarak trampet taşıyarak yukarı doğru yükselir ve
    esir ve örgülerini kırmak Kendini ve onları teslim ...
    Mesih Çeşme Başkanı, kendi canlılığını vererek
    kurtarıldı ve deneyimlerini paylaşmalarına neden oluyor
    Gethsemane ve Calvary, böylece onlar için günahın gücü
    ve ölüm-bu günahın koyduğu kefarettir
    uzakta ve insan Tanrı ile birleşti. "

    Dr. Mullins bu kefaret görüşünü çok dar olarak görüyor,
    Mesih ve erkekler arasındaki farkları göz ardı ettiği kadar
    günahsızlığından ve tanrısından kaynaklanıyor. Bu yüzden ekliyor
    "2. Mesih günahkarların yerine geçti; 3.
    Tanrı'dan önce erkeklerin temsilcisi; 4. İnsan üzerinde güç kazandı
    onları günahtan kazanmak ve onları Tanrı'ya uzlaştırmak için kalpler; ve 5.
    remisyonunu sağlayan bir teşvik ve memnuniyet haline geldi
    İlahi kutsallık ile tutarlı günahlar. "
    Yarış, yaratılışla başlayan ve düşüşü yeniden düzenleyen bir yarış
    Yukarıdaki şemadaki daha sonraki tüm noktalar sadece doğaldır
    Birincinin ilişkisi ve sonuçları,-ikame,
    Temsil, uzlaşma, tahrik, memnuniyet,
    Mesih'in bizim için yaptığı işin sadece farklı yönleri
    onun içkin Tanrı olduğu gerçeğinin erdesi, hayatı
    insanlık, rahip ve kurban, kınan ve kınan, kefaret ve
    kefaretli.


Tanrı'nın memnuniyeti nasıl talep edebileceğini gördük; Şimdi nasıl olduğunu gösteriyoruz
Mesih bunu başarabilir; veya başka bir deyişle, masumun nasıl olabileceği
suçlu için acı çek. Sorunun çözümü Mesih'in Birliği'nde yatıyor
insanlık ile. Bu sendikanın ilk sonucu,
erkekler; Race ile bir olduğundan, Mesih'in bir payı vardı.
Yasa ve Tanrı'nın adaleti olan ırkının sorumluluğu. O'nda
insanlık yaratıldı; Varlığının her aşamasında insanlık onaylandı
onun gücü ile; içten Tanrı olarak o ırkın ve her birinin hayatıydı
üyesi. Mesih'in insanın hayatını adil ve kaçınılmaz olarak paylaşması
onu insanın maruziyetlerine ve yükümlülüklerine ve özellikle Tanrı'nın
günah nedeniyle kınama.


    Elsie Venner'ın yedinci bölümünde Oliver Wendell Holmes
    Rahip Bay Honeywood'u insan üzerine eski bir vaaz bir kenara bırakır
    Doğa ve sonsuz bir yaratıcısının yükümlülüklerine bir tane yazın
    Sonlu bir yaratık. A. J. F. Behrends Rabbimiz'in topraklarını toprakladı
    temsili ilişki onun insan doğasında değil, ilahi
    doğa. "O bizim temsilcimiz değil çünkü o bellerde olduğu için
    Adam'dan, ama biz Adam dahil olduğumuz için beldesindeydik.
    Kişisel yaratılan varoluş logolara dayanır, böylece Tanrı
    Onunla ve her bir günahkarla başa çıkmalı ve
    Günah ve suçluluk ve ceza, logoları ve
    günahkar ve günahkar kurtarılmış olsun ya da olmasın. Bu değil
    Sıklıkla suçlandığı gibi, lütuf veya lütuf özgürlüğünün bir reddi için
    Onların
    Ebedi rasyonel ve ebedi yasalara uygun. İdeal
    Küre, zorunluluk ve özgürlük, hukuk ve lütuf, birleşim. "J. C. C. C. C. C. C.
    Clarke, adam ve ilahi babası, 387-"Vicarious kefaret
    herhangi bir tek eylemden oluşmaz .... kimse hepsini kucaklamaz ve
    Hiçbir tanım onu ​​pusula olamaz. "Bu anlamda benimseyebiliriz
    Forsyth'in sözleri: "Kefarette Kutsal Baba
    Dünyanın günahı (_in_ değil) bir dünya ruhu. "

    G. B. Foster, _Mat. 26:53, 54 _-- "_ yapamıyorum
    Babama yalvar ve şimdi bana on ikiden fazla gönderecek
    Meleklerin lejyonları? Öyleyse Kutsal Yazılar nasıl yerine getirilmeli?
    Bu yüzden olmalı mı? _ "" bu '_must be_' kutsal kitap
    tabanlı, bu kutsal kitapta '_must be_' değil. '_Must be_'
    yarışla bağlantısının etik talebi. Olurdu
    organizmadan uzaklaşması için ahlaksızdı. Yasası
    Organizma: her biri yeteneğe göre; her birine göre
    İhtiyaç duyuyor. Şarkıda David, Aristotle in Logic, Darwin in Science,
    organizmaya katkıda bulunma yükümlülüğü altında
    sahip olmak. Yükümlülük altında olacaklar ve İsa Scot-Free? Ancak
    İsa kefarete katkıda bulunabilir ve yapabileceği için yapması gerekir.
    Dahası, o sadece bütün değil, aynı zamanda her biri üye
    Bölüm, --_ Rom. 12: 5 _-'_ Üyeler diğerinden biri._ 'üyelik olarak
    Bütün onu bütünün günahına karşı sorumlu hale getirir, bu yüzden onun bir
    Parçanın üyesi onu bu bölümün günahından sorumlu kılıyor. "

    Fairbairn, Modern Teolojide Mesih Yeri, 483, 484-"Var
    Patripassian teorisinin doğru olduğu bir duygusu; Baba yaptı
    acı çekmek; O oğlunun acı çektiği gibi değil, ama
    Farklı ve farklı modlar .... Onun acıma sayesinde sefalet
    adam onun üzüntüsü oldu ... acısının açıklanması var
    Oğlun teslimiyetinde. Bu teslimiyet,
    Bütün Tanrı'nın fedakarlığı ve tutkusu. Burada derece ve
    Oran yerinde değildir; Değilse, şunu söyleyebiliriz
    Babam, verilmekte oğlundan daha fazla acı çekti. O kim
    Göreve verilen, bunu yapmak için sevinen onun ödülü yoktu ...
    Trinity'nin bir üyesi hepsi olmadan acı çekemezdi
    acı çekiyor .... görünür fedakarlık oğlununki idi; .
    Görünmez fedakarlık babanınki idi. "Andover teorisi,
    Progresif Ortodoksluk, 43-53'te temsil edilen sadece teyit değil
    Kefaretin ahlaki etkisi, aynı zamanda tüm ırk
    İnsanlık doğal olarak Mesih'te ve bu nedenle cezalandırıldı ve
    acı ve ölümüyle; Hovey, Hıristiyan El Kitabı'nda alıntılanmıştır
    İlahiyat, 269; Hovey'in kendi görüşüne bakın, 270-276, olmasa da
    kefareti daha önce var olduğu gibi tanımıyor gibi görünüyor
    enkarnasyon.


Mesih'in yasa ve adalete yönelik ırkın sorumluluğundaki payı
Tanrı onun enkarnasyonu tarafından veya onun arındırılmasıyla yok edilmedi.
Bakire rahmi. Yarışın organik birliği sayesinde her biri
Adam aynı durumda doğduğundan beri yarışın üyesi
Adam düştü. Adam'ın günahının hem kendisine hem de
gelecek nesiller: (1) ahlaksızlık veya insan doğasının bozulması; (2)
suçluluk veya ilahi kutsallığa günah için memnuniyet yaratma yükümlülüğü;
(3) Ceza veya GERÇEK KAYBI VEYA KABUL EDİLMESİ
suçlu üzerinde kutsallık.


    Moberly, kefaret ve kişilik, 117-"Mesih üstlenmişti
    O, kendisinin yaşayan ifadesi olarak,
    sadece şimdiki yetersizliklerle değil, şimdiki zamanla tartıldı
    Kabul edilen yargı sonucunun bir parçası olarak yetersizlikler
    ve doğal günahkârlık. İnsan doğası sadece devre dışı değil, aynı zamanda
    suçlu ve engellilerin kendileri bir sonuçtu ve
    Suçluluğun yönü "; bkz. Moberly'nin Rashdall, Jour'da gözden geçirilmesi.
    Theol. Araştırmalar, 3: 198-211. Lidgett, Spir. Prens. kefaret,
    166-168, Dr. Baba amacını ihmal ettiği için Dale
    ahlaki eğitimine hizmet etmek için kefaretin
    Çocuk-bunu getirmek için kötü çıplak işaretleme
    suçlunun bilincine karşı sıkıntı,-ve
    ayrıca kefarette olumlu iddiayı ihmal etmek
    Hukuk kutsal ve adil ve iyi-olumsuzdan daha fazlası
    Günahın kötü terim ifadesinin ifadesi. Özellikle Lidgett'ın bölümüne bakın
    Rabbimizin insan ırkı ile ilişkisi hakkında, 351-378
    Kefareti insanlığın dayanışmasına, organik olarak topraklıyor
    Tanrı'nın Oğlu ve Mesih'in insanlıktaki içkinliği ile birlik.

    Bowne, Kefaret, 101-"Bu lütuf eseri gibi bir şey
    Tanrı ile ahlaki gereklilik. Bu korkunç bir sorumluluktu
    Korkusu ile insan ırkımız piyasaya sürüldüğünde alındı
    İyi ve kötülük olanakları. Tanrı böylece kendini altına
    insan ailesine bakma yükümlülüğü; ve yansımalar
    Yaratıcı ve cetvel olarak pozisyonunda, sadece kaldırmak yerine
    Bu yükümlülüğü daha fazla ortaya koyun. Tanrı'yı ​​düşündüğümüz sürece
    Yüce kolaylık ve kişisel tatmin içinde ayrı otururken, o değil
    Hiç aşk, ama sadece bencilliğimiz ve kaba bir refleks.
    O'nu bize verdiğimiz sürece
    Sonsuz dolgunluk ama kendi başına gerçek bir maliyet olmadan, daha önce batar
    yarışın ahlaki kahramanları. Daha yüksek bir düşünce var
    Tanrı'nın dünyayı kalbine götürdüğünü görene kadar,
    üzüntüsümüzün bursuna girmek ve
    Tüm kendinden fedakarlıkta Yüce BurdenBearer ve Lider. O zaman sadece
    lütuf, sevgi ve ahlaki kahramanlık olasılıklarıdır ve
    Sınırlama dolduruldu, böylece daha yüksek bir şey kalmadı. Ve
    Mesih'in kendisi, tarihsel bir olay olduğu sürece,
    sadece bir tarih parçası olarak değil, aynı zamanda bir
    İlahi aşkta gizlenmiş olan bu haç tezahürü
    dünyanın kuruluşundan ve
    insan dünyasının varlığı hiç. "

    John Caird, fon. Hıristiyanlık Fikirleri, 2:90, 91-"
    bir insan kişiliğinde enkarne olan ahlaki mükemmellik ideali ve
    Aynı zamanda bizi o kadar mutlak bir aşkla seven biri
    kendini bizimle tanımlar ve iyimizi ve kötülüğümüzü
    KENDİ-Bu unsurları yaşayan, bilinçli bir insanda bir araya getirmek
    ruh ve içinde bir utanç ve acı kapasitesi var,
    insan suçluluk ve sefillik yükünü taşıma olasılığı,
    Kayıp ve suçlu insanlığın asla kendine dayanamayacağı. "


Mesih sıradan nesil tarafından dünyaya doğmuş olsaydı, o da
ahlaksızlık, suçluluk, ceza olurdu. Ama o kadar doğmadı. İçinde
Bakire rahmi, aldığı insan doğası ondan temizlendi
ahlaksızlık. Ancak ahlaksızlığın bu tasfiyesi suçu ortadan kaldırmadı ya da
penaltı. Hala ihlal edilen cezaya maruz kaldı
kanun. Mesih'in doğası saflaştırılmış olsa da, henüz acı çekme yükümlülüğü
kaldı. Kendini insanlığa katılmayı reddetmiş olabilir ve sonra
Acı çekmesine gerek yok. Bağlantısıyla bağlantısını gündeme getirmiş olabilir
yarış ve sonra acı çekmesine gerek yok. Ama bir kez bakireden doğduğunda,
Bir zamanlar lanet altında olan insan doğasına sahipti, o
acı çekmek. Tanrı'nın ırka karşı hoşnutsuzluğunun bütün kitlesi ve ağırlığı
Bir zamanlar yarışa üye olduğunda ona düştü.


    Çünkü Mesih temel insanlık, evrensel adam, hayat
    Yarıştan, o ve
    Tüm fikirler geçmelidir. O merkezi kalptir ve
    hangi acıların iletilmesi gerekir. Telefon edemezsin
    İlk önce merkezi çalmadan şehrin dört bir yanında arkadaş
    ofis. İlk yaralanmadan komşunuzu yaralayamazsın
    İsa. Her birimiz ona söyleyebiliriz: "_AGainstin, sadece sana,
    Sinned_ "(_ps. 51: 4_). Merkezi ve
    her şey dahil insanlık, kendi kişisinde tüm
    insanlığın yükleri ve "_ Tanrı'nın kuzu eti, o_" almalı
    ve böylece "_Taketh, dünyanın günahı_" (_John 1: 29_). Simms
    Büyük İngiliz tenoru Reeves, tutku-müzikin
    onun için çok fazla; Şarkı söyledikten sonra tamamen aşıldığı bulundu
    Peygamberimizin _lam'daki sözleri. 1:12 _-- "_ senin için hiçbir şey değil mi?
    o geçti mi? Bakın ve benim gibi bir üzüntü olup olmadığını görün
    Bana getirilen üzüntü, Yehova
    Ben onun şiddetli öfkesi gününde. "

    Peder Damien, bakanlıktaki hayatını cüzamlı kolonisine verdi
    Hawai Adaları. Hastalıksız olsa da
    girdi, sonunda cüzzamla kaplanmıştı ve
    Sonra şöyle yazdı: "Şimdi kendi halkımla kalmalıyım." Bir kez cüzamlı,
    Serbest bırakma yoktu. Mesih bir zamanlar insanlığa katıldığında,
    İnsanlığın tüm maruziyetleri ve yükümlülükleri ona düştü.
    Kendi yoluyla günahsız, bizim için günah haline getirildi.
    Mesih suçluluk ve cezayı miras aldı. _Heb. 2:14, 15 _-- "_ O zamandan beri
    Çocuklar et ve kanda paylaşıcıdır, aynı zamanda kendisi
    aynı şekilde aynı şekilde partiook; Ölüm yoluyla getirebilir
    Ölüm gücüne, yani şeytana sahip olan onu boşa; Ve
    ölüm korkusu yoluyla hepsi onların hepsini teslim edebilir
    Hayat zamanı esarete tabidir. "

    Sadece Tanrı günahı affedebilir, çünkü bunu gerçekte sadece Tanrı hissedebilir
    iğrençlik ve gerçek değerinde derecelendirin. Mesih affedebilir
    günah çünkü günahla ilgili ilahi duyguya ekledi
    saf bir insanlığın acı çekmesi. Shelley, Julian ve
    Maddolo: "Ben, kalbi bir yabancının gözyaşı giyebilir
    su kumlu çeşme taşını damlatır; Ben, sinir gibi
    Dünyanın başka açık olmayan baskılarını sürünüyor. "S. W.
    Culver: "Geometri öğretildiği gibi kurtarılamayız.
    ve diyagram. Henüz hiç kimse bir başkasını boğulmaktan kurtarmadı
    serin ayakta durmak ve ona yükselmenin önemini söylüyor
    yüzey ve solunumun gerekliliği. Hayır, içine dalmalı
    Yıkıcı unsur ve kendi kendine çok koşmak
    boğulan adamın ve kendi gücünün çabasıyla,
    Kendi hayatının canlılığı, onu yaklaşmakta olan ölümden kurtar. Ne zaman
    Çocuğunuz,
    Konut, onu onsuz arayarak kurtarmayacaksın.
    Sen gelene kadar yutma alevinden geçmelisin
    Şahsen onun tehlikesi ve tehlikesinin koşullarına ve,
    Böylece geri döner, onu özgürlüğe ve güvenliğe götürür. "


Bununla birlikte, Mesih'in kendisiyle aldığı bu suçluluk
İnsanlık ile birlik şuydu: (1) Kişisel günahın suçu değil-
yarışın her yetişkin üyesine aittir; (2) Suçluluğu bile
miras alınan ahlaksızlık-bebeklere ait olduğu gibi suçluluk ve
ahlaki bilince gelmemiştir; ancak (3) sadece Adam'ın suçu
Kişisel ihlalden önce ait olan günah ve dışında
Miras Ahrontity, yarışın hayatını türeten her üyesine
Adam'dan. Bu orijinal günah ve miras alınan suçluluk, ancak
Normalde onlara eşlik eden ahlaksızlık, Mesih alır ve böylece
uzak. Suçluluğu miras aldığı için adil bir şekilde ceza verebilir. Ve o zamandan beri
Bu suçluluk onun kişisel suçu değil, o günahın suçu
hangi "hepsi günah işledi"-yarışın ortak ihlalinin suçu
Adam, diğer tüm günahların yayıldığı kök sincisinin suçu-
şahsen saf
Tümü.


    Mesih, kişisel ilişkilerinde masumiyetin bilincindeydi, ama
    ırk ilişkilerinde değil. Hepsini topladı
    Winkelied'in kendi koynunda toplandığı gibi insanlığın cezaları
    Sempach'ta Avusturyalıların Pikleri ve böylece
    muzaffer İsviçre. Mesih kendi kendine insanlığın utançını aldı,
    Anne ona kızının utançını alır, tövbe eder
    ve bunun nedeniyle acı çekiyor. Ama bu durumda olamazdı
    onu erkeklere çok daha fazla birleştiren bir kravat olmadıkça Mesih'in
    anne birleştirenden daha hayati, organik ve derin
    kız çocuğu. Mesih doğal olarak tüm insanların hayatıdır, o
    Ruhsal olarak gerçek inananların hayatı olur. Matheson, Spir.
    Devel. Paul, 197-215, 244, Mesih'in laikinden bahsediyor
    Rahiplik, bir dış ve vücuda iç üyelik
    Mesih. O dünyanın kurban başkanı
    Kilisenin kurban başkanı. Paul'ün son mektuplarında o
    Mesih'in "tüm erkeklerin kurtarıcısı olduğunu, özellikle de
    Onlardan inanan_ "(_1 Tim. 4: 10_).
    "_hath ortaya çıktı, tüm mens_'e kurtuluş getirdi" (_tit. 2: 11_). O
    "_gave Hediyeleri Men__" (_eph. 4: 8_), "_Yea, isyankarlar arasında
    Ayrıca, Yehova Tanrı'nın onlarla birlikte yaşayabileceği_ "(_ps. 68: 18_).
    "_ Tanrı'nın yaratığı iyidir ve hiçbir şey reddedilmeyecektir_"
    (_1 Tim. 4: 4_).

    Royce, dünya ve birey, 2: 408-"Üzüntülerimiz aynı
    Tanrı'nın kendi üzüntüleri .... Üzüntü, ama üzüntü sadece benim değil.
    Aynı üzüntü, tıpkı benim için olduğu gibi, Tanrı'nın üzüntüsü ....
    İlahi yerine getirme sadece zamanın üzüntüleri ile kazanılabilir ...
    Tanrı üzüntüyü bilmedikçe, en yüksek iyiliği bilmiyor,
    Kederin üstesinden gelmekten oluşur. "Godet, kefarette,
    331-351-"İsa günahı Tanrı onu kınadığı gibi kınadı. Hissettiğinde
    Haçtan terk edilmiş, suçlunun olduğu bu eylemi gerçekleştirdi
    Kendisi günahını ve bu kınamayı kınıyor,
    Kendisine bağlı, kaybolmasını sağlar. Bir tane var
    Tüm ahlaki varlıklarda vicdan. Tanrı'nın Mesih'teki bu yankı
    Günah'a karşı yargı, diğer tüm insanlarda yeniden örgütlemekti
    vicdanlar. Bu, Tanrı'nın şefkat sevgisini bir
    memnuniyet sevgisi. Kutsallık günahın acı çekmesine katılır. Ama
    Haçtaki tazminat unsuru ıstırapta değil,
    Gönderim. Cezasına karşı isyan eden çocuk
    Hiç tazminat yapmadı. Biz Mesih'in işini uygun tutuyoruz
    İnanç kendimiz günahı kınıyor ve onu kabul ediyor. "


Bunun sadece kendi günahı için bir acı olup olmadığı sorulursa veya
daha ziyade, yarışın günahından kendi payına göre, kendi
Yarışın günahındaki pay, acı çekmesinin tek nedeni değildir; BT
sadece öznel nedeni ve zemini sağlıyor.
O herkesin günahı. Mesih'in enkarnasyonundaki ırkla birliği
Sadece yarışla önceki birliğin dış ve görünür ifadesi
yarışı yarattığında başladı. "O'nun içinde her şey yaratılmıştı" gibi
ve "O'nda her şey oluşur" veya bir arada tutun (Sütun 1:16, 17)
insanlığın hayatı olan kişinin, şahsen saf olmasına rağmen,
tüm insan günahının sorumluluğuna dahil olmak ve "bu gerekliydi
Mesih'in acı çekmesi "(Elçilerin İşleri 17: 3). Bu acı kalıcı bir
İlahi kutsallığın günahlara karşı tepkisi ve bir etkisi de
Ceza (IS. 53: 6; Gal. 3:13), ama aynı zamanda gönüllü infazdı
Önceden yaratılan bir plan (Phil. 2: 6, 7) ve Mesih'in fedakarlığı
Zaman, sonsuzluktan Tanrı'nın kalbinde ne olduğunu gösterdi (İbranice 9:14;
Rev. 13: 8).


    Tedavimiz, modern itirazları karşılamayı amaçlamaktadır.
    Kefaret. Greg, Hıristiyan omleminin inancı, 2: 222, "
    Garip bir şekilde tutarsız doktrin Tanrı o kadar _just_
    Günahın cezasız kalmasına izin veremedi, ama o kadar _Unjust_
    Masum kişinin kişisinde cezalandır ... Ortodoks için
    İlahi Adaletin Nasıl Olabileceğini Açıklamak İçin Diyalektikler
    Suçu affetmek ve yine de _vinticated_ cezalandırarak
    Masum "(Lias, Kefaret, 16). Bunu karşılamak için
    Zorluk, Mesih'in kimliğinin aşağıdaki hesapları
    İnsanlık verildi:

    1. Isaac watts (bkz. Bib. Sac., 1875: 421). Bu bunu tutar
    Mesih'in insanlığı, hem beden hem de ruhta, daha önce önceden var olmuştu
    enkarnasyon ve patrikler için tezahür etti. Cevap veriyoruz
    Mesih'in insan doğasının,
    Bakir.

    2. R. W. Dale (Kefaret, 265-440). Bu Mesih
    insan günahından sorumludur, çünkü
    Hepsi, doğal olarak tüm erkeklerden biridir ve ruhsal olarak bir
    tüm inananlar (_ACTS 17:28 _-- "_ O'nda yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve
    Bizim varlığımız_ "; _col. 1:17 _--" _ O'nda her şey oluşur_ "; _John
    14:20 _-- "_ Babamın içindeyim ve sen içimde, ben de senden"). Eğer
    Mesih, günahlarımızı taşıyor, ancak
    Mümin ile Mesih ile Birliği, etki açıklamak için yapılır
    Sebep ve Mesih sadece seçim için ölebilirdi (bkz.
    Dale'in gözden geçirilmesi, Brit. Oper. Rev., Nisan 1876: 221-225). .
    Mesih'in yaratılışla ırkla birliği-tanıyan bir sendika
    Mesih'in saflığı ve insanın günahı-son derece değerli kalır
    Dr. Dale teorisinde gerçeğin unsuru.

    3. Edward Irving. Mesih'in bozuk bir doğası var, doğuştan
    yavaş yavaş üstesinden geldiği sakatlık ve ahlaksızlık. Ama
    Kutsal Yazılar, aksine, kutsallığını ve ayrılıklığını iddia ediyor
    günahkarlardan. (Bkz. Referanslar, sayfa 744-747.)

    4. John Miller, Teoloji, 114-128; Ayrıca bölümünde:
    Mesih Adem'de miydi? İncil tarafından uyanan sorularda. İsa,
    İnsan doğasına göre, saf yaratılsa da, henüz biri olarak
    Adam'ın gelecek nesilleri, Adam'da günahkar olarak tasarlandı. Ona
    bağlı "tüm erkeklerin birlikte durduğu eylemin suçu
    federal bir ilişki .... günahlarından suçlu olmaya karar verildi
    tüm insanlık. "Bu konuda bir gerçek olmasına rağmen
    Miller'in federalizmi ve yaratıcılığı tarafından canlandırılıyor.
    Keyfi impütasyon ve yasal kurgu burada bize yardımcı olmuyor. Biz
    Mesih'in insanlık ile böyle gerçek bir birliğine ihtiyacınız var ve böyle bir
    doğal nesil tarafından varlığının maddesinin türetilmesi
    Adam'dan, onu sadece yapıcı varisi değil, ama
    Yarışın suçluluğunun doğal varisi. Bu nedenle geliyoruz
    Gerçek görüş olarak gördüklerimiz, yani:

    5. Mesih'in insanlığının yeni bir yaratım olmadığını, ama
    Adam'dan, annesi Mary aracılığıyla türetildi; Böylece şimdiye kadar
    İnsanlığı endişe duyduğu gibi, Tıpkı bizim gibi Adam'daydı ve
    kendimizle aynı ırk sorumluluğuna sahipti. Adam'ın
    soyundan, Adam'ın günahından sorumluydu, diğerleri gibi
    yarış üyesi; Başlıca fark, biz iken
    Adam'dan hem suçluluk hem de ahlaksızlıktan miras alın,
    Ruh saflaştırıldı, ahlaksızlığı değil, sadece suçluluk duydu.
    Mesih kendi kendine aldı, günah (ahlaksızlık) değil, sonuçları
    günah. Onda günahın kaldırılması vardı, kaldırılmadan
    günah için acı çekme yükümlülüğü; İnanandayken var
    günahın kaldırılması olmadan acı çekme yükümlülüğünün kaldırılması
    kendisi.

    Mesih'in acılarının adaleti kusurlu
    Bir işletmenin sessiz ortağının yükümlülüğü ile gösterilmiştir
    Şahsen yapmadığı firmanın borçlarını ödemek için firma
    sözleşme; veya kocanın borçlarını ödeme yükümlülüğü ile
    karısı; veya bir satın alma ülkesinin varsayma yükümlülüğüyle
    Satın aldığı ilin borçları (Wm. Ashmore). Orada
    bir ömür boyu gücünü harcayan erkekler
    iflas eden bir babanın borçluluğunu temizlemek, uzun zamandır
    merhum. Ailenin organik birliğini tanıdılar,
    Ahlaki olarak, yasal olarak olmasa da, babalarının yükümlülüklerini
    sahip olmak. Yani, Mesih'in organik birliğini tanıdı.
    ırk ve bunu gördü, o günahkâr ırktan biri haline geldiğinde
    kendini tüm yükümlülüklerine dahil etti, hatta
    Ölüm, günahın büyük cezası.

    Az önce bahsedilen tüm analojilerin hatası
    tamamen ticari. Manastır yükümlülüğünün bir aktarımı
    Anlaşılması, cezai sorumluluk aktarımından daha kolay. BEN
    Bir şekilde yapamadığım sürece, başkalarının cezasını adil bir şekilde taşıyamaz
    Suçluluğunu paylaş. Savunduğumuz teori, böyle bir paylaşımın
    Mesih'in suçluluğumuzun mümkün oldu. Tüm inananlar
    Mesih'in suçluluğumuzu taşıdığını yerine getirir: "Ruhum geriye bakıyor
    Tazmin edilenlere asılı kaldığınız yükleri görmek için
    ağaç ve suçluluğunun orada olduğunu umuyor. "Ama biz bunu erdemle iddia ediyoruz
    Mesih'in insanlık ile birliğinin, bu suçluluk sadece bir
    empoze edilmiş, ama aynı zamanda devreye girmiş bir suçluluk.

    Mesih'in acı çekme yükümlülüğüyle, iki
    Diğer, küçük olmasına rağmen, insanlık varsayımının sonuçları: Birincisi,
    acı çekme özlemi; ve ikincisi, onun kaçınılmazlığı
    cefa. Tanrı'ya mükemmel bir sevginin acı çektiğini hissetti
    ırk üzerindeki talepler göz önüne alındığında, bu kutsallığın
    ırkın kendisini sevdiğinden daha çok sevdiği Tanrı'nın; Hangi
    İnsana mükemmel aşk, yatağın olduğu gerçeği göz önüne alındığında
    İnsanın günahının cezası onu kurtarmanın tek yoluydu. Dolayısıyla biz
    Mesih'in böyle görkemli bir şekilde çarmıhta ileriye doğru basmasını görün
    öğrencilerin hayran kaldığını ve korktuğunu belirleme (_mark
    10: 32_). Bu yüzden onun şunu söylediğini duyuyoruz: "_ arzu istedim
    bu fısıhı yiyin_ "(_Luke 23: 15_);" _I bir vaftiz var
    Vaftiz; Ve başarılana kadar nasıl boğuluyorum! _ "
    (_Luke 12: 50_).

    İşte Campbell'ın kefaret teorisindeki gerçek. İsa
    Tanrı'dan önce büyük tövbe, günahın itirafını yapıyor
    Bu ırkın diğerlerinin ne görebileceği ne de hissedebileceği ırk. Ancak
    Sunduğumuz görüş,
    Campbell, bu itirafı ve tazminatı yapıyor
    Campbell'in görüşü olmadığı gibi, Mesih için zorunlu ve
    Mesih'in acılarının ceza doğasını tanır,
    Campbell'in görüşü reddediyor. Lias, kefaret, 79-"Bir klan başı,
    Kendisi kralına yoğun bir şekilde sadık, klanının
    İsyanla ilgili. Daha yoğun ve mükemmel sadakati,
    onun için daha ayrıntılı kaldı ve onun için sevgi
    insanlar, bunların isyanı daha acımasız ve çirkin
    Kime yalvarıyor,-o kadar akut acı olurdu,
    temsilci ve baş. Hiçbir şey insan için daha doğru olmaz
    Doğa, bu kelimelerin en iyi anlamında, çatışmadan daha
    Kralı sadakati ve vasallarına olan sevgisi arasında
    Onu hayatını sunmaya teşvik edin,
    Hak ettikleri ceza ona verilmelidir. "

    Mesih'in insanlık varsayımının ikinci küçük sonucu
    öyle olduğu gibi, acı çekmeye yardım edemedi; içinde
    Başka bir deyişle, zorunlu ve istenen
    kaçınılmaz. Mükemmel bir saflıkta olduğu için,
    Üye olduğu yarışın günahı mutlaka
    elimizden geldiğince yoğun bir acı, yoğun bir acı içeriyordu
    gebe kal. Günah kendini izole ediyor, ama sevgi ve doğruluk
    İçlerinde insan birliği içgüdüsü. Mesih'te tüm sinirler ve
    İnsanlığın duyarlılıkları buluştu. O tek sağlıklı üyeydi
    yarış. Yaşam donmuş bir uzuva döndüğünde ağrı vardır. Bu yüzden
    Mesih, tutuklanmış ve aptalca tek hassas üyesi olarak
    insanlık, tüm utanç ve ıstırap acılarını hissettim
    haklı olarak günahkarlara aitti; Ama hissedemediler,
    sadece ahlaksızlığının derinliği nedeniyle. Çünkü Mesih
    saf, ama kendini günahkar ve suçlu bir yarışa birleştirmişti,
    Bu nedenle "_it'in Mesih'in acı çekmesi gerekmesi gerekir_" (A. V.)
    veya, "_it Mesih'i acı çekecek" (Rev. Vers., _ACTS
    17: 3_); Ayrıca bkz. _John 3:14 _-- "_ İnsan oğlu kaldırılmalı
    up _ "-" İnsanlığın gerçek koşulları altında enkarnasyon,
    beraberinde tutkunun gerekliliği taşıdı "(Westcott, Bib.
    Com., _İn loco_).

    John Woolman's Journal'ı karşılaştırın, 4, 5-"Ey Tanrım, Tanrım, İnanılmaz
    Karanlığın dehşetleri benim hakkımda toplandı ve beni kapladı
    ve ileri gitmenin bir yolunu görmedim; Derinliğini ve kapsamını hissettim
    İlahi olandan ayrılan canlılarımın sefaleti
    Harmony ve taşıyabileceğimden daha büyüktü ve ben ezildim
    altında; Kafamı kaldırdım, kolumu uzattım ama
    Bana yardım edecek hiçbir şey yoktu; Etrafına baktım ve şaşırdım.
    Sefaletin derinliklerinde, her şeye kadirin olduğunu hatırladım ve
    Seni baba olarak adlandırdığım. "" Sıkıcı, kasvetli bir vizyonu vardı
    kitle, "göklerin yarısını karartıyor ve onun olduğu söylendi
    "İnsanlar, olabildiğince büyük sefalet içinde ve yaşıyorlar;
    Onlarla karıştırıldı ve bundan böyle düşünmeyebilir
    kendisi farklı ve ayrı bir varlık. "

    Bu acı, Dr. Bushnell'in günahlarında ve günahları ile
    Düşündüğü gibi olmasa da, çok güçlü bir şekilde vurgulandı
    Ana unsur, içinde vazgeçilmez bir unsura rağmen
    Mesih'in kefareti. Günahkar içinde ve günahkar bir
    Yol, tek yol olmasa da, Mesih'in katlanabileceği
    Günahın gerçek cezasını oluşturan Tanrı'nın Gazabı.

    2 kor. 5:21.-
    İnsan suçluluğunun bu doğal varsayımının kutsal kanıtı tarafından
    İsa. _2 cor. 5:21 _-- "_ günahı bilmeyen onu yaptı
    bizim adımıza günah olmak; doğruluğu olabileceğimiz
    O'nda Tanrı.
    Saflık, o zaman "Sin_ olmak" için Tanrı'nın yaptığı anlamına gelir
    Mesih öznel olarak ahlaksız olmak. Mesih yapılmadığı için
    _UNHOLY_, anlamı olamaz, _holy_ kişilerde
    o. Meyer, bu paralelliğe dikkat çekiyor
    "_Righteousness_" ve "_sin _":-"_
    Tanrı'nın O'ndaki doğruluğu_ "= haklı olabileceğimizi
    Kişiler. Buna uygun olarak, "bizim adımıza günah olmak için _Made_" Must =
    kınanmış bir insan olarak yapılmıştır. "Sin_" ı bilen _him "= Mesih
    günah deneyimi yoktu-bu onun gerekli varsayımıydı
    kefaret işi. "US için _Made Sin_", bu nedenle soyuttur
    beton için ve = bir günahkar yaptı,
    Günah cezası ona düştü. Yani Meyer, madde için.

    Bununla birlikte, Meyer'in bu yorumunun geldiğini kabul etmeliyiz.
    Havari tam anlamının kısa. Gerekçe değil
    sadece _ACTUAL_ cezasının remisyonu, ama aynı zamanda kurtuluş
    _obligation_ 'dan cezalandırmak için,-başka bir deyişle,
    "_Geress_" metinde = _guilt_'den teslim edilen kişiler
    ve günahın _penalty_,-bu yüzden kontrast terim
    "_sin_," metinde,-bir kişi sadece _Actual_ cezalandırılmadı, ama
    Ayrıca _obligation_ altında ceza çeker;-başka bir deyişle,
    Mesih "_Made Sin_" dir, sadece altına alınma anlamında değil
    _Penalty_, aynı zamanda _guilt_ altına alınma anlamında.
    (_Cf._ Symington, Kefaret, 17.)

    Meyer'in son baskısına bir not olarak, bu büyük ölçüde
    imtiyazlı. "Dikkat edilmelidir" diyor, "{~ ~ Yunanca küçük harfli alfa} {~ Yunanca küçük harf mu ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca Küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ile ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ ~ Yunanca küçük harf Nu ~}, {~ Yunanca küçük harf kappa ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca oksieli küçük harf alfa ~ {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ ~ Yunanca Küçük harf alfa ~}
    _Gal. 3: 13_, mutlaka kendi içinde kavramı içerir
    Suçluluk. "Meyer ekliyor:" Mesih'in suçluluğu olarak görünen
    Taşıyıcı kendi değildi ({~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunan küçük harf nu ~} {~ Yunanca oksi ile küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ ~ Yunanca küçük Dasia ile harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca oksia ile küçük harf iota {~ ~} {~ ~} {~ Yunan küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~}); dolayısıyla suçluluk
    Erkekler ona transfer edildi; Sonuç olarak erkeklerin gerekçesi
    İmparatoral. "Burada Mesih'in suçluluğunun
    Ayılar, onun basitçe bize aykırı gibi görünüyor.
    inanç benzetmesi. Adam'ın günahı bizim olduğu için sadece biz
    Aslında Adem ile ve Mesih'in doğruluğu empoze edildiğinde
    Bize sadece Mesih ile birleştiğimiz gibi, bu yüzden günahlarımız
    Mesih'e sadece Mesih aslında ırkla bir olduğu için empoze edilir. O
    günahkarlarla bir tane yaparak "_Made Sin_" idi; Bizi aldı
    doğamızı alarak suçluluk. "Sin_" "
    günahkâr bir stoktan doğarak "_sin için _sin"; miras ile
    Yarışın ortak suçu onun oldu. Suçluluk sadece değildi
    _Imputed_ Mesih'e; Ayrıca _Imparted_ idi.

    Bu sergi, ikisini koyarak daha açık hale getirilebilir.
    Paralel sütunlardaki kontrast düşünceler aşağıdaki gibi:

    O'nda doğruluk yaptı = bizim için günah yaptı =
    doğru kişiler;               günahkâr bir kişi;
    haklı kişiler;               kınanmış bir kişi;
    suçluluktan kurtuldu ya da suçluluk altındaki veya yükümlülük altına alındı
    acı çekme yükümlülüğü;            acı çekmek;
    manevi birlik ile doğal birliktelikle
    İsa.                          ırk.

    _2 cor. 5: 21_, _Gal. 3: 13_ ve _rom.
    3:25, 26_, bakınız Denney, Teoloji Çalışmaları, 109-124.


O halde, Tanrı'nın kefaretinin, (1) zeminde (1)
Bu olsa bile, günahı kınama ile ziyaret etmesi gereken Tanrı'nın kutsallığı
Kınama oğluna ölüm getirir; ve (2) Tanrı sevgisinde,
Kendisi, oğluyla birlikte ve ile acı çekerek fedakarlık sağlar
erkeklerin günahları, ama bu acı çeken yol ve bir yol ve araçlar
kurtuluş.

Kefaret, insanın tarafında, (1)
yarışın dayanışması; (2) Mesih hayattır ve bu yüzden
temsilci ve kefalet; (3) Suçluluğunu adil bir şekilde ama gönüllü olarak taşıyor
Ve utanç ve kınama kendi başına.


    Melanchthon: "Mesih sadece bizim için günah yapıldı, sadece
    ceza, ama öncelikle suçluluktan da suçlayarak
    (_culpae et reatus _) "-alıntılanan Thomasius, Christi Person und Werk,
    3:95, 102, 103, 107; Ayrıca 1: 307, 314 _SQ._ Thomasius diyor ki
    "Mesih, yarışın suçluluğunu impütasyonla taşıyordu; ama
    Adem'in günahının bize impütasyonu, günahlarımızın ithalatı
    Mesih için gerçek bir ilişki kurar. İsa bizim
    günah. Kendini suçluluğumuza batırdı. "Dorner, Glaubenslehre, 2: 442
    (Syst. Doktor. , 3: 350, 351), Thomasius ile "Mesih
    bizim için bir ceza olan doğal mortalitemize girdi
    koşul ve kolektif suçluluk durumuna,
    bir kötülük, doğacak bir yük; Kişisel suçluluk duyduğundan değil, ama
    daha ziyade suçluluk yüklü ortak hayatımıza girmesi,
    Yabancı, ama aslında ona ait olan gibi-yasalarına göre,
    Babanın ve kendi sevgisinin iradesine göre. "

    Mesih bu suçu ne zaman ve nasıl aldı?
    o? Ceza ile ilgili olarak, cevaplamakta zorluk çekmiyoruz
    Bu, tüm acı hayatı için propiatory olduğu için ceza
    hayatının en başından beri ona dayanıyordu. Bu ceza
    miras alındı ​​ve Mesih'in insanı almasının sonucuydu
    doğa (_gal. 4: 4, 5 _-- "_ _ _ Bir kadının doğdu, hukukun altında doğdu_").
    Ancak ceza ve suçluluk ilişkilidir; Mesih miras cezası verirse,
    Suçluluğu miras aldığı için olmalıydı. Bu boyun eğme
    Yarışın ortak suçu İsa'nın sünnetinde ortaya çıktı
    (_Luke 2: 21_); ritüel saflaştırmasında (_Luke 2:22 _-- "_ onların
    Saflaştırma _ "--_ i. E._, Meryem ve Bebeğin saflaştırılması;
    Lange, Mesih'in Hayatı; Alford, Webster ve
    Wilkinson; ve bir. Par. İncil); Yasal kurtuluşunda (_Luke
    2:23, 24_; _cf._ _EX. 13: 2, 13_); ve vaftizinde (_mat.
    3:15 _-- "_ Böylece tüm doğruluğu yerine getirmemiz bizi verir."). .
    Vaftiz edilen kişi günahla yüklü olarak suya girdi
    ve suçluluk, bu günah ve suçluluğun gömülmesi için
    sonsuza dek ve tipik mezardan yeni bir
    ve kutsal hayat. (Ebrard: "Vaftiz = Ölüm.") Yani Mesih'in boyun eğmesi
    John'un tövbe vaftizine göre sadece bir kutsama değildi
    ölüm, ama aynı zamanda onun imalarının tanınması ve itirafı
    Ölümün atandığı yarışın suçu ve
    kaçınılmaz ceza (_cf._ _mat. 10: 38_; _Luke 12: 50_; _Mat.
    26: 39_); Ve vaftizinin ölümünün bir önkoşulluluğu olduğu için biz
    vaftizinden anlamı ile ilgili bir şey öğrenebilir
    onun ölümü. Ayrıca, vaftiz sembolizmi altında.

    Suçluluk duyan biri olarak, Mesih "Ruh'ta _ _ justied_" idi.
    (_1 Tim. 3: 16_); Ve bu gerekçe almış gibi görünüyor
    "Fleste'de tezahür ettiren" (_1 Tim. 3: 16_),
    ve "_HE'miz için _he yükseltildiğinde" (_rom. 4: 25_).
    _ROM karşılaştırın. 1: 4 _-- "_ Güçle Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan etti,
    Kutsallığın ruhuna göre,
    Dead_ "; _6: 7-10 _--" _ O öldüğü günahtan haklı. Ama eğer
    Mesih ile öldük, onunla da yaşayacağımıza inanıyoruz;
    Mesih'in ölülerden daha fazla yetiştirildiğini bilmek;
    Ölüm artık onun üzerinde hakimiyet yok. Öldüğü ölüm için
    Bir kez günahtan öldü; Ama yaşadığı hayat, o
    Tanrı _ "-Burada tüm Hıristiyanlar ideal olarak haklı olarak düşünülüyor
    Mesih'in günahlarımız için öldüğünde Mesih'in gerekçesi ve
    tekrar gül. _8: 3 _-- "_ Tanrım, kendi oğlunu benzer şekilde gönderiyor
    günahkar et ve günah için, ete kınanan günahı _ "-burada Meyer
    diyor ki: "Gönderme kınamadan önce değil; ama
    kınama gönderme ile ve gönderme ile etkilenir. "_John
    16:10 _-- "_ Doğruluk, çünkü babaya gidiyorum";
    _19: 30 _-- "_ bitti._" on _1 tim. 3: 16_, yoruma bakın
    Bengel.

    İsa'nın ölümünden önce bir
    haksız kişi, bizzat saf ve
    Tanrı'yı ​​memnun eden (_Mat. 3: 17_), kendisi bir
    ırk sorumluluğu ve kefaret edilmesi gereken bir ırkla hazırlanmış
    (_John 12:27 _-- "_ Şimdi ruhum sorunlu; ve ne diyeyim?
    Baba, beni bu saatten kurtar. Ama bu nedenle geldim
    bu saat_ "); ve içindeki suçlu insan doğası
    Son zamanlar, özünü oluşturan Tanrı'dan ayrılma
    Ölüm, Günahın Cezası (_Mat. 27:46 _-- "_ Tanrım, Tanrım, neden sen
    Beni terk etti mi? _ ").
    "_ bedendeki insana göre yargılandı_" (_1 Pet. 4: 6_),
    , inanmayanların cezası olan ölümden muzdarip olmalı
    Günah, "Ruhtaki Tanrı'ya göre _Live" olmasına rağmen, yani
    Mesih, hem suçluluktan hem de teslim edilebilmemiz için
    ceza, "ette" _ _ _
    Spirit_ "(_3: 18 _);-Başka bir deyişle, Mesih insan olduğu için ceza
    İnsan suçluluğu nedeniyle ona katlanıyordu; Ama Tanrı olduğu gibi, o
    Bu cezayı tüketebilir ve uygun bir yedek olabilir
    diğerleri.

    O sorulursa, gebe kalma anından itibaren kim
    "_Sanctified kendini_" (_John 17: 19_), o andan itibaren yapmadı
    Ayrıca kendini haklı çıkarın, ancak
    Kefaretinin ve onun gerekçesiyle geriye dönük etkinliği,
    İçindeki insan doğası o andan itibaren ahlaksızlığından temizlendi
    o doğayı aldığını; Ve bunun gerekçesiyle
    Kefaret, mürettebatından önceki inananlar hem kutsallaştırılmış hem de
    haklı; Yine de kendi gerekçesi devam edemezdi
    kefaretinin zemini ve ayrıca kefareti devam etti
    gerekçesinin gerekçesiyle. Bu bir kısır olurdu
    daire; Bir yerde bir başlangıç ​​yapmalıyız. Bu başlangıç ​​içindi
    Suçluluğun ilk temizlendiği haç (_Heb. 1: 3 _-- "_
    günahların saflaştırılmasını sağladı, sağ elinde oturdu
    Majesty'de High_ "; _Mat. 27:42 _--" _ Başkalarını kurtardı; kendisi o
    Save_ "; _cf._ _rev. 13: 8 _--" _ Yatılan kuzu
    dünyanın kuruluşundan_ ").

    Suçluluk ve ahlaksızlığın pratikte olduğu söylenirse
    ayrılmaz ve Mesih'in suçluluğu olsaydı,
    ahlaksızlık da, medeni hukukta aralarında ayrım yaptığımızı söylüyoruz.
    Onlar,-Bir katilin dönüşümü onun yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz
    darağacına acı çekmek; Ve daha fazla cevap veriyoruz, içinde
    gerekçelendirme aralarında ayrım yapıyoruz,-
    Suçluluk kaldırılsa da, kalan. Yani şunu söyleyebiliriz
    ahlaksızlığa sahip olabilmemiz için ahlaksızlık olmadan suçluluk alır
    suçluluk olmadan. Bkz. Sayfa 645; Ayrıca Boehl, Enkarnasyon Des Goettlichen
    Wortes; Papa, yüksek kateşizm, 118; A. H. Strong,
    Kefaretin Gerekliliği, Felsefe ve Dinde, 213-219.
    _Per Contra_, bkz. Shedd, Dogm. Theol., 2:59 Not, 82.


Bu nedenle Mesih, enkarne olarak, yapılan kefareti ortaya çıkardı
BT. Kefaretin tarihsel çalışması çarmıhta bitti, ama
tarihsel çalışma, erkeklere sadece daha önce hem de daha önce yapılan kefaretin ortaya çıktığını açıkladı
Ekstra mundan logolardan beri. Tanrı'nın ebedi sevgisi acı çekiyor
Kendi kutsallığının yaratıklarının günahına karşı gerekli tepki
Ve kurtuluşlarına göre-bu kefaretin özüdür.


    Nash, Etik ve Vahiy, 252, 253-"Mesih, Tanrı'nın kefareti olarak,
    fedakarlığın vahiy ve keşfi
    onun varlığı olarak Tanrı'nın derinliklerinde. O kutsal bir yaratıcıdır .... almalı
    Kendi üzerine günahın utanç ve acısı. "Dünyevi tabernacle
    Ve fedakarlıkları sadece cennettekilerin gölgesiydi,
    Ve Musa, desenden sonra dünyevi yapmak için teklif edildi.
    Dağda gördü. Yani tarihsel kefaretti ama
    Sonsuz bir talebin donuk ve sonlu zihinlerine gölgeleme
    İlahi kutsallık ve tarafından verilen sonsuz bir memnuniyet
    İlahi aşk. Godet, S. S. Times, Ekim. 16, 1886-"İsa öyle
    kendisini kurtarmak için geldiği yarışla tanımladı, paylaşarak
    hayat ya da çok kanı, yarışın kendisi kurtarıldığında
    Günahın lanetinden, dirilişi ilk olarak izledi
    Bu kurtuluşun meyveleri "; _rom. 4:25 _--" _ bizim için teslim edildi
    izinsiz girişler ... gerekçemiz için yükseltildi. "

    Simon, İnsanın kurtuluşu, 322-"Logolar genellikle
    Yaratılışta, özellikle insanda ilahi immanence aracısı;
    Erkekler atık ilahi enerjinin farklılaşması ise; ve eğer
    logolar,
    farklılaşma, _i. E._, tüm _form _-prensibi olmamalı
    Bu insan farklılaşmalarının kendi kendini devirmesi mutlaka tepki
    O'nda kurucu prensibi kim? 339-o erkekleri hatırla
    kendilerini Mesih'e, yaşayanlara aşılamamış
    bütün .... doğal olarak ona geçiyorlar ve ayrılmaları gerekiyor
    kendileri, eğer onlar onlardan kesildiler
    ayırmak. 'Mesih'teki Yaşam' teorisinde yapılan hatadır.
    Erkekler bir anlamda Mesih'ten olduğu gibi ve
    Mesih ile bağlantı kurun ....
    ilişkiyi yaratın,-basitçe kabul etmeliyiz, tanımamız,
    onaylayın. Mesih'i reddetmek, _become_ birine çok fazla reddetmez
    Mesih ile, O'nunla _remain_ birini reddettiği için,
    Onun hayatımız olmasına izin ver. "

    A. H. Strong, Yaratılışta Mesih, 33, 172-"Tanrı nefes aldığında
    Adamın Nostrils hayatın nefesini, özgürlüğü iletti ve
    yaratığın kendi kendine seçilen yabancılaşmasını mümkün kıldı,
    o hayatın vericisi. İnsan asla doğal olanı kıramazken
    onu Tanrı'ya birleştiren bağ, manevi bağı kırabilir,
    ve Tanrı'nın hayatına bile bir prensip tanıtabilir
    anlaşmazlık ve kötülük. Parmağınız hakkında bir kabloyu sıkıca bağlayın; Sen
    Parmağı kısmen izole et, beslenmesini azaltın,
    atrofi ve hastalık. Yine de tüm sistemin hayatı rouses
    kötülüğü uzaklaştırmak, kordonu çözmek, serbest bırakmak
    hastalıklı ve acı çeken üye. İllüstrasyon çok uzak
    yeterli; Ama tek bir noktada yardımcı olur. Verildi
    Her zeki ve ahlaki ajan, ruhsal olarak,
    Kendisini Tanrı'dan izole ederken, yine de doğal olarak Tanrı'ya katıldı,
    ve günahın kaldırılması için tamamen Tanrı'ya bağımlıdır
    onu üreticisinden ayırdı. Günah eylemidir
    yaratık, ama kurtuluş yaratıcısının eylemidir.

    "Eğer özgür irade ile donatılmış bir parmak hayal edebilseydin
    Bir ipi etrafına bağlayarak vücutla olan bağlantısını güneşlendirmek için
    kendisi, onu batırmaya çalışan bir adamın resmine sahip olursun
    Mesih ile bağlantı. Böyle bir girişimin sonucu nedir?
    Neden, ağrı, çürüme; mümkün, nay, yeni ölümü, parmağına.
    Hangi yasa ile? Bu kadar oluşturulan organizma yasası ile
    Kendisini kendi aksamasına karşı korumak için
    Üyeler. Parmağın acı ve ölümü reaksiyonudur.
    bütün kısım kısmın ihanetine karşı. Parmak acı çekiyor
    ağrı. Ama vücuda ağrı sonuçları yok mu? Değil
    Vücut da acı hissediyor mu? Böyle bir acı olamaz ne kadar açık
    Tek kısımla sınırlı! Kalp hissediyor, evet, bütün
    Organizma hissediyor, çünkü tüm parçalar üyelerden biri.
    Sadece acı çekmiyor, aynı zamanda bu acı, kötülüğü düzeltme eğilimindedir
    ve nedenini kaldırmak için. Vücut güçlerini çağırır, yeni döker
    Ölmekte olan üyeye hayatın gelgitleri, parmağından kurtulmaya çalışıyor
    onu bağlayan ligatür. Yani tüm tarih boyunca,
    Mesih, ırkın doğal hayatı,
    insanlığın sıkıntısı ve insan günahı için acı çekti. Bu
    Acı, kefaretli bir acı oldu, çünkü
    Doğruluk. Tanrı kutsal olmasaydı, Tanrı hepsini yapmasaydı
    Doğa, eğer Tanrı acı çekmemiş olsaydı, onun varlığının kutsallığını ifade eder
    ve günahın gerekli sonuçlarını kaybetmek, o zaman Mesih
    acı çekti. Fakat bu şeyler günahın cezası ve Mesih olduğu için
    Günahkar ırkın hayatı mı, Mesih olması gerekir
    acı çekmeli. Ona döşenmede keyfi bir şey yok
    Hepimizin yetersizliği. Orijinal Grace, orijinal günah gibi, sadece
    Biyolojik gerçeklerin etik yorumu. "Ayrıca bkz. Ames,
    Kefaretin biyolojik yönleri, Metodist Review, Kasım.
    1905: 943-953.


Kefaretin ikame veya etik görüşü lehine
Aşağıdaki hususları teşvik edin:

(_a_) Doğru felsefi ilkelere dayanmaktadır.
irade, hukuk, günah, ceza, doğruluk.


    Bu teori, kalıcı durumların yanı sıra
    İradenin geçici eylemleri; ve irade sadece değil
    Vilekler Fakültesi, aynı zamanda temel kararlılığı
    Varlık nihai bir sona. Yasayı temeli olarak görüyor,
    keyfi irade içinde veya hükümetin uygunluğunda değil, daha ziyade
    Tanrı'nın doğası ve Tanrı'nın gerekli bir transkripti olarak
    kutsallık. Günahın sadece eylemlerde değil, aynı zamanda
    Sevgiler ve iradenin kalıcı kötü durumları. Yapar
    suçlunun reformu değil veya ceza nesnesi veya
    Kötülüğün Önlenmesi, ancak Adaletin Doğrulanması,
    hukuk ihlali nedeniyle öfkelendi. Doğruluğun olmadığını öğretir
    hayırseverlik veya bir tür hayırseverlik, ancak farklı ve ayrı
    günahın olmasını talep eden ilahi doğanın niteliği
    herhangi bir değerlendirme dışında ceza ile ziyaret edildi
    Bundan akacak yararlı sonuçlar.


(_b_) Teorilerdeki tüm değerli unsurları kendi içinde birleştirir
daha önce bahsedilen, tutarsızlıklarından kaçınırken,
Bu öğelerin her birinin dayandığı daha derin prensip.


    Etik teori, Mesih'in
    Örnek, Socinian teorisi tarafından savunuldu; ahlaki etkisi
    Bushnellian teorisi tarafından çağrılan acı; güvenliği
    Grotian teorisinde ısrar edilen hükümetin güvenliği; .
    Mesih'in yeni insanlığına inananların katılımı,
    Irvingian teorisi; Tanrı'nın ihtişamından memnuniyet
    Anselmik teori tarafından çok şey yapıldı. Ama etik
    Teori, tüm bu diğer teorilerin bir
    Etkili çalışmaları için varsayım, bu etik
    Suçlu hale getirilen Tanrı'nın kutsallığına memnuniyet
    Tanrı'nın Oğlu tarafından insan doğası onu kurtarmak için bu doğayı alan.


(_c_) Kutsal yazının gereksinimlerini en iyi şekilde karşılar.
Kefaretin gerekliliği mutlaktır, çünkü
Tanrı'nın temel niteliği olan içkin kutsallığın talepleri.


    _ACTS 17: 3 _-- "_ Mesih'i acı çekmek ve tekrar yükseltmek
    Ölülerden _ "-LIT.:" _it Mesih için gerekliydi
    acele_ "; _Luke 24:26 _--" _ Mesih'i acı çekecek şekilde değil
    bu şeyler ve onun ihtişamına girmek için? _ "-lit.:" _
    Mesih'in bu şeyleri acı çekmesi gerekiyor mu? _ "
    Mesih'in peygamberlerin
    yerine getirilebilir. Neden acı çekmesi gerektiğine dair kehanet edildi?
    Tanrı neden acı çekmesi gerektiğini amaçladı? Nihai gereklilik
    Tanrı'nın doğasında bir zorunluluktur.

    Platon, Cumhuriyet, 2: 361-"Olduğu düşünülen doğru adam
    Haksız olmayan, ovulacak, rafa kaldırılacak, bağlanacak; Gözleri olacak
    söndür; Ve son olarak, her türlü kötülüğe katlandıktan sonra
    kazınmış. "Bu, insan toplumu şu anda olduğu anlamına gelir
    oluşturulan, doğru bir kişi bile günahlar için acı çekmeli
    dünya. "Mors Mortis Morti Mortem Nisi Morte Dedisset, Aeternae
    vitae janua clausa foret "-
    Ölüm darbesi verilen, sonsuza kadar kapalı kapısı, hayatın kapısı
    ve cennet. "


(_d_) Kutsallık taleplerinin nasıl karşılandığını en tatmin edici bir şekilde gösterir;
yani, kişisel olarak saf olan birinin teklif teklifiyle, ancak
İnsan ırkı ile birleşerek suçluluğunu ve cezasını miras aldı.


    "_Quo ascendam? _"-"Nereye yükselmeyeceğim?" diye bağırdı
    Modern kralların en büyük bakanı, bir zehirlenme anında.
    "Nerede eğilmeyeceğim?" Rab İsa diyor. Kral Humbert,
    İtalya'daki kolera belası sırasında: "Castellammare'de onlar
    neşeli yapmak; Napoli'de ölürler: Napoli'ye gidiyorum. "

    Wrightnour: "Powhatan'ın kulübünü öldürmek için yetiştirmesi
    John Smith, Pocahontas canlandırılmış olanlar arasında kendini uçururken
    Kulüp ve kurban, iyi değil. Tanrı kızgın bir varlık değil
    Ne olursa olsun bir şey vurmak zorunda. Powhatan olabilirdi
    kurbanı kurtarma arzusundan, darbeyi aldı
    daha iyi olurdu. Baba ve Oğul bir. Bronson Alcott,
    Concord'daki okulunda, ceza gerektiğinde bazen
    Çubuğu suçlunun eline yerleştirdi ve onun
    (Alcott's) el, okul yasası olmalı
    Takip eden ceza olmadan kırıldı. Sonuç çok azdı
    Kurallar bozuldu. Yani Mesih'teki Tanrı dünyanın günahlarını taşıyordu,
    ve insanın yasasını ihlal etmesinin cezasına katlandı. "


(_e_) Kurban dilinin tek uygun açıklamasını sunar
Yeni Ahit ve Eski'nin Kurban Ayinlerinin
Mesih'in kefaret eserinin peygamberliği olarak.


    Foster, Hıristiyan Yaşamı ve Teolojisi, 207-211-"
    Kurbanın başındaki eller tamamen açıklanamıyor, ancak
    Büyük kefaret gününün hesabı, aynı şekilde
    jest ve farklı itirafla insanların günahları
    '_ Keçi Başının Başına_' (_lev. 16: 21_) Taşınacak
    vahşi doğaya. Kan kutsaldı ve dökülecekti
    Rab'bin önünde, açıkça kaybedilen hayatın yerine
    İşlenmesi gereken günahkar. "Watts, yeni
    Özür dileme, 205-- "'_ Rab sağlayacak_' öğretilen gerçekti
    İbrahim Tanrı tarafından sağlanan bir koç bulduğunda
    Son_'un yerine yanmış bir teklif (_gen. 22:13, 14_). Gibi
    Ram İbrahim'in koçu değildi, fedakarlığı öğretemedi
    tüm İbrahim Tanrı'ya aitti ve tüm
    iyiliğine olan inanç, ona adanmış olun; Ama bunu öğretti
    '_APART kan dökülmesinden remisyon yok_' (_heb.
    9: 22_). "_2 Chron. 29:27 _--" _ Yanmış teklif başladığında,
    Yehova Şarkısı da başladı. "


(_f_) Merkez olarak Mesih'in ölümüne tek başına uygun bir yer verir
çalışmasının özelliği,-yönetmeliklerde ortaya konan ve
Hıristiyan deneyimi.


    Martin Luther, kefaretin gerçeğini fark ettiğinde,
    bir haç ve iniltiden önce hıçkırık bulundu: "Fuer Mich! Fuer
    Mich! "-" Benim için! Benim için! "Kuzey Kutbu Explorer Elisha Kane
    Sir John Franklin ve partisinin belirtilerini arayan
    Çevredeki bölgeyi keşfetmek için sekiz ya da on adam. Birkaçdan sonra
    Üçüncü gün geri döndü, neredeyse soğuk algınlığı ile delinmiş-termometre elli
    sıfırın altında dereceler-ve diğer erkeklerin öldüğünü bildirdi
    kilometrelerce uzakta. Dr. Kane on kişilik bir şirket düzenledi ve yine de
    eski bir kalp-travarla acı çekmek, onları
    kurtarmak. On sekiz saat boyunca üç kez bayıldı
    yürüyüş ve acı; Ama adamları buldu. "Yapacağını biliyorduk
    Gelmek! Geleceğini biliyorduk kardeşim! "Onlardan birini fısıldadı
    neredeyse hiç konuşamıyor. Dr. Kane'nin geleceğinden neden emindi? Çünkü
    Dr. Kane yapıldı ve olacağını biliyordu
    Hayatını herhangi biri için riske atın. Mesih'in bir benzetmesi
    kurtuluşumuzla ilişki. O bizim ağabeyimiz, kemiğimiz
    bedenimizin kemiği ve eti ve o sadece ölümü riske atmaz, aynı zamanda
    Bizi kurtarmak için ölüme dayanır.


(_g_) Bize Mesih'in acılarını anlamanın tek yolunu verir
bahçede ve çarmıhta ya da ilahi ile uzlaştırma
adalet.


    Kreibig, Versoehnungslehre: "Adamın talep eden bir suçluluğu var
    Bir arabulucunun cezalandırıcı acıları. Mesih bir acı gösteriyor
    başka bir suçluluktan referans dışında haklı verilemez
    kendi. Bu iki gerçeği birleştirin ve
    Kefaret çözüldü. "J. G. Whittier:" Günahın tüm derinlikleri yoluyla
    ve kayıp haç düşüşünü düşürür; Henüz Abyss bulunmadı
    Haç'ın duyabileceğinden daha derin. "Alcestis hayat satın aldı
    Onun yerine ölerek kocası adetus; Marcus Curtius kurtardı
    Roma esneme uçurumuna sıçrayarak; Rus hizmetçisi attı
    efendisini kurtarmak için kurtlara. Berdoe, Robert
    Browning, 47-"Teist olarak Tanrı'yı ​​tanımak onun için yeterli olabilir
    Saf ruhlar, hiç günah geçirmemiş, acı çekmemiş veya hissetmeyenler için
    bir kurtarıcının ihtiyacı; ama düşmüş ve günahkâr insanlar için Mesih
    Hıristiyanlık zorunlu bir zorunluluktur; Ve asla sahip olmayanlar
    kendisine teslim oldu ki ne olduğunu hiç bilmiyorlardı
    Ağır yüklü ruha verdiği gerisini deneyimleyin. "


(_h_) Başka hiçbir teorinin yapmadığı gibi, bu görüş etik talebini karşılıyor
insan doğası; hüküm giymiş vicdanı yatıştırır; günahkanı garanti eder
Mesih'te anında kurtuluş bulabilir; Ve böylece yeni bir hayatı mümkün kılıyor
kutsallığın, aynı zamanda en yüksek teşvikleri sunar
Böyle bir hayat.


    Shedd: "Kaçırılan Parti (1) ikameye izin veriyor; (2)
    bir yedek sağlar; (3) Kendisinin yerine geçer. "George Eliot:
    "Adalet Tanrı'nın Krallığı gibidir; biz olmadan değil,
    hakikat; 'içimizde' harika bir özlem olarak. "Ama her ikisi de
    olmadan ve içinde ve içe doğru sadece yansımasıdır.
    dışa doğru; Vicdanın öznel talepleri sadece
    Objektif kutsallık talepleri.

    Ve yine de, kefaretin bu görüşü, kutsallığı yüceltiyor
    Tanrı, hareketli sergisindeki diğer tüm görüşleri aşıyor.
    Tanrı'nın sevgisi-içinde ve ile acı çekmeden memnun olmayan bir aşk
    günahkar ya da bu acı çekmeyi Tanrı'nın
    hukuka saygı; Ama kendini günahkarın içine batıran bir aşk
    suçluluk ve cezasını taşıyor,-kendini yapacak kadar düşük geliyor
    Onunla birlikte, ahlaksızlığı dışında-her fedakarlık yapmak ama
    Tanrı'nın kutsallığının fedakarlığı-Tanrı'nın yapamayacağı bir fedakarlık
    Tanrı olmayı bırakmadan yapın; Bkz. _1 Yuhanna 4:10 _-- "_ Burada
    Sevgi, Tanrı'yı ​​sevdiğimizden değil, bizi sevdiğimiz ve onu gönderdiğini
    Oğlumumuz için tahliye olacak oğlum ._ "
    Reprobate'in reformu tamamlamak için taşındığı düşünülüyor
    Bir kez affedildi. William Huntington, otobiyografisinde bunu söylüyor
    O zamandan sonra en keskin acı hislerinden biri
    İlahi lütufla hızlandırılmış, Tanrı için çok üzücü hissetmesiydi.
    Tanrı'nın olduğu gibi insan asla istismar edilmedi. _ROM. 2: 4 _-- "_
    Tanrı seni tövbe etmeye yönlendirir_ "; _12: 1 _--" _ Tanrı'nın merhametleri_ "
    sizi "_ bedenlerinize canlı bir fedakarlık sunmak için" yönlendirir; _2 Cor.
    5:14, 15 _-- "_ Mesih'in sevgisi bizi kısıtlıyor; çünkü biz
    Yargıç, biri herkes için öldü, bu yüzden hepsi öldü; Ve o öldü
    Hepsi, yaşayan onlar artık kendi başlarına yaşamamalı,
    Ama ona aşkları için öldü ve tekrar yükseldi. _ "Etki
    Mesih'in Hıristiyan karakteri ve yaşamı üzerindeki kefaretinin
    Garabaldi ilanından resmedildi: "O seven
    İtalya, beni takip etsin! Söz veriyorum ona zorluk, söz veriyorum
    Acı, ona ölüm söz veriyorum. Ama İtalya'yı seven, izin ver
    beni takip et!"


D. Kefaretin etik teorisine itirazlar.


    Bu itirazların genel konularında Philippi,
    Glaubenslehre, IV, 2: 156-180, Açıklamalar: (1) Tanrı'ya dayandığını
    Günahı affetmeyeceğini ve ne şekilde yapacağını söylemek için yalnız
    affed; (2) insan içgüdülerinin çok güvensiz bir standart olduğu
    Evren Valisinin prosedürünü yargılayacak; Ve
    (3) Tanrı'nın Planı ile ilgili olarak açık bir beyanının
    kurtuluş, karşı tüm gerekçelerin yanlışlığını ve hatasını kanıtlar
    BT. Saatlerimizi ve saatlerimizi astronomik olarak düzeltmeliyiz
    standartlar.


(_a_) Kefaretsiz günahı affetmeyen bir Tanrı'nın eksik olması gerekir
ya her şeye gücü ya da sevgi.-Bir yandan Tanrı'nın
Her şeye kadirlik, doğasının vahiy ve keyfi bir mesele değil
irade; Ve öte yandan, Tanrı'nın sevgisinin her zaman uygulandığı
tutarlı bir şekilde kutsallığın temel niteliğiyle, böylece
Kutsallık fedakarlık ister, aşk bunu sağlar. Merhamet gösterilir, değil
Adalet iddialarını çiğnemek, ancak onları dolaylı olarak tatmin ederek.


    İnsanın kişisel yanlışların intikamını alması gerekmediğinden,
    Tanrı'nın yapmaması gerektiğini takip edin. Aslında, böyle bir intikam yasaktır
    Bizi Tanrı'ya ait olduğu gerekçesiyle; _ROM. 12:19 _-- "_ İntikam
    Kendin değil, sevgili, ama gazabına yer verin: çünkü
    Yazılı, intikam bana ait; Ben telafi edeceğim,
    Lord._ "Ama suçları geçmemizin bile sınırları var.
    Baba bile bazen azarlamalıdır; Ve bu olmasına rağmen
    iffet uygun bir ceza değil, ceza olur,
    Baba öğretmen veya vali olduğunda. O zaman dışında
    Kişisel çıkarlar gelir. "Çünkü bir baba onsuz affedebilir
    kefaret, devletin aynı şeyi yapabileceğini takip etmiyor "
    (Shedd). Ama Tanrı Baba'dan daha fazlasıdır, öğretmenden daha fazlasıdır,
    Vali. O'nda kişi ve sağ aynıdır. İzin vermesi için
    Sin Git Pahalsız onu onaylamaktır; ki
    kutsallığın reddi.

    Ne olursa olsun, ne olursa olsun, o zaman affedilmelidir
    ceza. Sadece tövbe asla, sivil altında bile suçu ortaya çıkarmaz
    devlet. Gerçekten tövbe eden adam onun tövbesini asla hissetmez
    bir kabul zemini oluşturur; Ne kadar tövbe ederse, o kadar çok
    Tazminat ve keşif ihtiyacını kabul ediyor. Dolayısıyla Tanrı
    insanın vicdanının ve kendi başına
    Kutsallık, ikame bir ceza verdiğinde. Tanrı onu gösterir
    kutsallığın taleplerini karşılayarak ve onlarla tanışarak seviyorum
    Kendisinin fedakarlığı. Bkz. Mozley Öngörme, 390.

    Kamu, Tanrı'nın merhametli olabileceğini değil, dua ediyor
    fedakarlık, ama: "_god bana doğru, günahkar! _"
    (_Luke 18: 13_); Başka bir deyişle, sadece merhamet ister ve
    Zemininde fedakarlık. Başkalarına kefaret edemeyiz
    Yanlış onları yaptık, hatta kendi ruhlarımıza bile kefaret edemeyiz. A
    Üçüncü taraf ve sonsuz bir varlık, bizim gibi kefaret etmeliyiz
    yapamamak. Tanrı'nın kendisi sadece yerdedir
    Adalet iddialarını yerine getirme hükmü,
    başkalarını affetmek için. Othello o zaman Iago'yu affetmeli mi? Evet, Iago
    tövbe; _Luke 17: 3 _-- "_ Kardeşin günahın, onu azarlar;
    tövbe et, affet ._ "Ama eğer tövbe etmezse? Evet,
    Othello'nun kendi eğilimi söz konusudur. Iago'dan nefret etmemeli, ama
    Onu iyi dilemek zorundadır; _Luke 6:27 _-- "_ Düşmanlarınızı seviyorum, iyi yap
    Onları senden nefret eden, seni lanetleyen onları kutsayın, onlar için dua et
    Seni kullanmasına rağmen. _ "Ama Iago'yu alamaz
    tövbe edene kadar dostluk. Affetmenin görevinde ve zeminde
    Birbirleri, bkz. Martineau, Otorite Koltuğu, 613, 614; Staffen,
    Hulsean, günahın teşviki üzerine dersler veriyor.


(_b_) Bu memnuniyet ve affetmenin birbirini dışladığıdır.-Cevap veriyoruz
Bu, üçüncü bir taraf olmadığı için, yargıç kendisi,
Kendi ihlal edilen kutsallığından memnuniyet, affetme hala isteğe bağlıdır,
ve kendisine uygun şartlar üzerine sunulabilir. Mesih'in fedakarlığı
Bir maddi değil, ceza, memnuniyet. İtiraz karşı geçerlidir
Etik görüşe karşı değil, sadece kefaretin ticari görüşü
onun.


    Affetme, sadece ceza almanın ötesinde bir şeydir.
    Bir adam suçunun cezasını taşıdığında, topluluğa sahip değil
    Ona öfkeli olma hakkı? Arasında bir ayrım var
    maddi ve ceza memnuniyeti. Maddi memnuniyet
    sadece vadesi gelen şeye saygı; Ceza memnuniyetinin de saygısı var
    suçlunun kişisine. Pardon bir adalet meselesiyse
    Tanrı'nın hükümeti, sadece Mesih'e saygı duyduğu gibidir. Ki
    alıcı sadece merhamet. "Bizi affetmek için _Faithful ve dürüst
    Sins_ "(_1 Yuhanna 1: 9 _)-sözüne sadık ve haklı
    Mesih'e. Ne kefaret ne de vaat,
    herhangi bir kişisel iddiada bulunur.

    Philemon, Paul ne zaman manevra _debt_ olanı affetmeli
    öder; Kişisel _injury_ Onesimus ile öyle değil
    Philemon; tövbe edene kadar bunu affetmeden yok
    ve affettirir. Herkese bir af sunulabilir, ancak
    koşullar. Amos Lawrence'ın sahte teklif
    satın aldığı kağıt, olması şartıyla
    Kendini iflas et ve tüm işlerini ellerine koy
    hayırsever. Mesih'in borçlarımızı ödediği gerçeği
    Yaptıklarının faydasını bize teklif etmesini engellemez,
    Tövbe ve inancımızın durumu üzerine. Eşdeğeri değil
    İnsan tarafından döşenmiş, ama Tanrı tarafından. Bu nedenle Tanrı sonuçları sunabilir
    kendi şartlarına göre. O zaman tüm yarış oldukça ödedi
    Biri acı çektiğinde ceza, tıpkı herkesin cezaya katlandığı gibi
    biri günah işledi mi? Evet,-hayatlarını her birinden alan herkes-
    bir el, diğer yandan Mesih. Mesih ile Birlik Altında Bkz.
    Sonuçlar; Ayrıca bkz. Shedd, Söylemler ve Denemeler, 295 Not,
    321 ve Dogm. Theol., 2: 383-389; Dorner, Glaubenslehre, 2: 614-615
    (Syst. Doct., 4:82, 83). _VERSUS_ TEOLOJİ'DE Mevcut Tartışmalar,
    5: 281.

    Hovey, Mesih'in insan günahı ile ilişkisi bir Müşal Yardımcısı olarak adlandırılır. Sadece
    Regal Pozisyon Yardımcısı tüm sorumluluğu taşırken,
    Regal otoritenin bakımı ve kaygısı, bir yaratıcıl yardımcısı da
    Günah ile ilişkisi, onunla birlikte tüm acı ve kaybı
    orijinal ceza. Düştüğü kişi farklı, ama
    Onun cezası aynı, en azından ceza değerinde. Regal yardımcısı olarak
    Otorite regal tarafından yerini alabilir, bu nedenle eğer varsa, Mücadele Yardımcısı,
    hor görülen, orijinal cezanın yerini alabilir. Orada bir
    Kimin için kaybolduğunda, Madal Yardımcı Acı israfı
    katlanmış mı? Aynı prensipte, herhangi bir acıya itiraz edebiliriz
    Mesih'in onun tarafından kurtarılmayı reddedenler için. Çok
    Acı, içinde olduğu kişiler olmasa da, başkalarına fayda sağlayabilir
    Birinci örnek katlandı.

    Tazminat yapılırsa, affedecek bir şey yoktur;
    Affetme verilirse, tazminat gerekmez. Bu
    Düşmanlarını affetmek için hiçbir neden görmeyen Narvaez'i hatırlatıyor
    Hepsini vurana kadar. Kaçırılan taraf,
    Tazminat, faydalarını kendi şartlarına göre sunabilir. Dr.
    Pentecost: "İskoçya'daki bir mahkum yargıç önüne getirildi. Suçlu kutuya girerken,
    Orada merhameti keşfedip keşfedemeyeceğini görmeye karar ver. Hakim ve
    Mahkum bakışları değiştirdi ve sonra karşılıklı geldi
    tanıma. Mahkum kendi kendine dedi: 'Bu iyi
    zaman, 'yargıç Edinburgh'daki sınıf arkadaşı olmuştu
    Yirmi beş yıl önce üniversite. Cümle telaffuz edildiğinde,
    Beş pound sterlin, yasanın sınırı için
    Kabahat suçladı ve suçlu o kadar hayal kırıklığına uğradı
    hapse götürüldü. Ama yargıç bir kerede gitti ve ödedi
    İyi, katipe adamın taburcularını yazmasını söyler. Bu
    Yargıç şahsen teslim edildi ve yasanın taleplerini açıkladı
    Karşılaşmalı ve karşılanan adam özgürdü. "


(_c_) Hakim ve
Fedakarlık birdir.-Bu itirazın varlığını göz ardı ettiğine cevap veriyoruz
İlahi doğada kişisel ilişkiler ve tanrı-adamın
Tanrı'dan ayırt edilebilir. Memnuniyet,
Godhead'deki kişilerin ayrımı; İçinde olduğu aşk
kökenler ilahi özün birliğine aittir.


    Memnuniyet, Godhead'in _Part_'ına verilmez, çünkü
    Tüm Tanrı başı babada, belirli bir şekilde; gibi
    omnipresence = _totus omni parte_. Yani teklif mükemmel
    Çünkü tüm Tanrı başı da Mesih'te (_2 Kor. 5:19 _-- "_ Tanrı
    Mesih'te dünyayı kendisine uzlaştırıyordu_ "). Lyman Abbott
    "Propitiate" kelimesinin yalnızca Yeni Ahit'te kullanıldığını söylüyor
    Orta sesle, Tanrı'nın kendini desteklediğini göstermek.
    Lyttelton, Lux Mundi'de, 302-"Kefaret şüphesiz bir
    Gizem, ama tüm affetme bir gizemdir. Kaldırmak için boş
    bir suçluya baskı yapan suçluluk yükü. Bir değişiklik geçer
    sadece rejeneratif, hayat veren olarak tanımlanabilen; Ve
    Böylece, aktarılan affın güvencesi,
    Geçmişin sonuçlarını bir dereceye kadar yok edin. 310-Danristal
    Acı çekti, onlardan kurtulabileceğimiz için değil, çünkü
    onları hak etti, ama o gibi onları taşımayı sağlayabiliriz
    muzaffer ve Tanrı ile kesintisiz birlikte. "


(_d_) suçlu için masumların acısının bir
adaletin infaz edilmesi, ama bir tezahür adaletsizlik eylemi.-
Bu sadece oğlunun cezasını taşıdığı varsayımı üzerine doğrudur.
Günahlarımız, gönüllü olarak değil, zorunlu olarak; ya da varsayım üzerine
Şahsen masum olan biri hiçbir şekilde suçluluk duygusuna dahil olamaz
ve başkalarının cezası,-her ikisi de Kutsal Yazılara aykırı hipotezler ve
aslında.


    Kefaretin Gizemi
    Mesih'in acılarını. Buna karşı duruyor
    İnançlara karşılık gelen pardonun gizemi. Sahibiz
    Mesih şahsen masumken, o
    sonbaharın sonuçlarında başkalarıyla o kadar ilgiliydi ki
    Yarışın suçluluk ve cezası ona katılmak içindeydi. Biz ne zaman
    Gerekçe doktrini tartışın, bunu bir
    Mümin ile Mesih ile benzer birliği olan Mesih'in gerekçesi
    bizim olur.

    Mesih'e içkin Tanrı olarak inanan birine, hayatı
    insanlık, insanlığın yaratıcısı ve koruyucusu, rulman tarafından
    İnsan günahının adil cezasının Mesih kaçınılmaz görünüyor. .
    Doğa yasaları sadece kutsallığının tezahürüdür,
    Ve böylece Tanrı'yı ​​ortaya çıkaran kişi de Tanrı'nın yasasına tabidir. .
    Calvary ile sonuçlanan tarihsel süreç
    Mesih'in katlandığı bir yaş uzunluğunda acı çeken tezahür
    ilk andan itibaren yarışla olan bağlantısının açıklaması
    günahlarından. A. H. Strong, Mesih Yaratılışta, 80-83-"Bir tanrısı
    Sevgi ve kutsallık, kesinlikle
    Günah var. Paul, '
    Mesih'in ızdıraplarından yoksun ... bedeninin uğruna,
    ki kilise_ '(_col. 1: 24_); Başka bir deyişle, İsa hala
    Vücudu olan inananlarda acı çekiyor. Tarihsel
    Acı gerçekten sona erdi; Golgotha'nın acısı bitti; .
    Sevincin üzüntü içinde yutulduğu günler geçmiştir; Ölüm yok
    Rabbimiz üzerinde daha fazla egemenlik. Ama günahın üzüntüsü sona ermedi; BT
    Hala devam ediyor ve günah olduğu sürece devam edecek. Ama o
    Şimdi Mesih'in kutsanmasına karşı militate değil, çünkü
    keder aşırı dengelenir ve sonsuz bilgi tarafından aşırıdır ve
    İlahi doğasının ihtişamı. Bushnell ve Beecher haklıydılar
    Günah için acı çekmenin doğal sonuç olduğunu iddia ettiler
    Mesih'in günahkâr yaratılışla ilişkisi. Yanılıyorlardı
    o acının doğasını yanlış anlamak ve
    bunu gerektiren şeylerin anayasası, çünkü bu
    Tanrı'nın kutsallığının ifadesi, acı çekmeyi cezalandırır
    Karakter ve Mesih'i günahlar için ikame bir teklif yapar
    dünyanın. "


bunlar
Kişiseldir.-Temsil ve kefalet fikrinin
insan toplumunda ve hükümette yaygın; Ve böyle bir temsil ve
Kefaret, kaçınılmazdır, her yerde yaşam topluluğu varsa
masum ve suçlu. Mesih doğamızı aldığında yapamadı
Aksi takdirde sorumluluklarımızı almaktan da.


    Mesih, olduğu insanlıktan sorumlu oldu
    organik olarak bir. Hem şairler hem de tarihçiler
    bir evin veya bir yarışın uygunluğu, cevap veriyor
    bir diğer. Antigone evinin suçunu genişletir. Marcus Curtius
    Kendini milleti için ölmeye hazır tutar. XVI. Louis
    "kurban kuzu" olarak adlandırılan suçlar için sunuldu
    ırk. Yani Mesih'in fedakarlığı tüm ailenin faydasıdır.
    Adamım, çünkü o aileden biri. Ama işte
    Ayrıca sınırlama. Meleklere kadar uzanmaz, çünkü almadı
    Ona meleklerin doğası (_Heb. 2:16 _-- "_
    tuttuğu melekler, ama tohumunu tutuyor
    İbrahim_ ").

    "Son zamanlarda mahkemelerimizden birinde garip bir şey oldu
    adalet. Genç bir adama neden aşırı cezanın olmaması gerektiği soruldu.
    onun üzerine geçecek. O anda gri saçlı bir adam, yüzü
    Üzüntü ile çatlak, mahkumun kutusuna engellendi, engelsiz,
    elini sevgiyle suçlunun omzuna yerleştirdi ve
    Dedi ki: 'Şerefin, söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Sahip olan karar
    bize karşı bulundu adil. Sadece merhamet istemeliyiz. '
    'Biz!' Bu yaşlı babaya karşı hiçbir şey yoktu. Yine de,
    kendini kaybettiği an. Onunla varlığını belirledi
    Onun yollu çocuğu. Senin yüzünden suçlu oğluna acımıyor musun
    Yaşlı ve üzücü babası için acıma mı? Çünkü öyle
    acı çekti, oğlunun biraz acı çekmesi talebiniz değil
    azaltılmış mı? Hakim bu hesaptaki cezasını değiştirmeyecek mi?
    Doğa affetmeyi bilmiyor; Fakat insan doğası yapar; Ve değil
    doğa, ama insan doğası, bu Tanrı'nın imgesinde yapılmıştır "; bkz.
    Prof. A. S. Coats, Denetçi'de, 12 Eylül 1889.


(_f_) Bu pişmanlık, günah cezasının bir parçası olarak,
Mesih tarafından acı çekti.-Bir yandan, olmayabilir
Mesih'in doğması gereken ceza fikri için önemli
kayıpların katlanacağı özdeş pang'lar; Ve öte yandan,
ne kadar mükemmel bir kutsal varlığın sahip olduğunu bilmiyoruz
Süper insan bilgi ve sevgisi, pişmanlıkların bile hissetmiş olabilir
Merkezi vicdan olduğu insanlığın durumu için
ve kalp. Bir yıldızın düşüşünü yas tutan avukat örnek
    meslek; Birinin bozulmasıyla utanç dolu kadın
    kendi cinsiyetinden; Baba, kızının
    şımarıklık; Hıristiyan, kilisenin günahları tarafından ezildi ve
    dünya. Kendini izleyen ruh ne kadar mükemmel olduğunu düşünemez
    Sevgi ve kutsallık, kendi kendi günahını yapabilir ki
    Onlar bir parçası.

    Simon, uzlaşma, 366-"insan ırkının günahı kadar
    Mesih'in kendi taçlandıran çarmıha gerilmeyle sonuçlandı
    acılar, açıkça ona giren insanlığın hayatı
    Bilinçaltı olarak en tamamen günahla dolu olmalı ve
    meyvesi olan ölüm korkusu ile, şu anda
    Kendisi en korkunç haliyle ölüme dayanıyordu. İle ilgili
    Bu nedenle, günahkarların günahkanı gibi hissetti,
    ve acı içinde ağladı: '_ by TANRIM, Tanrım, neden terk ettin
    Ben? _ '(_Mat. 27: 46_). "

    Mesih ceza durumumuzu gerçekleştirebilir. Benzeri olan varlıklar
    Manevi doğa, manevi acılarını fark edebilir ve taşıyabilir
    birbirleri. David'in üzüntüsü, ağladığında haksız değildi: "_
    Senin için ölmüştüm, ey absalom, oğlum, oğlum! _ "(_2 Sam.
    18: 33_). Moberly, Kefaret ve Kişilik, 117-"Peaitence
    Şahsen günahsız olarak mümkün mü? Sadece bir tanesini cevaplıyoruz
    Mükemmel günahsız mükemmel tövbe edebilir ve bu tanımlama
    Günahkarın günahsızları müjde için hayati önem taşır. "Lucy Larcom:
    "Üzücü kadınlar, hasta ve fakir. Ve giysilerde yürüyenler
    kirli; Utançları, üzüntüsü dayanıyorum; Onların yenilgisiyle benim
    Umut engellenir; Taşındıkları leke benim adımda; Kim günah işliyor ve ben
    Suçlanmayacak mıyım? "


(_g_) Mesih'in acılarının, zaman içinde sonlu olduğu gibi,
Yasanın sonsuz taleplerinden bir memnuniyet.-
Hastalığın sonsuz haysiyeti, acılarını tam olarak
Eşdeğer, sonsuz adaletin gözünde. İkame kimliği hariç tutar
acı; Eşdeğeri hariç tutmaz. Adalet hedeflediğinden
Cezalar Kişide günahta olduğu gibi çok fazla değil, eşdeğeri kabul edebilir
Acı, günah işleyen doğaya dayandığında.


    Bir köpeğin ve bir erkeğin acılarının farklı değerleri vardır.
    Ölüm günahın ücretleridir; Ve Mesih, ölüm acı çekerken,
    cezamıza maruz kaldı. Acı sonsuzluğu,
    ceza fikri. Sonlu bir varlık sonsuz bir lanet tüketemez;
    Ancak sonsuz bir varlık, birkaç saat içinde tüketebilir. Shedd,
    Söylemler ve Makaleler, 307-"Altın kartal bin değerinde
    Bakır sentler. Mesih tarafından ödenen ceza kesinlikle ve kelimenin tam anlamıyla
    _equalent_, günahkarın doğacağı kişiye, ancak
    _Identical_ değil. Vicarious rulmanı,
    ikincisi. "Andrew Fuller, Mesih'in acı çekmesi gerektiğini düşündü
    tıpkı, sadece bir günahkar kurtarılmış olsaydı.

    Kefaret benzersiz bir gerçektir, sadece kısmen borçla gösterilmiştir
    ve ceza. Yine de "satın alma" ve "fidye" terimleri kutsal metindir,
    Ve basitçe Tanrı'nın adaletinin günahı cezalandırdığı anlamına gelir
    hak ediyor; Ve neyin hak ettiğini belirledikten sonra, Tanrı
    değiştirmek. Bkz. Owen, Campbell Kefaret, 58, 59.
    Mesih'in kurbanı, kesinlikle sonsuz olduğu için,
    Buna hiçbir şey eklenmedi. Mesih'in fedakarlığı hâkimi tatmin ederse
    Hepsi, bizi tatmin edebilir.


(_h_) Mesih'in pasif itaatinin ilahi olana tatmin etmesi durumunda
adalet, o zaman aktif itaati gereksizdi.-
Aktif itaat ve pasif itaat ayrılmaz. İkincisi
eskisi için gerekli; ve her ikisinin de günahkar için güvence altına alınması gerekiyor,
Bir yandan, af ve öte yandan ötesine geçen
Pardon, yani ilahi lehine restorasyon. İtiraz sadece geçerli
Kefaretin yüzeysel ve dış görüşüne karşı.


    Bu noktanın daha fazla tam olarak gösterilmesi için,
    Gerekçe; ve ayrıca, Owen, eserlerde, 5: 175-204. Her ikisi de
    Aktif ve Mesih'in pasif itaati,
    Havari Paul. Pauline teolojisine muhalefet,
    Mesih İncili. Charles Cuthbert Hall, evrensel unsurlar
    Hıristiyan dini, 140-"Bunun etkileri zaten
    Vaazların fakir dini değerlerinde görünmek
    genç nesil vaizler tarafından üretilen ve
    Birçoğunda manevi yaşamın ve bilginin acınacak düşüşü
    kiliseler. Gözlemlere açık sonuçlar, hareketin
    St. teolojisini atarak Hıristiyan özünü basitleştirin
    Paul, Hıristiyan minberinin öğretisini kolayca taşır
    bu öğretiye gönderenler için
    Hıristiyan yaşamının karakteristik deneyimleri oldu
    pratik olarak imkansız. Hıristiyan günah duygusu; Hıristiyan
    Haç dibinde tövbe; Kefarette Hıristiyan İnancı
    Kurtarıcı; İsa'nın arabuluculuğu yoluyla Tanrı ile Hıristiyan Barışı
    Mesih-bu ve diğer deneyimler,
    Havariler ve apostolik ruhlar, bakanlık görüşünden kayboldu,
    genç nesil için hiçbir anlamı yok. "


(_i_) doktrinin pratik eğilimlerinde ahlaksız olduğunu, çünkü
Mesih'in itaati bizim yerimizi alıyor ve bizimkini yapıyor
gereksiz.-İtirazın sadece yöntemi görmezden gelmediğine cevap veriyoruz.
kefaretin faydaları tahsis edilir, yani tövbe
ve inanç, aynı zamanda yenilenen ve kutsallaştırıcı güç verildi
inanan herkes. Kefarete olan inanç lisansa neden olmaz, ancak
"Aşkla İşler" (Gal. 5: 6) ve "Kalbi Temizler" (Elçilerin İşleri 15: 9).


    Eğer içmeyecekse su susuz bir adam için çok az faydalıdır. .
    Mesih'i kabul eden inanç, Mesih'in yaptığı her şeyi onaylar ve
    Mesih'i yeni bir yaşam prensibi olarak kabul eder. Paul teklif eder Philemon
    Onesimus'u kendisi olarak al,-eski onsimus değil, yeni bir
    Pavlus'un ruhunun girdiği onesimus (_philemon 17_).
    Tanrı bizi Mesih'te yeni yaratıklar olarak alır. Yapamamıza rağmen
    Kurtuluş kazanın, almalıyız; Ve bu almak bir
    Mesih ile birleşmeyi sağlayan kalp ve yaşamın teslim olması
    ahlaki ilerleme.

    Yırtılan hüküm giymiş katil için ne yapılacak
    karısının dualarının ve gözyaşlarının güvence altına aldığı aff
    Vali? Yasanın cezasını yerine getirmekten başka bir şey kalmaz.
    Hon. George F. Danforth, New York Eyalet Mahkemesi Adaleti
    İtirazlar, özel bir mektupta şöyle diyor: "
    Bir afın hem reçete edilen cezaya ulaşması genel yolu
    Suçlunun suçu ve suçu için, böylece gözünde
    Yasanın, hiç işlememiş gibi masum olduğu
    Suç, aff onu yeni bir adam olduğu gibi yapıyor
    kredi ve kapasite, ancak affın teslimatı için gereklidir.
    Geçerliliği ve teslimat kabul edilmeden tamamlanmaz. BT
    ona zorlanamaz. Bu açıdan bir eylem gibidir. .
    Teslimat suçluya veya ajanına şahsen olabilir ve
    Kabul, diğer gerçekler gibi koşullarla kanıtlanabilir. "


(_J_) Kefaret, tamamlayıcı olarak inanç gerektiriyorsa,
Kendi içinde Tanrı'nın adaletine tam bir memnuniyet sağlamaz.-Cevap veriyoruz
Bu inanç, kefaret olarak Tanrı ile kabulümüzün zemini değildir
öyle ve hiç de bir iş değil; İnanç sadece aracıdır
ödenek. İnançla ya da inanç nedeniyle kurtarılıyoruz, ama sadece
inanç yoluyla. Bu inanç değil, inancın kabul ettiği kefaret,
Bu Tanrı'nın adaletini tatmin eder.


    Bir şehre verilen afla, koşullar üzerine
    her sakin tarafından kabul edildi. Kabul, zemin değil
    afın verildiği; Bu aracıdır
    Af'ın faydaları zevk alınır. İle ilgili olarak
    Kefaretle bağlantılı zorluklar,
    Sonuç, Bishop Butler ile: "Kutsal Yazılar varsa, kesinlikle
    Bu, Mesih'in gizemli olan memnuniyetini bıraktı,
    İçinde bir miktar bırakılmamış, bununla ilgili tüm varsayımlar olmalı,
    Açıkça saçma değilse, en azından belirsiz. Ne de kimse yok
    yapamadığı sürece daha fazla bilgi istemek için şikayet etme nedeni
    İddiasını gösterin. "Başkan Stearns ile söyleyemeyiz:
    "Mesih'in çalışması, ebedi adaletteki engelleri kaldırdı
    Evren günahkarın afının, ama _how_ yapamayız
    Söyle "-Bunu söyleyemem, çünkü ana ana hatlarına inanıyoruz
    Kutsal Yazılarda ortaya çıkacak kurtuluş planı-
    Birçok soru çözülmemiş. Ancak, ekmek bunları bile beslerken
    kimyasal bileşenlerini veya yöntemini bilmiyor
    sindirimi ve asimilasyonu, böylece Mesih'in kefareti kurtarır
    Kabul edenler, bilmese bile _how_ kurtarır
    onlara. Balfour, İnanç Temelleri, 264-267-"Isı bir kez
    bir madde biçimi olduğu düşünülmüş; Şimdi bir mod olarak kabul ediliyor
    hareket. Hangi teoriyi benimsediğimiz, veya
    Hiçbir teorimiz olmasa bile. Bu yüzden iyiliğini alabiliriz
    Teorimizden farklı olsak da, Tanrı ile uzlaşma
    Kefaret. "-" Roma imparatorlarından biri filosuna komuta etti
    Arena için Alexandria Sand'tan getirin, halkı
    Roma kıtlık ile ziyaret edildi. Ama belirli bir gemi yöneticisi ilan etti
    İmparator ne olursa olsun, gemisi buğday getirmelidir.
    Öyleyse, başkalarının açlıktan insan ruhlarına getirebileceği kum ne olursa olsun,
    Onlara müjdenin buğdasını getirin-ikame
    İsa Mesih'in Kefareti. "İtirazların cevapları için bkz.
    Philippi, Glaubenslehre, IV, 2: 156-180; Crawford, kefaret,
    384-468; Hodge, Syst. Theol., 2: 526-543; Baird, Elohim açıkladı,
    623 sq.; Wm. Thomson, Mesih'in kefaretli çalışmaları; Hopkins, işler,
    1: 321.


E. Kefaretin kapsamı.


Kutsal Yazılar kefareti tüm erkekler için yapılmış olarak temsil eder,
ve herkesin kurtuluşu için yeterli. Bu nedenle _atonement_ değil
sınırlıdır, ancak kefaretin _Application_
Kutsal ruh.

Bu evrensel bir kefaret ilkesi üzerine, ancak özel bir uygulaması
Seçime göre, bu pasajları Eph gibi yorumlamalıyız. 1: 4, 7; 2 Tim.
1: 9, 10; Yuhanna 17: 9, 20, 24-Kefaretin özel bir etkinliğini sağlamak
Seçim durumunda; ve ayrıca 2 Pet gibi pasajlar. 2: 1; 1 Yuhanna
2: 2; Tim. 2: 6; 4:10; Baştankara. 2: 11-Mesih'in ölümünün
Tümü.


    Kefaretin özel etkinliğini ileri süren pasajlar
    Seçim, aşağıdakilerdir: _eph. 1: 4 _-- "_ bizi O'na seçti
    Dünyanın kuruluşundan önce, kutsal olmamız ve
    Love'da ondan önce __ lekesiz "; _7 _--" _
    kanından kurtuluş, izinsiz girişlerimizin affedilmesi,
    Onun zarfının zenginliklerine göre_ "; _2 Tim. 1: 9, 10 _-- Tanrı "_ who
    bizi kurtardı ve bizi kutsal bir çağrı ile aradı, bizime göre değil
    eserler, ancak kendi amacına ve zarafetine göre verilen
    Bize Mesih İsa'da ebedi zamanlardan önce, ama şimdi
    Kurtarıcımız Mesih İsa'nın görünüşüyle ​​tezahür etti.
    ölümü ortadan kaldırdı ve hayatı ve ölümsüzlüğü ışığa getirdi
    İncil_ "; _John 17: 9 _--" _ Onlar için dua ediyorum:
    dünya, ama bana verdiğin kişiler için "; _20 _--" _
    Bunlar sadece dua ediyorum, ama onlar için de bana inanıyor
    onların word_ "; _24 _--" _ baba, bana verdiğin şey
    Ben de olduğum yerde, onlar da benimle olabilirler; olabilirler
    Bana verdiğin ihtişamımı korudum. "

    Mesih'in ölümünün herkes için olduğunu ileri süren pasajlar
    Aşağıda: _2 Pet 2: 1 _-- "_ Sahte öğretmenler, özel olarak getirecek
    Yıkıcı herezilerde, satın alan ustayı bile reddetmek
    them_ "; _1 Yuhanna 2: 2 _--" _ ve o günahlarımızın teşvikidir;
    Ve sadece bizim için değil, aynı zamanda tüm dünya için de "; _1 tim.
    2: 6 _-- Mesih İsa "_ Who kendisine all_ için bir fidye verdi";
    _4: 10 _-- "_ Tüm erkeklerin kurtarıcısı olan yaşayan Tanrı, özellikle
    onlardan inanan_ "; _tit. 2:11 _--" _ Tanrı'nın lütfu için
    ortaya çıktı, tüm erkeklere kurtuluş getirdi ._ "_rom. 3: 22_ (A.
    V.)-"_ herkese ve herkesi inanan herkese"-bazen
    "tüm erkeklere ve tüm inananlara" anlam olarak yorumlanır ({~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ psili ~} ile küçük harf iota {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}
    = hedef; {~ Yunanca küçük harf epsilon psili ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ oksia ile küçük harf iota ~} = kapsam). Ama Rev. Vers. Kelimeleri atlar
    "_ ve All_ _," ve kelimeleri koruyan Meyer,
    {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harfli} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~ {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ ~ Yunanca küçük harf iota ~ } {~ Yunan küçük harfli Sigma ~ {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf oksia ile upsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf tau ~ {~ Yunanca küçük harf alfa ~ {~ Yunan küçük harf Final Sigma ~} {~ Yunanca Küçük Mektup Pi ~} {~ Yunanca küçük harfli alfa ile Oksia ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~} her iki durumda da.

    Mesih'in kefaretine bilinçsiz katılım,
    O'ndaki ortak insanlığımız bizi çok zamansal olarak yapıyor
    nimet. Mesih'in kefaretine bilinçli katılım,
    O'na olan inancımızın ve bizim için yaptığı çalışmaların erdemi bize veriyor
    gerekçe ve ebedi yaşam. Matthew Henry,
    Kefaret "herkes için yeterlidir; birçok kişi için etkilidir." J. M.
    Whiton, Görünümde, 25 Eylül 1897-"Samuel Hopkins
    Mesih'in ilk kez yaptığını ilan eden Rhode Island (1721-1803)
    tüm erkekler için kefaret, sadece seçme kısmı için değil, kalvinistler olarak
    teyit edildi. "" Bazı Kalvinistlerin onayladığı gibi "demeliyiz;
    görecek, John Calvin kendisi "Mesih için acı çekti
    Bütün dünyanın günahları. "Alfred Tennyson bir keresinde eski bir
    Metodist kadın haber neydi. "Neden Bay Tennyson,
    Bildiğim sadece bir haber,-Mesih tüm erkekler için öldü. "
    Ve ona dedi; "Bu eski haber ve iyi haber ve yeni
    haberler."


Mesih'in tüm erkeklerin kurtarıcısı olduğu sorulursa, cevap veririz:

(_a_) Mesih'in kefaretinin tüm erkekler için bir gecikme sağladığı
günah cezasının yürütülmesi ve tövbe alanı,
yaşamın ortak nimetlerinin devamı ile birlikte
Transgresyon tarafından kaybedildi.


    Katı adalet idam edilmiş olsaydı, yarış kesilmiş olurdu
    İlk günahta. Bu adam günah işledikten sonra yaşıyor, tamamen ödeniyor
    Haç'a. Bir pretermisyon var ya da "
    Önceden yapılan günahlar, Tanrı'nın öngörmesinde "(_ROM. 3: 25_),
    gerekçesi sadece fedakarında bulunan
    Calvary. Bu "_passing over_", ancak ile sınırlıdır.
    Süre: bkz. _ACTS 17:30, 31 _-- "_ Cehalet Zamanı
    Tanrı gözden kaçtı; Ama şimdi erkeklere hepsinin yapması gerektiğine komuta ediyor
    her yerde tövbe:
    Dünyayı doğrulukla yargılayacak,
    Ordained._ "

    Biri, yerçekimi yasasından yararlanabilir
    Doğası ve patrikler ve dinsiz hakkında çok şey anlamak
    Şüphesiz Mesih'in kefaretinden kurtarıldı, ancak
    adını hiç duymamışlardı, ama kendilerini sadece
    Tanrı'nın merhametine çaresiz günahkarlar. Tanrı'nın merhameti
    Mesih, bilmiyorlardı. Modern dindar Yahudilerimiz
    Sadece bunu değil, garip bir sürpriz yaşayın
    Günahın affedilmesi ama hayatın diğer her nimetine geldi
    Onları çarmıha gerilmiş İsa aracılığıyla. _Mat. 8:11 _-- "_ Birçoğu gelecek
    Doğu ve Batı'dan ve İbrahim ile oturacak ve
    Isaac ve Jacob, cennetin krallığında. "

    Dr. G.W. Northrop, Mesih'in işinin evrensel olduğunu kabul etti
    Üç saygı: 1. Tanrı'yı ​​tüm ırkla uzlaştırdı,
    kişisel ihlal; 2.
    ortak lütuf ve ortak lütuf araçları; 3.
    Ebedi yaşamın bu kadar kullanacak herkese verilmesi
    Ortak lütuf ve ahlaki olarak yapmak için ortak lütuf araçları
    Bilge ve Kutsal Vali olarak Tanrı'nın özelliğini vermesi mümkün
    ve zarafet yenilemek.


(_b_) Mesih'in kefaretinin nesnel bir hüküm verdiği
her şeyin kurtuluşu, ilahi zihinden her engelin
Tanrı'ya kasıtlı muhalefetleri dışında günahkarların af ve restorasyonu
ve ona dönmeyi reddetme.


    Van Oosterzee, Dogmatics, 604-"Tanrı'nın tarafında, şimdi her şey alındı
    bir ayrılık yapabilir,-kendileri olmazsa
    Ondan ayrılmayı seçin. "İncil mesajı:
    Eğer geri dönersen Tanrı affedilir; Ama daha ziyade: Tanrı _has_ merhamet gösterdi;
    Sadece inan, Mesih'teki göreviniz.

    Ashmore, günahkarın yeni duruşması, Christian Review,
    26: 245-264-"Kefaret tüm erkeklere ve tüm erkeklere geldi.
    Adam'ın günahının etkileri ile birlikte büyüyebilirliği,
    Bebekler ve çılgın insanlar gibi tüm yaratıklar,
    reddetmek, tıpkı oldukları gibi, rızası olmadan kurtarılır
    rızası olmadan Adem'in günahına dahil oldu. Nedeni
    Diğerleri kaydedilmez çünkü kefaret onlara geldiğinde
    ve onlara dahil edilmeyi kabul etmek yerine, onlar
    redded. Lanetin altında doğarlarsa, aynı şekilde onlar
    bu laneti kaldırmayı amaçlayan kefaret altında doğdu;
    yeterince yaşlı olana kadar barınağının altında kalırlar
    reddetmek; Bir adam onu ​​kapatırken etkilerini kapatırlar.
    Güneşin kirişlerini kapatmak için pencere kör; Onları koruyorlar
    doğrudan muhalefetle, bir adam alanının etrafında dykes inşa ederken
    aksi takdirde akacak ve dölleyecek akışları dışarıda tutun
    toprak. "


(_c_) Mesih'in kefaretinin tüm erkekler için güçlü olan
Haçta sunulan tövbe teşvikleri ve birleşik ajans
Hıristiyan Kilisesi ve Kutsal Ruh'un bu teşvikleri
üzerlerine katlanmak için getirildiler.


    Sadece bir çiftçi varsa, güneş ve yağmur gerekecekti
    Dünya yararlanacaktı. Mesih'in daha fazla acı çekmesi gerekmez,
    Her şey kurtarılacak olsaydı. Gördüğümüz gibi acıları değildi
    manevra borcunun ödenmesi. Cezasına katlandıktan sonra
    günahkar, adalet günahkarın taburcu olmasına izin verir, ancak
    bir sözün yerine getirilmesi dışında,
    ikame ve sonra sadece tayin edilen durumunda
    tövbe ve inanç. _Atonement_ sınırsız,-bütün
    İnsan ırkı bunun içinden kurtarılabilir; _Application_
    Kefaret sınırlıdır,-sadece tövbe eden ve inananlar
    aslında kurtarıldı.

    Robert G. Farley: "Potansiyel anne tam ve
    Beklenen çocuğu için güzel kıyafet. Ama çocuk
    hala doğmuş. Yine de kıyafet gibi hazırlandı
    yaşadı. Ve Mesih'in çalışması bir adam için de tamamlandı
    Bir diğeri, inanan kişiler için de inanan için. "


Mesih, özellikle inananların kurtarıcısıdır, çünkü
Kurtuluşunu kabul etmelerini sağlamak için ruhunun özel gücü.
Ancak bu, kefaret çalışmalarının bir parçası değildir; Bu
Kefaretin uygulanması ve bu nedenle bundan sonra dikkate alınması gereken.


    Sınırlı bir kefarete sahip olanlar arasında Owen var. Campbell
    Ona şöyle diyor: "Mesih tüm günahlar için ölmedi
    erkekler; Çünkü bu öyleyse, neden hepsi serbest değil
    Tüm günahlarının cezası? 'Onların
    İnançsızlık,-inanmayacaklar. ' Ama bu inançsızlık bir günah ve
    Mesih bunun için cezalandırıldı. O zaman neden bunu, diğerinden daha fazla
    günahlar, onları ölümünün meyvelerini katılmaktan mı engelliyor? "

    Yani TARRETIN, LOC. 4, Quaes. 10 ve 17; Symington, kefaret,
    184-234; Kefarette Candlish; Cunningham, Hist. Theol.,
    2: 323-370; Shedd, Dogm. Theol., 2: 464-489. Sunulan görüntüleme için
    Metinde, bkz. Andrew Fuller, Works, 2: 373, 374; 689-698;
    706-709; Wardlaw, Syst. Theol., 2: 485-549; Jenkyn, kapsamı
    Kefaret; E. P. Griffin, kefaretin kapsamı; Woods, Works,
    2: 490-521; Richards, Teoloji Dersleri, 302-327.


2. Mesih'in şefaat çalışması.


Mesih'in rahipliği onun kefaret çalışmasından vazgeçmez, ama
Sonsuza dek devam ediyor. Tanrı'nın huzurunda ikinci ofisini yerine getirir
Rahip, yani şefaat.


    _Heb. 7: 23-25 ​​_-- "_ Rahip sayısı birçok, çünkü bu ölümle
    Devam etmekten engelleniyorlar: ama o, çünkü o
    Sonsuza dek, rahipliği değişmez. Bu yüzden o da öyle
    Tanrı'ya yaklaşan en çok onlara tasarruf edebilme
    O, onlar için şefaat yapmak için yaşadığını görünce ._ "C. H.
    M. on _EX. 17:12 _-- "Büyük şefaatçimizin elleri asla asıldı
    Aşağı, Musa'nın yaptığı gibi, ne de onları tutmak için herhangi birine ihtiyacı yok. .
    Musa tarafından kayayı kırmak için kullanılan Tanrı'nın gücünün aynı çubuğu
    (Kefaret) Musa'nın tepedeki tepedeydi (şefaat). "

    Denney'in Teoloji Çalışmaları, 166-"
    Mesih'in Peter için dünyada dua etmesi gerçeği, yapmamıza gerek yok
    Cennette bizim için dua etmesi konusunda herhangi bir zorluk. İlişki
    aynısı; Tek fark, Mesih'in şimdi yüceltilmesi ve
    Dua ediyor, güçlü ağlama ve gözyaşları ile değil, egemenlikte
    ve ebedi kurtuluş elde eden birinin hakim gücü
    Halkı için. "


A. Mesih'in şefaatinin doğası.-Bu her ikisinden de tasarlanmayacak
Dış ve vokal bir dilekçe olarak veya sadece bir konuşma figürü olarak
fedakarlığının doğal ve sürekli etkisi; daha ziyade
Mesih'in bu fedakarlık gerekçesiyle güvence altına alınmada özel faaliyeti,
İster nimet ne olursa olsun, bu nimet geçici olsun veya
manevi.


    _1 Yuhanna 2: 1 _-- "_ Herhangi bir erkek günah işliyorsa,
    Baba, İsa Mesih Doğru_ "; _Rom. 8:34 _-- "_ İsa
    Ölen Mesih, evet, daha ziyade, bu ölümden yetiştirildi, kim
    Tanrı'nın sağ elinde, aynı zamanda şefaat eden
    ABD _ "-Burada Meyer, dış ve vokalin anlamını destekliyor gibi görünüyor
    dilekçe, yüceltilmiş Tanrı-Man: _Heb. 7:25 _-- "_
    onlar için şefaat yapmak için yaşıyor ._ "
    Etkili şefaat gerçek sakerdotal telaffuz edebilir
    _bentiction_; ve bakanlarının tüm benedictions ve
    Havariler bunun meyveleri ve amblemleridir (bkz. Aaronic
    _Num'da Benediction. 6: 24-26_ ve Apostolik Benedictions
    _1 Cor. 1: 3_ ve _2 Cor. 13: 14_).


B. Mesih'in şefaatinin nesneleri.-Bu genel
tüm erkeklere belirli zamansal faydaları sağlayan şefaat
kefaret işleri ve (_b_) ilahi olanı güvence altına alan özel şefaat
inananların kabulü ve herkesin ilahi verilmesi
Kurtuluşlarına ihtiyaç duyan hediyeler.


    (_A_) Tüm erkekler için genel şefaat: _is. 53:12 _-- "_
    Birçoğunun günahı ve transgressörler için şefaat yaptı_ "; _Luke
    23:34 _-- "_ ve İsa dedi ki, baba, onları affet; çünkü bilmiyorlar
    ne yaparlar _ "-rahip şefaatinin başlangıcı, hatta
    Haç'a çivilenirken.

    (_B_) Azizleri için özel şefaat: _Mat. 18:19, 20 _-- "_
    İkiniz yeryüzünde onlar bir şeye dokunmak olarak kabul edeceksiniz
    soracak, onlar için içeride olan babamdan yapılacak
    cennet. Çünkü benim adımda iki veya üç bir araya geldiğinde,
    Ben onların ortasında mıyım_ "; _Luke 22:31, 32 _--" _ Simon,
    Simon, bak, Şeytan sana sahip olmak istedi, seni elden geçirebileceğini
    Buğday: Ama sana inanç yaptım, inancın başarısız
    not_ "; _john 14:16 _--" _ Baba'ya dua edeceğim ve verecek
    sen başka bir tombul_ "; _17: 9 _--" _ Onlar için dua ediyorum; Dua etmiyorum
    dünya, ama bana verdiğin kişiler için "; _ACTS
    2:33 _-- "_ Bu nedenle Tanrı'nın sağ elinde olmak yüceltildi ve
    Kutsal Ruh'un vaadini babaya alarak,
    Bunu görüyorsunuz ve duyuyorsunuz "; _eph. 1: 6 _--" _
    Bize özgürce verdiği lütfunun ihtişamı
    Beoved_ "; _2: 18 _--" _ Onun aracılığıyla ikimiz de birine erişimimize sahibiz
    Babaya Ruh "; _3: 12 _--" _
    O'na olan inancımızla güvenle erişin_ "; _heb. 2:17,
    18 _-- "_ Bu yüzden onu gibi yapılacak her şeyde onu ele geçirdi
    onun kardeşleri, merhametli ve sadık bir yüksek
    Tanrı ile ilgili şeylerde rahip,
    İnsanların günahları. Çünkü kendisi de acı çekti
    cazip, onları cazip hale getirebilir_ "; _4: 15,
    16 _-- "_ Dokunamayacak yüksek bir rahip yok çünkü
    sakatlıklarımızın hissi; Ama hepsinde olan
    Bizim gibi cazip noktalar, henüz günahsız. Bu yüzden
    Grace tahtına cesurlukla yaklaşabiliriz
    Merhamet al ve ihtiyaç zamanında olduğu gibi yardım için lütuf bulabilir "; _1
    Pet 2: 5 _-- "_ Kutsal bir rahiplik, manevi fedakarlıklar sunmak için,
    İsa Mesih tarafından Tanrı tarafından kabul edilebilir "; _rev. 5: 6 _--" _ ve ben de gördüm
    Tahtın ortasında ... sanki bir kuzu ayakta, sanki
    katledildi, yedi boynuz ve yedi göze sahip olan
    Tanrı'nın yedi ruhu, tüm dünyaya gönderildi_ "; _7: 16,
    17 _-- "_ artık aç kalmayacaklar, ne susuzluk;
    Güneş üzerlerine mi, ne de herhangi bir ısı mı?
    Tahtın ortasında onların çoban olacak ve
    Onları yaşam sularının çeşmelerine yönlendirin: Ve Tanrı silecek
    Gözlerinden her gözyaşı uzakta. "


C. Mesih'in şefaatinin Kutsal Ruh'unkiyle ilişkisi. -Kutsal
Ruh, içimizde bir savunucudur, bize olması gerektiği gibi nasıl dua edeceğimizi öğretir;
Mesih, Cennette bir savunucudur, Baba'dan cevabını koruyan
Dualarımız. Böylece Mesih ve Kutsal Ruh'un işi
birbirini ve bir bütünün bazı bölümlerini tamamlar.


    _John 14:26 _-- "_ Ama yorgan, hatta Kutsal Ruh,
    Babam benim adım gönderecek, sana her şeyi öğretecek ve
    Söylediğim her şeyi hatırlayın_ "; _Rom.
    8:26 _-- "_ Ve benzer şekilde ruh __ da bizim
    Sicirite: Çünkü biz gerektiği gibi nasıl dua edeceğimizi bilmemiz; Ama ruh
    Kendisi bizim için olta olamayacak inilti ile
    bastırılmış_ "; _27 _--" _ ve kalpleri arayan o ne olduğunu bilir
    Ruhun zihni, çünkü
    Tanrı'nın iradesine göre azizler. "

    Kutsal Ruh'un şefaati eserle gösterilebilir
    çocuğuna kelimeleri koyarak dua etmeyi öğreten annenin
    ağzı veya dua için konu önerilerek. "Tüm Üçlü Birlik
    Hıristiyanın dolabında bulunur; Baba duyar; Oğul
    davasını babanın sağ elinde savunur; Kutsal Ruh
    Mümin'in kalbinde intercinedes. "Bu nedenle" Tanrı
    Kalbi dua etmeyi eğiyor, duymak için bir kulak var. "Dürtü
    Dua etmek, kalbimizin içinde, Mesih'in çağırdığı kanıtıdır
    Cennetteki iddialarımız.


D. Mesih'in şefaatinin azizlerle ilişkisi.-hepsi doğru
şefaat doğrudan veya dolaylı olarak Mesih'in şefaatidir.
Hıristiyanlar Mesih'in ruhunun organlarıdır. İçimizde Mesih'in sunabileceğini varsaymak
doğrudan babaya değil, azizlerinden birine dua etmek
küfür Mesih ve dua doğasını tamamen yanlış anlatmak.


    Yeryüzündeki Azizler, Mesih'le birlikleriyle, Büyük Yüksek
    Rahip, kendileri şefler oluşturur; Ve yüksek gibi
    Eski rahip, koynunda çırpındı,
    İsrail kabilelerinin isimleri (_EX. 28: 9-12_)
    Hıristiyan, Tanrı'nın önünde duada kalbine dayanacak
    Ailesinin, kilisesinin ve dünyasının çıkarları (_1 Tim.
    3: 1 _-- "_ Bu nedenle, her şeyden önce, bu displications,
    Dualar, şefaatler, Şükranlar Tüm Men_ için Yapılacak ". Bkz.
    Kefaret ve şefaatte şefaat üzerine Symington, 256-308;
    Milligan, Rabbimizin Yükselişi ve Göksel Rahipliği.

    Luckock, ölümden sonra şefaate inanç kanıtı bulur
    Cennetteki azizlerin ikinci yüzyılın başlarında. Çağırma
    Azizlerin dördüncü sıradan daha erken olmasa da
    yüzyıl. Azizlerin dua ettiği doktrini onaylar _ US__,
    ama onlara dua edeceğimiz doktrini reddediyor_. Dualar
    _for_ ölüleri şiddetle savunur. Bramhall, çalışıyor,
    1: 57-Azizlerin dengesi "iki nedenden dolayı gerekli değildir:
    _first_, hiçbir aziz bizi çok iyi sevmez: aziz yok
    Bize sevgisinin böyle bir güvencesi verildi, ya da bizim için çok şey yaptı
    İsa; Hiçbir aziz bize Mesih olarak yardım etmeye istekli değildir; Ve
    _Seconly_, Tanrı'dan onları tanıtmak için hiçbir emrimiz yok. "A. B.
    Mağara: "İnsan arabuluculuk sistemi,
    yaşayan Mesih'in ruhları. Kim yıldız ister, hatta ay ister,
    Güneş doğduktan sonra? "


III. Mesih'in kral ofisi.


Bu, Mesih'in başlangıçta olduğu egemenlikten ayırt edilecek
ilahi doğası nedeniyle sahipti. Mesih'in krallığı
Kendisine ait olan ilahi insan kurtarıcının egemenliği
doğum anından itibaren, ancak sadece tam olarak uygulanan
Yüceltme durumuna girişinin zamanı. Bu sayede
King ofisi, Mesih cennet ve yeryüzündeki her şeyi, ihtişam için yönetiyor
Tanrı'nın ve Tanrı'nın kurtuluş amacının infaz edilmesi. (_a_) Genel olarak evrenle ilgili olarak, Mesih'in krallığı bir krallıktır
güç; Dünyayı destekler, yönetir ve yargılar.


    _PS. 2: 6-8 _-- "_ Kralı ayarladım .... sen benim oğlum ....
    Sahip olduğunuz için dünyanın bölümleri "; _8: 6 _--" _
    ellerinizin eserleri üzerinde egemenlik var; Hepsini koydun
    Ayaklarının altındaki şeyler_ "; _cf._ _heb. 2: 8, 9 _--" _ Henüz hepsini görmüyoruz
    Ona maruz kalan şeyler. Ama biz ... İsa ...
    Glory ve Honor_ "; _Mat. 25:31, 32 _--" _ İnsanın oğlu ne zaman
    Onun ihtişamıyla gel ... o zaman tahtında oturacak mı
    Glory: Ve ondan önce tüm uluslar toplanır_ ";
    _28: 18 _-- "_ Tüm otorite bana cennette ve
    Earth_ "; _Heb. 1: 3 _--" _
    power_ "; _rev. 19:15, 16 _--" _ Ulusları SmeTe ... onları bir
    demir çubuğu ... kralların kralı ve efendilerin efendisi. "

    Julius Mueller, 34 yaşındaki prova metinleri, düşündüğümüz gibi yanlış diyor,
    "Eski teolojinin _regnum naturae_
    Desteklenmemiş,-sadece _regnum gratiae_ ve _regnum var
    Gloriae_. "A. J. Gordon:" Mesih şimdi yaratılışın sceptre taşıyıcısı,
    Bir zamanlar yaratılışın yük taşıyıcısı olduğu gibi. "


(_b_) Militan kilisesine göre, bir lütuf krallığıdır; O
Kilisesini bulunur, yönetir, savunur ve arttırır
toprak.


    _Luke 2:11 _-- "_ Size doğdu ... bir Kurtarıcı, Lord Mesih olan";
    _19: 38 _-- "_ Kutsanmış Kral
    Lord_ "; _John 18:36, 37 _--" _ Krallığım bu dünyadan değil ...
    Sen diyorsun, çünkü ben bir kralım ... gerçek olan her biri
    sesimi duyar_ "; _eph. 1:22 _--" _ Her şeyi boyun eğdiriyor
    ayaklarının altında ve ona her şeyin üzerinde olmasını sağladı
    Vücudu olan kilise, hepsini dolduran onun dolgunluğu
    all_ "; _heb. 1: 8 _--" _ _ _, thy, ey Tanrı,
    sonsuza dek ._ "

    Dorner, Glaubenslehre, 2: 677 (Syst. Doct., 4: 142, 143)-"Hepsi harika
    Erkeklerin bir sonrası etkisi olduğu söylenebilir (_nachwirkung_)
    ölümleri, ama sadece Mesih'in bir
    Aktivite sonrası (_fortwirkung_). Ruhun gönderilmesi bir parçası
    Mesih'in Kral Olarak Çalışması. "P. S. Moxom, Bap. Quar. Rev., Ocak.
    1886: 25-36-"Mesih'in Kilisenin kaynağı olarak
    yapı; kilisenin birliğinin zemini; Kilise Yasası'nın kaynağı;
    Kilisenin hayatının kalıbı. "A. J. Gordon:" Kilise katlandıkça
    Haçta olan kendisine birleşmiş olarak sertlik ve aşağılama
    Birleştiği gibi doğaüstü enerji bir şeyler sergilemeli
    tahtta olan O. "Luther:" Rabbimize Tanrı'ya söyleriz
    Kilisesine sahip olacak, kendisine bakmalı. Yapamayız
    Sürdürün ve yapabilseydik, en gururlu eşek olmalıyız
    Cennetin altında ... Papa, rahip veya mümkün olsaydı
    İsa Mesih Kilisesi'ni yok etmek için bakan,
    uzun zaman önce yok edildi. "Luther, diyetin bildirilerini izlemek
    Augsburg, dikkate değer bir keşif yaptı. Yıldızları bestud gördü
    Gökyüzünün gölgelik ve tutacak sütun olmamasına rağmen
    Onları yukarıda tuttular ve gökyüzü düşmedi. İş
    gökyüzünü ve yıldızlarını tutmak erkeklerin zihninde
    Her yaşta. Ancak tutmak için sahne vermemiz gerekmiyor
    gökyüzü. Tanrı kilisesine ve Hıristiyan doktrininden sonra bakacaktır.
    Mesih için _1 Cor. 15:25 _-- "_
    Saltanat, tüm düşmanlarını ayaklarının altına koyana kadar. "

    "Üçlü mübarek o,
    Tanrı'nın en görünmez olduğu zaman tarlada. "Mesih'ten beri
    Kraldır, kilisenin veya dünyanın umutsuzluğunu asla asla bir görevdir.
    E. G. Robinson, Hıristiyan karakterinin asla olmadığını açıkladı
    Şimdiye kadar daha eksiksiz, ne de ideal adama yaklaşıyor. Modern eğitimi, modern ticareti, modern
    buluş, modern medeniyet,
    Mesih'in vahiyleri, dünyanın ışığı ve hükümdarı
    Milletler. Bilgi, hükümet, toplumun tüm ilerlemeleri
    gerçeğinin ilerlemesi ve tam bir kehanet
    Krallığının kurulması.


(_C_) Kilisesi muzafferine göre, bir zafer krallığıdır; O
Kurtarıcı insanlarını kendisinin tam vahiyiyle ödüllendirir
Krallığının dirilişte ve kararda tamamlanması.


    _John 17:24 _-- "_ baba, bana verdiğin şey
    Neredeyim, onlar da benimle olabilirler, onlar benim
    Glory_ "; _1 Pet. 3:21, 22 _--" _ İsa Mesih; Sağda kim
    Tanrı'nın eli, cennete gitmiş; melekler ve yetkililer ve
    Güçler kendisine tabi tutulur_ "; _2 Pet. 1:11 _--" _ Böylece
    Ebedi Krallığa girişe zengin bir şekilde tedarik edin
    Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih._ "Bkz. Andrew Murray,
    Dua Okulu'nda Mesih, Önsöz, VI-"_ rev. 1: 6 _-'_ bizi yaptı
    Krallık olmak, tanrısına ve babasına rahip olmak ._ '"
    Kral ve rahipte, başlıca şey güç, etki,
    nimet. Kral'da aşağı doğru gelen güç; içinde
    Rahip, Tanrı ile hüküm süren yukarı doğru yükselen güç. Olduğu gibi
    Mesih, bizde, kral gücü rahip üzerine kuruldu:
    _Heb. 7:25 _-- "_ en çok tasarruf edebildi, ...
    şefaat yapmak için yaşıyor_ ".

    Watts, yeni özür dileyen, önsöz, ix-"Kral olarak Mesih'e sahip olamayız
    onu rahip olarak da almadan. O oturuyor kuzu gibi
    Kıyametteki tahtın üzerine; yürüttüğü kuzu gibi
    Dünya Kralları ile çatışması; Ve bu
    Kuzu'nun hayatın suyunun göründüğü Tanrı'nın tahtı
    Cennet boyunca ferahlatıcı taşıyan akışlar
    Tanrı."

    Luther: "Şimdi Mesih hüküm sürüyor, görünür, halka açık değil, ama
    Kelimeden, tıpkı bir buluttan güneşi gördüğümüz gibi. Görüyoruz
    Işık, ama güneşin kendisi değil. Ama bulutlar gittiğinde
    Sonra aynı zamanda hem ışığı hem de güneşi görüyoruz. "
    Mesih'in krallığının iki pratik açıklama ile dikkate alınması: 1.
    Haçı asla çok fazla düşünemeyiz, ama biz de düşünebiliriz
    Tahtın çok azı. 2. Peygamberimiz olarak Mesih'e sahip olamayız veya
    Rahibimiz, onu kral olarak da almadık. Mesih'te
    Krallık, bkz. Philippi, Glaubenslehre, IV, 2: 342-351; Minibüs
    Oosterzee, Dogmatics, 586 sq.; Garbett, Peygamber olarak Mesih, Rahip,
    ve Kral, 2: 243-438; J. M. Mason, Mesih'in Tahtında Vaaz,
    Eserler, 3: 241-275.






.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SYSTEMATIC THEOLOGY (VOLUME 2 OF 3)***



CREDITS


December 31, 2013

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Colin Bell, CCEL, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 44555.txt or 44555.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/5/5/44555/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
