*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of Samuel Taylor Coleridge, Vol. II (of 2) (Samuel Taylor Coleridge'in Mektupları, Cilt II (2'den))
Yazar: Samuel Taylor Coleridge
Yayın Tarihi: January 1, 2014  [eBook #44554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Letters of Samuel Taylor Coleridge, Vol. II
(of 2), by Samuel Taylor Coleridge, Edited by Ernest Hartley Coleridge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Letters of Samuel Taylor Coleridge, Vol. II (of 2)


Author: Samuel Taylor Coleridge

Editor: Ernest Hartley Coleridge

Release Date: January 1, 2014  [eBook #44554]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF SAMUEL TAYLOR

*** START OF TURKISH PART ***
COLERIDGE, CİLT II (2'DEN)***

E-metin, Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
(http://www.pgdp.net) sayfa görüntüleri cömertçe Internet Arşivi (https://archive.org) tarafından sağlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44554-h.htm veya 44554-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44554/44554-h/44554-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44554/44554-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/lettersofsamuelt02coleuoft

Project Gutenberg'de bu çalışmanın diğer cildi bulunmaktadır.
Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/44553

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin altı çizilidir (_underlined_).

Üst simge karakterler süslü parantezlerle çevrilidir
(örnek: Commiss{r}).

Orijinal metin, bu metin dosyası sürümünde temsil edilmeyen
diyakritik işaretli harfler içerir.

Orijinal metin, bu metin dosyası sürümünde
transliterasyonlarla değiştirilen Yunan karakterlerini içerir.

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE'İN MEKTUPLARI

[İllüstrasyon]

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE'İN MEKTUPLARI

Editör

ERNEST HARTLEY COLERIDGE

İki Ciltte

CİLT II

Londra
William Heinemann
1895
[Tüm hakları saklıdır.]

The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD
H. O. Houghton and Company tarafından basılmıştır.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

SAYFA

BÖLÜM VII. UZUN BİR YOKLUK, 1804-1806.

CXLIV. RICHARD SHARP, 15 Ocak 1804. (Wordsworth'ün Hayatı,
1889, ii. 9) 447

CXLV. THOMAS POOLE, 15 Ocak 1804. (Yayınlanan kırk satır,
Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, ii. 122) 452

CXLVI. THOMAS POOLE [26 Ocak 1804] 454

CXLVII. WORDSWORTH AİLESİ, 8 Şubat 1804. (Wordsworth'un Hayatı, 1889, ii. 12) 456

CXLVIII. BAYAN S. T. COLERIDGE, 19 Şubat 1804 460

CXLIX. ROBERT SOUTHEY, 20 Şubat 1804 464

CL. BAYAN S. T. COLERIDGE, 1 Nisan 1804 467

CLI. ROBERT SOUTHEY, 16 Nisan 1804 469

CLII. DANIEL STUART, 21 Nisan 1804. (Özel olarak basılmıştır,
Lake Şairlerinden Mektuplar, s. 33) 475

CLIII. BAYAN S. T. COLERIDGE, Haziran 1804 480

CLIV. DANIEL STUART, 22 Ekim 1804. (Özel olarak basılmıştır,
Lake Şairlerinden Mektuplar, s. 45) 485

CLV. ROBERT SOUTHEY, 2 Şubat 1805 487

CLVI. DANIEL STUART, 20 Nisan 1805. (Özel olarak basılmıştır,
Lake Şairlerinden Mektuplar, s. 46) 493

CLVII. BAYAN S. T. COLERIDGE, 21 Temmuz 1805 496

CLVIII. WASHINGTON ALLSTON, 17 Haziran 1806. (Scribner's
Dergisi, Ocak 1892) 498

CLIX. DANIEL STUART, 18 Ağustos 1806. (Özel olarak basılmıştır,
Lake Şairlerinden Mektuplar, s. 54) 501

BÖLÜM VIII. EV VE EV YOK, 1806-1807.

CLX. DANIEL STUART, 15 Eylül 1806. (Özel olarak basılmıştır,
Lake Şairlerinden Mektuplar, s. 60) 505

CLXI. BAYAN S. T. COLERIDGE, 16 Eylül [1806] 507

CLXII. BAYAN S. T. COLERIDGE, 25 Aralık 1806 509

CLXIII. HARTLEY COLERIDGE, 3 Nisan 1807 511

CLXIV. SIR H. DAVY, 11 Eylül 1807. (Parça Parça Kalıntılar,
1858, s. 99) 514

BÖLÜM IX. BİR KAMU KONUŞMACISI, 1807-1808.

CLXV. MORGAN AİLESİ [23 Kasım 1807] 519

CLXVI. ROBERT SOUTHEY [14 Aralık 1807] 520

CLXVII. BAYAN MORGAN, 25 Ocak 1808 524

CLXVIII. FRANCIS JEFFREY, 23 Mayıs 1808 527

CLXIX. FRANCIS JEFFREY, 20 Temmuz 1808 528

BÖLÜM X. GRASMERE VE ARKADAŞ, 1808-1810.

CLXX. DANIEL STUART [9 Aralık 1808]. (Özel olarak basılmıştır,
Lake Şairlerinden Mektuplar, s. 93) 533

CLXXI. FRANCIS JEFFREY, 14 Aralık 1808. (Resimli
London News, 10 Haziran 1893) 534

CLXXII. THOMAS WILKINSON, 31 Aralık 1808. (Friends' Quarterly Magazine, Haziran 1893) 538

CLXXIII. THOMAS POOLE, 3 Şubat 1809. (On beş satır
yayımlandı, Thomas Poole and his Friends, 1887, ii. 228) 541

CLXXIV. DANIEL STUART, 31 Mart 1809. (Özel olarak basılmıştır,
Leaks from the Lake Poets, s. 136) 545

CLXXV. DANIEL STUART, 13 Haziran 1809. (Özel olarak basılmıştır,
Lake Poets'tan Mektuplar, s. 165) 547

CLXXVI. THOMAS POOLE, 9 Ekim 1809. (Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, ii. 233) 550

CLXXVII. ROBERT SOUTHEY, Aralık 1809 554

CLXXVIII. THOMAS POOLE, 28 Ocak 1810 556

BÖLÜM XI. BİR GAZETECİ, BİR DERS VEREN, BİR OYUN YAZARI, 1810-1813.

CLXXIX. BAYAN S. T. COLERIDGE, İlkbahar, 1810 563

CLXXX. MORGANLAR, 21 Aralık 1810 564

  CLXXXI. W. GODWIN, 15 Mart 1811. (William Godwin, C.
  Kegan Paul, ii. 222) 565

  CLXXXII. DANIEL STUART, 4 Haziran 1811. (Gentleman's Magazine,
  1838) 566

  CLXXXIII. SIR G. BEAUMONT, 7 Aralık 1811. (Memorials of
  Coleorton, 1887, ii. 158) 570

  CLXXXIV. J. J. MORGAN, 28 Şubat 1812 575

  CLXXXXV. BAYAN. S. T. COLERIDGE, 21 Nisan 1812 579

  CLXXXXVI. BAYAN. S. T. COLERIDGE, 24 Nisan 1812 583

CLXXXVII. CHARLES LAMB, 2 Mayıs 1812 586

CLXXXVIII. WILLIAM WORDSWORTH, 4 Mayıs 1812 588

CLXXXIX. DANIEL STUART, 8 Mayıs 1812. (Özel olarak basılmıştır,
Lake Poets'tan Mektuplar, s. 211) 595

CXC. WILLIAM WORDSWORTH, 11 Mayıs 1812. (Wordsworth'un Hayatı,
1889, ii. 180) 596

CXCI. ROBERT SOUTHEY [12 Mayıs 1812] 597

CXCII. WILLIAM WORDSWORTH, 7 Aralık 1812. (Wordsworth'un Hayatı, 1889, ii. 181) 599

CXCIII. BAYAN S. T. COLERIDGE [20 Ocak 1813] 602

CXCIV. ROBERT SOUTHEY, 8 Şubat 1813. (Resimli London News, 24 Haziran 1894) 605

CXCV. THOMAS POOLE, 13 Şubat 1813. (Altı satır yayımlandı,
Thomas Poole ve Arkadaşları, 1887, ii. 244) 609

BÖLÜM XII. HÜZÜNLÜ BİR SÜRGÜN, 1813-1815.

CXCVI. DANIEL STUART, 25 Eylül 1813. (Özel olarak basılmıştır,
Lake Poets'tan Mektuplar, s. 219). 615

CXCVII. JOSEPH COTTLE, 26 Nisan 1814. (Erken Anılar,
1837, ii. 155) 616

CXCVIII. JOSEPH COTTLE, 27 Mayıs 1814. (Erken Anılar,
1837, ii. 165) 619

CXCIX. CHARLES MATHEWS, 30 Mayıs 1814. (C. Mathews'un Anıları,
1838, ii. 257) 621

CC. JOSIAH WADE, 26 Haziran 1814. (Erken Anılar, 1837,
ii. 185) 623

CCI. JOHN MURRAY, 23 Ağustos 1814. (John Murray'ın Anıları,
1890, i. 297) 624

CCII. DANIEL STUART, 12 Eylül 1814. (Özel olarak basılmıştır,
Lake Şairlerinden Mektuplar, s. 221) 627

CCIII. DANIEL STUART, 30 Ekim 1814. (Özel olarak basılmıştır,
Lake Şairlerinden Mektuplar, s. 248) 634

CCIV. JOHN KENYON, 3 Kasım [1814] 639

CCV. LADY BEAUMONT, 3 Nisan 1815. (Coleorton Anıtları,
1887, ii. 175) 641

CCVI. WILLIAM WORDSWORTH, 30 Mayıs 1815. (Wordsworth'un Hayatı,
1889, ii. 255) 643

CCVII. REV. W. MONEY, 1815 651

BÖLÜM XIII. YENİ HAYAT VE YENİ DOSTLAR, 1816-1821.

CCVIII. JAMES GILLMAN [13 Nisan 1816]. (Coleridge'in Hayatı,
1838, s. 273) 657

CCIX. DANIEL STUART, 8 Mayıs 1816. (Özel olarak basılmıştır, Lake Şairlerinden Mektuplar, s. 255) 660

CCX. DANIEL STUART, 13 Mayıs 1816. (Özel olarak basılmıştır, Lake Şairlerinden Mektuplar, s. 262) 663

CCXI. JOHN MURRAY, 27 Şubat 1817 665

CCXII. ROBERT SOUTHEY [Mayıs 1817] 670

CCXIII. H. C. ROBINSON, Haziran 1817. (H. C. Robinson'ın Günlüğü,
1869, ii. 57) 671

CCXIV. THOMAS POOLE [22 Temmuz 1817]. (Thomas Poole ve onun
  Arkadaşlar, 1887, ii. 255) 673

  CCXV. REV. H. F. CARY, 29 Ekim 1817 676

  CCXVI. REV. H. F. CARY, 6 Kasım 1817 677

  CCXVII. JOSEPH HENRY GREEN, 14 Kasım 1817 679

  CCXVIII. JOSEPH HENRY GREEN [13 Aralık 1817] 680

  CCXIX. CHARLES AĞUSTOS TULK, 1818 684

  CCXX. JOSEPH HENRY GREEN, 2 Mayıs 1818 688

  CCXXI. BAYAN. GILLMAN, 19 Temmuz 1818 690

  CCXXII. W. COLLINS, A.R.A., Aralık, 1818. (Memoirs of W.
  Collins, 1848, i. 146) 693

  CCXXIII. THOMAS ALLSOP, 2 Aralık 1818. (Mektuplar,
  S. T. Coleridge'in Konuşmaları ve Anıları, 1836,
  Ben. 5) 695

  CCXXIV. JOSEPH HENRY GREEN, 16 Ocak 1819 699

  CCXXV. JAMES GILLMAN, 20 Ağustos 1819 700

  CCXXVI. BAYAN. ADERS [?], 28 Ekim 1819 701

  CCXXVII. JOSEPH HENRY GREEN [14 Ocak 1820] 704

  CCXXVIII. JOSEPH HENRY GREEN, 25 Mayıs 1820 706

  CCXXIX. CHARLES AUGUSTUS TULK, 12 Şubat 1821 712


  BÖLÜM XIV. FELSEFE VE İLAHİ, 1822-1832.

  CCXXX. JOHN MURRAY, 18 Ocak 1822 717

  CCXXXI. JAMES GILLMAN, 28 Ekim 1822. (Coleridge'in Hayatı,
  1838, s. 344) 721

  CCXXXII. MISS BRENT, 7 Temmuz 1823 722

  CCXXXIII. REV. EDWARD COLERIDGE, 23 Temmuz 1823 724

  CCXXXIV. JOSEPH HENRY GREEN, 15 Şubat 1824 726

CCXXXV. JOSEPH HENRY GREEN, 19 Mayıs 1824 728

CCXXXVI. JAMES GILLMAN, 2 Kasım 1824 729

CCXXXVII. REV. H. F. CARY, 14 Aralık 1824 731

CCXXXVIII. WILLIAM WORDSWORTH [? 1825]. (On beş satır
yayımlandı, Wordsworth'ün Hayatı, 1889, ii. 305) 733

CCXXXIX. JOHN TAYLOR COLERIDGE, 8 Nisan 1825 734

CCXL. REV. EDWARD COLERIDGE, 19 Mayıs 1825 738

CCXLI. DANIEL STUART, 9 Temmuz 1825. (Özel olarak basılmıştır,
Lake Şairlerinden Mektuplar, s. 286) 740

CCXLII. JAMES GILLMAN, 10 Ekim 1825 742

CCXLIII. REV. EDWARD COLERIDGE, 9 Aralık 1825 744

CCXLIV. MRS. GILLMAN, 3 Mayıs 1827 745

CCXLV. REV. GEORGE MAY COLERIDGE, 14 Ocak 1828 746

  CCXLVI. GEORGE DYER, 6 Haziran 1828. (The Mirror, xxxviii.
  1841, s. 282) 748

  CCXLVII. GEORGE CATTERMOLE, 14 Ağustos 1828 750

  CCXLVIII. JOSEPH HENRY GREEN, 1 Haziran 1830 751

  CCXLIX. THOMAS HAVUZU, 1830 753

  CCL. BAYAN. GILLMAN, 1830 754

  CCLI. JOSEPH HENRY GREEN, 15 Aralık 1831 754

  CCLII. H. N. COLERIDGE, 24 Şubat 1832 756

CCLIII. BAYAN LAWRENCE, 22 Mart 1832 758

CCLIV. REV. H. F. CARY, 22 Nisan 1832. (H. F.
Cary'nin Anıları, 1847, ii. 194) 760

CCLV. JOHN PEIRSE KENNARD, 13 Ağustos 1832 762

BÖLÜM XV. SONUÇ, 1833-1834.

CCLVI. JOSEPH HENRY GREEN, 8 Nisan 1833 767

CCLVII. BAYAN ADERS [1833] 769

CCLVIII. JOHN STERLING, 30 Ekim 1833 771

CCLIX. BAYAN ELIZA NIXON, 9 Temmuz 1834 773

CCLX. ADAM STEINMETZ KENNARD, 13 Temmuz 1834. (Erken
Anılar, 1837, ii. 193) 775

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE, altmış bir yaşında. Kaserworth'lü J. Kayser'in kalemle çizdiği bir taslaktan, şu anda
editörün elinde
_Frontispiece_

BAYAN WILSON. Edward Nash'in kalemle çizdiği bir taslaktan, 1816, şu anda
editörün elinde 460

HARTLEY COLERIDGE, on yaşında. Sir David
Wilkie, R. A.'nın bir resminden sonra, şu anda Sir George Beaumont'un,
Bart'ın elindedir. 510

BAY GILLMAN'IN EVİNDEKİ ODA, KORU, HIGHGATE, şairin çalışma odası ve yatak odası olarak hizmet etti ve
öldü. Şu anda Cheyne, Torquay'dan Bayan Christabel Coleridge'in elinde bulunan
bir suluboya çizimden 616

DERWENT COLERIDGE, on dokuz yaşında. Şu anda editörün elinde bulunan
Edward Nash'in bir kalem eskizinden 704

SAYIN GEORGE COLERIDGE. Şu anda Sayın Lord Coleridge'in elinde bulunan
bir yağlıboya resimden 746

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE, (yaklaşık) elli altı yaşında. Bir yağlıboya tablodan (Argyll Hamamları'nda çekilmiştir), şu anda editörün elindedir 758

BÖLÜM VII

UZUN BİR YOKSULLUK

1804-1806

BÖLÜM VII

UZUN BİR YOKSULLUK

1804-1806

CXLIV. RICHARD SHARP'A.[1]

KRALIN ARMS'I, KENDAL,
Pazar sabahı, 15 Ocak 1804.

SEVGİLİ BEY,--size teşekkür ediyorum--ve, böylesine zavallı ve önemsiz bir dönüşün en iyisini yapabilmem için, şunu söylememe izin verin ki, bunlar ancak yapı ve alışkanlıkla dünya dışı bir doğadan gelebilecek türden teşekkürlerdir ve şimdi, uzun, uzun bir hasta yatağından aniden iyileşmeyle--diriliş diyebilirim--her zamankinden daha fazla etkilenebilir hale gelmiştir. Grasmere'e William Wordsworth, karısı ve kız kardeşiyle vedalaşmak için gitmiştim ve mektuplarınız beni oraya kadar takip etti. Grasmere'de bir ay kadar kaldım, o kadar hastaydım ki son haftaya kadar mektuplarınızı okuyamadım. İçsel varlığım rahatsız değildi; aksine, her zamankinden daha dingin ve kendi kendine yeten gibi görünüyordu; ancak ara sıra çektiğim aşırı acı ve uykumun korkutucu sıkıntıları, gönüllü gücün bağlantı halkasını benden almıştı, bu güç, kendimizi bildiğimiz kısmımızı, canlı ve organik olanla, ya da Berkeley'in, sanırım, zihin ve onun duyusal dili arasında, bir araya getiren dışsal resim veya hiyeroglifle sürekli olarak birleştirir. Bana kızkardeş ve anne sevgisiyle bakan ve sık sık, iyi bildiğim kadarıyla, uykularında benim için ağlayan ve hatta rüyalarında beni bekleyen nazik hemşirelerime minnettarlıkla gülümseyecek kadar gücüm vardı. Ah, sevgili beyefendi! Böyle bir aileyi tanımanın bir adamın kalbine iyi geldiğini söylemeyeceğim, ama böyle bir ailenin
var olduğunu_ bilmek bile. Wordsworth'ün ara sıra geçirdiği hipokondriyak rahatsızlık nöbetlerine rağmen, ki bunlardan az çok, uzun veya kısa aralıklarla, çocukluğundan beri hiç tamamen kurtulamamıştır, sevgili Wedgwood'un tabiatındaki bu hipokondriyak aşıya rağmen, gördüğüm en mutlu ailedir ve eğer benim kötü sağlığıma çok fazla sempati duymasalardı, ben ve komşuları iyi durumda olsaydım, Grasmere Vale'deki kulübenin Felsefe için gurur verici bir manzara olacağına gerçekten inanıyorum. Onlara olan önemimden bahsederken boş bir kibir duygusu hissetmiyorum; _ben_ olmam, bir başkası olmaktan ziyade, neredeyse bir tesadüf; ama kendi içlerinde çok mutlu oldukları için, tam da bu nedenle, evlerinden bir arkadaş ve ortak bir sevgi nesnesi istemeyecek kadar iyidirler. Birkaç gerçek
Filolog, Filonoist, Fizyofilist, bilgi ve bilimin hevesli avcılarıyla tanıştım; ancak gerçek ve bilgelik bunlardan daha yüce isimlerdir ve
Davy'ye saygı duyarak, başka bir adamda beni güldürecek şeyi yaptığı için ona yarı kızgınım - yani, her şanslı deney yapmış olan adama "Filozof", "büyük Filozof", "ünlü Filozof" vb. vb. vb. vb. gibi isimleri fuhuş yaptırdığı ve küfür ettiği için, adam kalbine Fransızlaştırılmış olsa da ve tüm pisliği ve zehiriyle Seine Nehri damarlarında ve atardamarlarında aksa da.

Ortak dostlarımızdan, sevgili beyefendi, sizinle T. Wedgwood ve Wordsworth'ü gerçek Filozoflar olarak belirleme konusunda hemfikir olmamızı övünerek karşılıyorum - çünkü sık sık söyledim (ve şaşılacak bir şey yok, çünkü tek bir gün bile geçmiyor ki
bunun doğruluğuna dair inancım içimde tazelenmiyor ve bu inançla birlikte ona eşlik eden saygı ve sevgi de var), sık sık söyledim ki T. Wedgwood'un hataları, neredeyse diğer insanların erdemlerinden daha çok ahlaki ve entelektüel karakterine olan saygıyla beni etkiliyor; çünkü onun gibi koşullar altında, sadece o derecede bir hataya sahip olmak, Tanrı'nın gözünde, şüphesiz, yüksek bir erdeme sahip olmaktır. Moreau'nun Geri Çekilmesi'ni[2] Bonaparte'ın zaferlerinin saman alevinden daha çok kim takdir etmez? Ve sonra (Wedgwood'un gerçekten yaptığı gibi) bunu bir tür suç haline getirmek
hatta bu kadar çok erdemin büyüme ve gelişmede korunup geliştirilmesiyle ilgili hatalarını düşünmek bile -şimdi rüzgarların bu kadar yükseldiği ve girdap oluşturduğu bir iklimde, derinden kök salmış olması gereken şey, onlar tarafından kapıp
oyuncak haline getirilmeyen şey olmalı--ve şimdi, "kavurucu hava yanıyor."

W. Wordsworth, belirli bir erdemin aşırı zorluğu hissinin tek başına uyandırabileceği ve bu nedenle yalnızca T.'ye karşı hissettiğim o neredeyse acı verici derecede derin ahlaki hayranlığı uyandırmıyor. Wedgwood; ama öte yandan, daha büyük bir memnuniyetle düşünülmesi gereken bir nesnedir, çünkü hem mutlu bir adam olmayı hak ediyor hem de _oluyor_; ve mutlu bir adam, doğal mizacından dolayı değil, çünkü onun
en büyük engeli orada yatıyor, bu dünyanın iyi şeylerinin tadını çıkarmakla değil - çünkü
bugüne kadar, erkekliğinin ilk şafağından itibaren,
bağımsızlığı ve boş zamanı, büyük ve iyi uğraşlar için, katı tutumlulukla ve günlük özveriyle satın almıştır; ne de sevimli ve mutlu eden arkadaşların ve akrabaların tesadüfi bir araya gelmesiyle, çünkü kalbine yakın olan herkes oraya
seçim ve bilgi ve müzakereyle yerleştirilmiştir; ama o
mutlu bir adamdır, çünkü o bir Filozoftur, çünkü insan uğraşının farklı nesnelerinin içsel değerini bilir ve
isteklerini bu bilgiye sıkı sıkıya bağlı olarak düzenler; çünkü o hissediyor,
ve pratik bir inançla, sizin, sevgili beyefendi, birden fazla kez, bana aynı sağduyu ve nezaketle,
bastırdığınız şeyin, yani tek bir şeyi iyi yapabileceğimiz ve bu nedenle bir seçim yapmamız gerektiği gerçeğini. O,
erken gençliğinden itibaren bu seçimi yaptı, peşinden gitti ve gitmeye devam ediyor;
ve mutluluğunun kesinlikle küçük bir kısmı, bu ilgi birliği ve bunun doğal sonucu olan karakter homojenliğinden kaynaklanıyor ve o mükemmel adam, şair Sotheby, bana göre bunu Wordsworth'ün karakteristiği olarak fark etti.

Wordsworth bir şair, çok özgün bir şair. Milton'a benzemiyor
Milton'ın Shakespeare'e benzediği gibi--Shakespeare'in Milton'a benzediği gibi Shakespeare'e de benzemiyor. Kendisidir ve iddia ediyorum ki bundan sonra ilk ve en büyük felsefi şair olarak kabul edilecektir, düşünce ve duygunun tam ve sürekli bir sentezini gerçekleştiren ve bunları şiirsel biçimlerle, haz verici tutkunun müziğiyle ve Hayal Gücüyle veya o kelimenin en yüksek anlamıyla _değiştirici_ güçle birleştiren tek kişidir, ki bu, onu Hayal'e karşı koymaya cüret ettiğim şeydir, veya _toplayıcı_ güçtür --yaratılışın belirsiz bir benzeri olduğu anlamda-- inanabileceğimiz her şey değil, ama yaratılışı _kavrayabileceğimiz_ her şeydir. Wordsworth bir şairdir ve ben kendimi, tüm şiirsel kompozisyonlarımda yaptığım veya yapmayı umduğum her şeyden daha iyi bir şair olarak hissediyorum; ve onun "Münzevi"sine ölümsüzlük kehanet ediyorum,
ilk ve en iyi felsefi şiir olarak, eğer sadece (şüphesiz ki öyle olacak) kendi en görkemli ve masum hayatının,
kendi alışılmış duygularının ve görme ve duyma biçimlerinin sadık bir kopyası olursa.--Sevgili
efendim! Bir mektuba kalbimle başladım, Tanrı bilir!
size karşı ne kadar minnettarlık dolu--ve Wedgwood ve Wordsworth'e saygı dolu
bütün bir mektuba uçup gittim.
Kalbim minnettar duygular için bir çıkış noktası mı talep ediyordu--uzun bir akış için--ve eğer size yazmak istediklerimin yarısını kendinizden yazarsam bunun sizin için
baskın olacağını mı hissettim? Yoksa sizinle aynı fikirde olmam gerektiğini ve iki adamın meziyetlerinin bir ayrıntısından daha hoşunuza gidecek çok az konu olduğunu mu biliyordum? Eminim ki, siz de onları benimle eşit derecede takdir ediyorsunuz - her ne kadar kazalar beni daha yakın bir bağa
sokmuş olsa da, daha doğrusu İlahi Takdir beni hem güvenilir dostlarım hem de hayırseverim olarak onlarla daha yakın bir bağa
yerleştirmiş olsa da ve
hastalığımın bir ihtiyaç evinde olmamasını onlara borçluyum,
tabii ki rahip olarak vicdanımın bedelini ödeyerek bunun tersini satın almamışsam.

Bu öğleden sonra buradan ayrılıyorum, dün Grasmere'den yürüyerek.
Çamur ve çiseleyen yağmur, sis ve boğucu havada on dokuz mil yürüdüm,
dört saat otuz beş dakikada ve en ufak bir yorgunluk hissetmedim,
bu yüzden hastalığımın beni pek zayıflatmadığını görebilirsiniz. Gerçekten de, iyileşmemin
ani ve kusursuz gibi görünmesi gerçekten şaşırtıcı. Tek bir saat içinde ölümün kıyısındaki halimden, şişmiş uzuvlarımdan, ağrıyan dişlerimden vs. kurtuldum. , elastik bir sağlık durumuna, öyle ki
"Eğer rüya görüyorsam, sen, Wordsworth, uyanıktın." dedim. Ve Wordsworth, "Bunu görmeyen birinin buna inanmasını bekleyemezdim." diye cevapladı. Bu değişiklikler her zaman hava koşullarındaki ani değişikliklerle meydana gelmiştir. Kuru sıcak hava veya kuru ayaz hava bana aynı şekilde dostça gelir ve Madeira'da bir yıllık ikametin beni yenileyeceği inancım içimdeki yaşam kadar güçlüdür. Liverpool'da iki gün geçireceğim ve Cuma öğleden sonra veya en geç Cumartesi Londra'da olmayı umuyorum, araba ve arabacı izin verirse. Ve bu haftaki günde size şahsen teşekkür etme zevkini dört gözle bekliyorum, çünkü hala nazik tanıtımlarınızdan yararlanmayı umuyorum. Madeira'ya iyi bir gemi yelken açana kadar Londra'da beklemeyi planlıyorum; ama bunu sizi gördüğümde yapacağım.

İnanın bana, sevgili beyefendi, minnettar ve sevgi dolu teşekkürlerimle, samimi dostunuz,

S. T. COLERIDGE.

CXLV. THOMAS POOLE'A.

KENDAL, Pazar, 15 Ocak 1804.

SEVGİLİ POOLE,--Sağlığım hava durumu gibi. Son bir aydır
olağandışı derecede kötüydü ve sağlığım da öyle. Bu öğleden sonra ağır araba ile
gidiyorum. Yarın gece Liverpool'da olacağım. Salı, Çarşamba, orada kalacağım; daha _kesinlikle_ değil, çünkü Londra'ya kadar yerimi aldım ve bu iki günlük konaklama bir hoşgörü ve yol tarifesine girdi, bu yüzden Cuma akşamı saat altı civarında Londra'da, Saracen's Head, Snow Hill'de olmayı umuyorum. Şimdi en sevgili dostum! "Bay Coleridge (Kendal ve Liverpool'dan Ağır Vasıta Yolcusu), Saracen's Head, Snow Hill'deki bara bırakılmak üzere" başlıklı iki penilik bir posta mektubu gönderecek misiniz? Bana evinizde bir yatak olup olamayacağını,
veya Bay Rickman'ın bana bir veya iki geceliğine bir yatak verip veremeyeceğini bildiren, --çünkü
Londra'daki bir Han veya Kahvehanede uyumaktan öylesine korkuyorum ki,
bunu düşünmek bile beni çileden çıkarıyor. Sevmek ve sevilmek bizi
sera bitkisi yapar, sevgili Poole!

Her ne kadar perişan bir şekilde hasta olsam da, henüz umut tarafından terk edilmedim - herhangi bir önceki hastalıktan daha az kederliyim - ve zihnim aktifti, belirsiz bir şekilde değil, ama son üç aydır beni meşgul eden o belirli amaç için ve önüme _tüm_ materyallerimi almak için sadece iki hafta boyunca düzenli okumaya ihtiyacım var ve sonra ne sağa ne de sola kıpırdamıyorum, Tanrı yardımcım olsun! iş bitene kadar. İçeriğinden, başlık, kısmen, size şunu bildirecektir, "Aklın, Hayal Gücünün, Ahlaki Duyguların
ve doğru uygulanmasının getirdiği Teselli ve Rahatlıklar,
Özellikle hastalık, sıkıntı veya zihin sıkıntısı çekenlere,
_spekülatif kasvetten_[3] vb. hitap eder."

Son cümleyi, barbarca olsa da, bilginiz olsun diye koydum. Saatlerce kafa yordum ve bu fikri ifade edecek bir cümle bulamadım, yani hem düzgün hem de öz ve yine de iyi İngilizce. Edebi hayatımın tüm planını şimdi ortaya koydum ve Tanrı bana hayat ve yeterli sağlık bahşederse, onu nasıl uygulayacağımı kesin olarak belirledim;
ve hedeflerimde ve başarılarımda dikkat dağıtıcı bir çeşitlilik
olarak size ve başkalarına görünmüş olabilecek şeylerin iyi bir hesabını vereceğime dair ayık ama emin beklentilerim var. Asilce çalışıyorsunuz, en
değerlisi sizsiniz. _Siz_ insanlığa bir hayırsever olarak kendinizi sevdirmek için yaratıldınız: Ekmeğimi suya atmalıyım. Siz mısır ekiyorsunuz
ve ben zeytin ekiyorum. Farklı kötülükler başımıza bela oluyor. Bana öğüt vereceksin,
ve ben sana öğüt vereceğim, her şeye kararlılıkla bakmanı ve onu olduğu gibi görmeni - bir şeyi kötü olarak görmeye istekli olmanı, aynı zamanda, bunun şu an için düzeltilemez bir kötülük olduğunu görmene rağmen; ve ne zihninin inançlarında ne de kalbinin hislerinde, İyiliği, senin için mevcut ve senin gücün dahilinde olduğu için abartmamanı - ve her şeyden önce, zenginlikleri ve nüfuzlarıyla iyilik yapmaya meyilli görünen Zenginlere karşı çok aceleci bir hayranlık duymamanı, ama takdirini kesinlikle ve kesinlikle Eylemin _değerine_ değil, Etkenin değerine orantılı hale getirmeni ve ikincisini tamamen Ebedi Bilgelik ve İyiliğe, tamamen ona bağlı olan ve yalnızca onda ahlaki bir değere sahip olan Tanrı'ya havale etmeni.

Seni çok şey için seviyorum ve onurlandırıyorum, Poole, -- bundan daha fazlası için bile değil, kendi kalbinin doğruluğuna ve sadeliğine sıkıca güvenerek ve onun açığa vuran sesini inançla dinleyerek, ne inceliğimin ne de belagatımın seni zararlı Zorunluluk doktrinine ikna etmesine asla izin vermedin.[4] Bana sofistliğin o labirent-ininden çıkış yolumu bulmamı nezaketle sağlayan ve başkalarının da aynısını yapmasını sağlamak için şimdiye kadar bilinenden daha iyi bir ipucu getirdiğine inanmak isterim. Southey ve Wordsworth'ü ikna ettim; ve bildiğiniz gibi W., aşırıya kaçacak kadar Zorunlulukçuydu. Southey, Doktrin'e asla inanmadı ve ondan nefret etti, ancak bunun için olan argümanın insan aklı tarafından çürütülemeyeceğini düşündü. Her ikisini de argümanın sofistikeliğine ve sofizmin
nerede olduğuna ikna ettim, yani, şimdiye kadar hepsi -hem Zorunlucular hem de onların
karşıtları- iki temelde farklı şeyi tek bir isim altında karıştırdılar ve
bu_ hatanın sonucu olarak, zafer her zaman Zorunlucular lehine
boş oldu.

Tanrı sizi korusun ve

S. T. COLERIDGE.

P. S. Eğer benim için evinize herhangi bir mektup gelirse, elbette onunla ilgileneceksiniz.

CXLVI. AYNI ŞEYE.

[26 Ocak 1804.]

SEVGİLİ POOLE,--Hindistan'da bana kendisinin altında bir yer sağlama çabalarını bana teklif eden Sir James Mackintosh'u[5] ziyaret ettim, bu çabanın
başarısından bir an bile şüphe duymayacaktı; ve bana _Onuru
üzerine, Ruhu üzerine_!! (N. B. _Onuru_!!) (N. B. _Ruhu!!)
samimi olduğuna dair güvence verdi. Lillibullero ahoo! ahoo! ahoo! Günaydın, Sir
James!

Sonra, Çağ'ın kendisini ona göre şekillendirmesi için kendisini Çağ'a göre şekillendirmeye giderek daha kararlı görünen Davy'yi ziyaret ettim. En azından konuşmasını bu
dile çevirebilirdim. Ah, Rimmon Tapınağı'nda baş eğmek tehlikeli bir iştir; ve
bu tür insanlara uygun bir şekilde _Teo-mammonistler_ adını takıyorum, yani hem Tanrı'ya hem de Mammon'a tapanlar. Ancak Tanrı, bu kadar asil bir eserinin daha iyilerini bahşetsin! Ve daha önce de söylediğim gibi, o Yılan, Dünya, onu destekleyen sopanın etrafından dolaşsın ve şifanın sembolü olsun;
Tooke'un "Pantheon"unda[6] olduğu gibi, Esculapius'un resminde gözlerinize _yapılan_ şeyi görebilirsiniz. Pekala! Şimdi işe koyulalım. Notu
programların arasına bırakacağım. Onlar, sade, ayık insanlar! Aralarında
ne
kadar
lanet olası çılgınlar olduğunu merak edecekler; ya da daha doğrusu onu size yeni gelen
mektubun altına koyacağım, en azından belki de
_Gül_'ün_
altında_ olabilir.[7]

Pekala, bir kez daha. Ona ulaşmaya çalışacağım, ama dalgalı bir kıyıya
çıkıyorum ve her zaman çeşitli düşüncelerin açık denizine geri sürükleniyorum.

Bu akşam saat beşte Davy ile Leicester Meydanı'ndaki Prens Galler'in Kahvehanesi'nde yemek yiyeceğim ve o bize üç saatini ayırabilir; ve sizden rica ediyorum ki bir noktayı vurgulayın ve gelin. Tanrı sizi korusun ve
Onun lütfu, sizin gibi kötü arkadaşlıklardan kaynaklanan kirli hastalıklara karşı sizi koruyan bir çift kükürt eldiveni gibi olsun--Rose[8] ve Thomas
Poole!--!!!

S. T. COLERIDGE.

T. POOLE, ESQ., Parlamento Ofisi. [Poole'un el yazısıyla not: "Çok ilginç _jeu d'esprit_, ama
gönderilmedi."]

CXLVII. WORDSWORTHS'A.

DUNMOW, ESSEX, Çarşamba gecesi, 11'i 1/2 geçe,
8 Şubat 1804.

EN SEVGİLİ DOSTLARIM,--Yazmalıyım, yoksa gecikme düşünceyi
ihmal edilmiş bir görev gibi acı verici hale getirene kadar erteleyeceğim.
Sizin için bir tür günlük tutmayı düşünmüştüm, ama yeterince sakin olamadım; ve eğer tutsaydım, yazmaya vaktim olmazdı, çünkü hiçbir şey şehre geldiğim günden beri içinde bulunduğum telaşı geçemez. Olağanüstü ilgi çeken tek olay, Godwin ile benim aramdaki korkunç bir tartışmaydı.[9] Kendi ifadesini kullanmak gerekirse (Lamb bunu ona önermediyse), yaklaşık bir buçuk saat boyunca ona "çılgınca bir belagatle haykırdım ve neşelendim." Ertesi gün bir uzlaşmayla sonuçlandı; ancak olayın kendisi ve bir _plusquam yeterli_
yumruğun beni ele verdiği vahşi ruh, kalbimin derinliklerine işledi. Hayatımda beni bundan daha fazla üzen çok az olay oldu, aptalın davranışı bir kırbaçlanmayı fazlasıyla hak ediyordu, ancak akreplerin kırbacı değildi. Ertesi gün, aklım bununla doluyken Bayan Coleridge'e yazdım ve Keswick'e gittiğinizde, konuşacak daha iyi bir şeyiniz yoksa, o konuyu ayrıntılı olarak anlatacaktır. Sağlığım büyük ölçüde düzeldi ve zengin ve değerli şaraplar (birçoğunun daha önce hiç adını duymadığım) bana hayranlık verici şekilde uyuyor ve inanıyorum ki sevgili William! Sizinle de uyum sağlarlar. Ama yine de en az sizin kadar sadık bir barometreyim ve öncesinde ve tüm yağışlı havalarda, sizinleyken olduğu kadar astımlı ve midem bulanıyor. Hava durumu konusunda mükemmel bir sihirbazım ve bu öyle bir şey ki, yağışlı havanın gelip gelmediğine dair rahatsız edici hislerimin yanılmazlığını bulduğumda kendimi biraz gururlu hissediyorum. Sicilya'nın benim için ne yapabileceğini bilmiyorum ama R. Enstitüsü'nde Doğa Felsefesi Öğretim Görevlisi olan ve Keswick'e kendini adamış Dalton[10], Keswick'te yağışlı havanın süresinin, orta kesimlerdeki düzlüklere kıyasla beş kat daha uzun ve düşen toplam su miktarının iki katından fazla olduğuna beni ikna etti. Şimdiye kadar kendim için hiçbir şey yapamadım. Planlarım, Malta'ya yelken açacak olan savaş gemisinin Kaptanına, onun arkadaşı olarak kabul edilecek bir tanıtım yapmaya çalışmak (Malta'dan Siraküza'ya bir spallanza ile altı saatlik bir yolculuk). Siraküza'da, Konsolos Bay Lecky'den içten bir karşılama alacağım ve Lord Nelson'dan, Catania'daki Benedictine Manastırı'na, beni kabul edip, kalmayı seçebileceğim süre boyunca barındıracak bir mektup alabilmeyi umuyorum. Catania, Etna'nın eteklerinde, hoş ve misafirperver sakinleri olan hoş bir kasabadır, ancak ormanlık bölgeden on beş mil uzaktadır. Greenough[11] bana, Sicilya'daki Gördükleri, Yaptıkları ve Yaptıkları hakkında takdire şayan, çünkü çok kısa bir günlük okudu.

Paraya gelince, 1 Ocak 1805'te size geri ödenmek üzere 105 sterlin ve Keswick'teki faturaları, Bayan Fricker'ı, önümüzdeki altı ay boyunca ödemek üzere 100 sterlin daha kullanacağım; ve eğer
kalırsa, yolculuğum için konfor satın almak için, vb., Dante ve bir sözlük. Bir kısmını kardeşlerimden, bir kısmını da Stuart'tan ödünç alacağım. 100 sterline Catania'da bir yıl yaşayabilirim (çünkü Etna'nın yukarı ve aşağısı dışında seyahat etme planım veya isteğim yok) ve geri dönmeyi şansa bırakacağım. Ah sevgili, sevgili dostlarım! Eğer Sicilya bir İngiliz adası olursa, ki tüm sakinleri yoğun bir şekilde olmasını ister, ve eğer iklim sizinle aynı fikirdeyse, benim için de aynı fikirde olacağından şüphem yok, ve Greenough'un bildirdiği gibi Westmoreland'dan bile daha ucuzsa ve eğer bir Başkonsolosluk görevi alabilirsem, ki bundan pek şüphem yok, ah, ne büyük bir mutluluk hayali gerçekleştiremeyiz! Fakat ölümlü yaşam, görevi tam olarak yerine getirmekten kaynaklananlar dışında, sürekli bir mutluluğa mahkum gibi görünmüyor; ve sen kutsanmışsın sevgili William! Görev yolu asma kafesli karaağaçlardan, Sevgi, Sevinç ve Görkemden geçer. "Ah, Dundee'de bir saat için!"[12] Ne kadar sık ​​iç çekeceğim, "Ah! 'Münzevi'de bir saat için!"

Salı günü Dunmow'a vardım ve Salı sabahına kadar orada kalacağım. 116 Abingdon St., Westminster'ı yöneteceksin. Burada sadece nezaketle karşılanmadım; _neredeyse_ ilk kez Racedown'da seni ziyaret ettiğimde beni karşıladığın gibi karşılandım. Ve onların ilgisi ve ilgisi bir insanı kadınlaştırmaya yeter. Gerçekten de, gerçekten de onlar _nazik_ ve iyi insanlar; ve şimdi seksen altı yaşında olan yaşlı Leydi Beaumont, güzellik, net anlayış ve neşe açısından bir tür mucize. Ev, bir tabakhanenin yanındaki eski bir ev,
sadece garip geçitleri dikkat çekici. Uzun saatler boyunca senin ve Hartley, Derwent, Sara ve Johnnie hakkında konuşuyoruz; ve ikna olduğum kadarıyla, çok az şey onları senin yanında yaşamaktan daha çok mutlu eder. Keşke onlar için bir sayfa şiir yazsaydın ve sana neredeyse Inversnade'deki Highland Kızı hakkındaki o lezzetli şiiri göndereceğine söz vermiştim. Ama kıyaslanamayacak kadar daha önemli olan, Mary ve Dorothy'nin William'ın tüm el yazmalarını benim için yazmaya başlamalarıdır.
Bunların Sicilya'da benim için ne anlama geleceğini düşünün! Sayfalarca yazılmalı ve her biri iki ons ve çeyrekten fazla olmayan paketler halinde,
mühür dahil ve _üç_ zarf halinde, biri Konuşmacıya, onun altına,
biri John Rickman, Esqre'ye ve onun altına, biri bana_ yazılmalı. (R.'nin tanıdığı aptal insanların ortadaki zarfı ihmal etmesi nedeniyle korkunç bir felaket yaşandı, böylece Konuşmacı mektubunu açtığında,
kendini Nicholas Noddy'ye veya başka bir
bilinmeyen beyefendiye mektup kaçakçısı olarak buldu.) Ama size tam olarak aynı formu göndereceğim.
Ağırlığı çok önemli değil, ama iki ons ve çeyrekten fazla olmaması daha iyi. Sizden haber alır almaz tekrar yazacağım. Bu arada, Tanrı sizi korusun, sevgili William, Dorothy, Mary, S. ve vaftiz çocuğum.

S. T. COLERIDGE.

CXLVIII. EŞİNE.

19 Şubat 1804.

"J. Tobin, Esqre.,[13] No. 17 Barnard's Inn, Holborn. Bay Coleridge İçin."
_Öyleyse_, eğer postayla cevaplamamı istiyorsanız: ama eğer dört saat önce veya dört saat sonra almamın bir önemi yoksa, o zaman "Bay Lambe,[14] East India House, Londra" diye yönlendirin.

Poole'un ihmali ve unutkanlığı yüzünden, "çok, çok rüzgarlı ve çok soğuk Pazar gecesi"nde yazdığınız son mektubunuzu dün öğleden sonraya kadar alamadım. Ama Poole, iyi bir özelliğe sahip olanlardan biridir, yani her zaman bir şeyi _yaparlar_; fakat aynı şekilde bir kusurları vardır ki, nadiren aynı anda bir şey _düşünebilirler_. Örneğin, Poole konuşurken konusuna odaklanmışsa, diline veya telaffuzuna en ufak bir dikkat veremez, bunun sonucunda lehçesinde hiç kurtulamadığı tek bir hata bile yoktur. Benim zihnim genelde
ters yapıdadır. Çok sık _hiçbir şey_ yapmam, çünkü hepsi birden (ya da hepsi birden ortaya çıkacak kadar hızlı bir şekilde) çeşitli izlenimler tarafından
etkilenirim. Masada bir düzine kişi varsa, dinlerim ve
her birinin ne söylediğine biraz dikkat etmekten kendimi alamam, üç ya da dört kişi aynı anda konuşuyor olsa bile. İyi ve Kötü'nün, zihnin iki farklı _yapısının_ ayrıntıları, bir _Spectator_ ya da _Guardian_'da hiç de ilginç olmayan bir deneme dizisi oluştururdu. Elbette Southey'e kendiniz veya Bay Jackson için ödünç almış olabileceğiniz tüm parayı anında geri ödeyeceksiniz[15] ve _şarap faturasının_ bir kısmının bana ait olduğunu unutmayın. Aynı şekilde, Bay Jackson'a ödeme yaptığınızda, sanki sizden hiç para almamış gibi ona ödeme yapacaksınız. Ona borçlu olduğumuz yarım yıl mı yoksa bir buçuk yıllık kira mı? Geçtiğimiz Temmuz'a kadar ona ödeme yaptık mı? Eğer yapmış olsaydık, _o zaman_, ben olsaydım, ona gelecek Temmuz'a kadar olan tüm yıllık kirayı şimdi öderdim ve ona Mayıs başına kadar ödünç verdiğiniz yirmi poundu istemeyeceğinizi söylerdim. Beni ona en şefkatli şekilde anın ve burkulmasında ona ne kadar içtenlikle başsağlığı dilediğimi söyleyin. Aynı şekilde ve aynı şekilde, beni Bayan Wilson'a da şefkatle anın.

[İllüstrasyon]

Bay Jackson'ın para için bu kadar sıkıntılı olduğunu görmek bana hem kendi hesabımıza hem de Bay Jackson'ın hesabına acı ve endişeli bir endişe hissi verdi. Korkarım ki yakında evi satmaya ikna edilecek.

Şimdi sevgili Hartley'imize gelelim. Ben onun tembellik alışkanlıklarına saygı duyarak
hiç endişeli veya tedirgin değilim; ancak Bay Jackson'ın tanıdığı ve güvenebileceği, aynı okula düzenli olarak giden ve iki veya üç ayda bir yarım kronla kolayca ikna edilebilecek, ona bakacak, her zaman yanında oturacak ve çocuğa belli bir itaat derecesi vermesini öğretecek istikrarlı bir çocuk olmadığı sürece, kasaba okuluna gitmesi durumunda çok mutsuz olurum. Eğer bu yapılabilirse (ve Bay Jackson'a söylediklerimi okuyacaksınız), okula gitmesine ve bunu adil bir şekilde denemesine karşı büyük bir itirazım yok. Ah, Tanrı bana sağlık versin de kendi babasının yanına gidebilsin! Keswick'te ona çizimin temelleri hakkında biraz eğitim verecek biri olmasını çok isterdim. Yarın gidip, eğer varsa, bir çizim ustasının yardımı olmadan bunu öğretmeyi öneren çok temel bir kitap soracağım ve diğer kitapları yerine ona _okutabilirsiniz_. Sir G. Beaumont, Hartley'nin sevgili Sanatına olan bağlılık vaadinden çok memnun ve ilgiliydi. Kitabı bulabilirsem, hemen, Spillekin'lerle (Spielchen veya Gamelet, sanırım) birlikte göndereceğim, Jack Straw'un Alman bir
mükemmelliği. Siz veya kız kardeşlerinizden biri, Derwent öğrenebilsin diye, ilk başta Hartley ile oynayacak kadar iyi olacaksınız. Dr. Crompton'daki küçük Albert ve aslında tüm çocuklar, oldukça
çılgınca. Çocuklara ellerinin sabitliğini ve gözlerinin çabukluğunu öğretmek için kesinlikle mükemmel bir oyun ve onlara kendi çıkarlarına aykırı olduğunda katı gerçeğin güzelliğini aşılamak ve onlara bununla gurur duymalarını ve alışkanlıklar kazandırmak için iyi bir fırsattır, çünkü yığından _eğirtilmeye_ çalışılan hariç, herhangi bir spiklekin'de üretilen en ufak algılanabilir hareket o dönüşü mahveder ve spiklekin'i aşağı hareket ettirmek için ne zaman şehvetli bir çekiş yapılacağını bilmekte epeyce öngörü vardır, eğer bu çekişten faydalanacak rakibinizin kendisi başarılı olamayacaksa ve yine de _kendi_ veya ikinci çekişle spiklekin'i kolayca üçüncü çekişin gücüne sokacaksa... Şu anda 44 Upper Titchfield Street'te yazıyorum, burada ilk kez A. Welles ile kahvaltı ediyorum, kendisi nazik, dost canlısı bir adam gibi görünüyor ve daha fazla ilacını tavsiye etmek yerine bana, daha iyi bir iklime doğru yolculuğumda sebat etmemi ve yolculuğumu hızlandırmamı tavsiye ediyor ve
evimi onun evinde almam için bana çok baskı yapıyor. Yarın
kendi evinde Bay Rickman ile akşam yemeği yiyeceğim; Çarşamba
Tobin'de onunla akşam yemeği yiyeceğim. Bugün Bay Welles ile akşam yemeği yiyeceğim ve oradan saat sekizde
Kraliyet Enstitüsü'ne derse gideceğim.[16] Perşembe öğleden sonra, saat ikide derse ve Cumartesi akşamı, saat sekizde derse.
Cuma günü, günümü kesinlikle Davy ile geçireceğim ve umarım Bay Sotheby ile de. Yarın veya Çarşamba günü planlarımın ne olacağını, nereye ve ne zaman gideceğimi ve aradaki boşluğun Ottery'ye gitmeye değer olup olmayacağını veya Dunmow'a geri dönüp Sir George ve Lady B.'nin Grosvenor Meydanı'ndaki evlerine geldiklerinde onlarla birlikte dönüp dönmeyeceğimi kesin olarak bilmeyi umuyorum. Bu iyi insanların bana karşı davranışlarının ne kadar çok, çok şefkatli olduğunu ve benim sevdiğim birkaç kişiyi önceden tahmin ederek nasıl sevdiklerini size anlatamam. Southey, bana "Madoc"un[17] o ilahi pasajını kopyalamama izin verseydi,
Galli Şairin Harp'ına ve onun hayali ilahiliğine, İki Vahşi'ye veya herhangi bir başka ayrılabilir pasajına saygı duyarak veya onun "Kehama"sını
transkribe edersem, Sir George Beaumont ve Leydi B.'nin
tek bir bireyin tek bir satırı duymasına veya görmesine asla izin vermeyeceğine söz veririm,
_söylediğiniz_ bu satırlar onlar için kutsal sayılmalı ve başka hiç kimse tarafından görülmemelidir.

[İmza yok.]

CXLIX. ROBERT SOUTHEY'E.

Rickman'ın Ofisi, Avam Kamarası H.,
20 Şubat 1804, Pazartesi öğlen.

SEVGİLİ SOUTHEY,--Godwin ile ilişkimiz böyle başladı. İncelemelerden bahsediyorduk ve
onların kötü etkilerinden yakınıyorduk. Bir inceleme için planımı ayrıntılı olarak anlattım,
bir akşam gazetesinin dördüncü sayfasını düzenli olarak işgal etmek, vb., vb.,
ve bunun son iki yıldır benim için favori bir plan olduğunu ekledim.
Godwin çok soğukkanlı bir şekilde bunun "dürüst gurur kıvılcımı olan hiçbir adamın" katılamayacağı bir plan olduğunu belirtti. "Hiçbir adam, en büyük egoizmin kölesi olmayanlar bile birleşemez," vb. Soğukkanlı ve medeni! Ona ve diğerlerinin çoğunun önsözlerde önerdiğim şeyi zaten yapıp yapmadıklarını sordum. "Evet! _önsözlerde_; bu tamamen farklı bir şey." Daha sonra konuşmanın kendimle ilgili aşırı kabalığına değindim ve bunun sadece çok kaba değil, aynı zamanda çok yanlış bir görüş olduğunu ekledim, çünkü hem sizin hem de Wordsworth'ün onayını aldığından neredeyse emindim. "Evet efendim! Aynen öyle! Bay Southey için - tam da dediğim gibi,"
ve benzeri _daha fazla Godwiniano_ o kadar gülünç ve münhasıran kendine uygun bir dille ki, sizi neşelendirirdi. Sanki
bir tür ahlaki aynaya bakıyormuş gibiydi, ne olduğunu bilmeden ve kendi çok, çok Godwinliğini görerek, neşeli bir kendini beğenmişlikle
ben ve Wordsworth'ü de katmadan
onu sizin adınıza vaftiz etmişti. Ben de ilk başta onun nezaketinin kaprisli doğasına gülerek karşılık verdim, folioda kaba olanın sekizlik aptalca veya _yankesici_ quartolarda iki kat rafine, küçük pikalarda kör kölece bencillik, çift astarda erkekçe seçici öz saygı, tahtalar arasında veya dana derisinde kızlık zarları kadar mütevazı ve sadece çıplak çarşaflarda müstehcen değil. Ve sonra derin ve biraz alaycı bir tonda,
onlara daha saygılı bir şekilde konuşmasını öğretmeye çalıştı,
ne ve kim olduklarını, kim tarafından onurlandırıldığını, kim tarafından değersizleştirildiğini belirterek. Eh!
bu
rüzgar dindi. Eve gidip Duncity'sine bakıyordum; yarım saat sonra dönene kadar kalmam için yalvardı. Ben, bütün akşam daha fazla bir şey
almayacağımı düşünerek bir ekmek kabuğu aldım ve Mary Lamb bana
çok aldatıcı güçte bir bardak punç yaptı. Yarım saat yerine, Godwin bir buçuk saat
kaldı. Karısı Bayan Fenwick[18] ve dört genç hanım geldi ve Godwin döndüğünde akşam yemeği geldi ve artık gitmenin bir anlamı yoktu (akşam yemeğinde neşeli olmaktan çok neşelendiriciydim). Bu
akıllı, ukala bir felsefe katilinin kaba ve bayağı çılgınlığından iğrenmiştim, akşam yemeğinden sonra, onun kötü yıldızları onu
yarışmayı yenilemeye zorladığında. Beni kışkırtmaması için yalvardım, çünkü
duygularımın uzun süre
elimde kalmayacağından korkuyordum. O (benim şaşkınlığıma ve öfkeme rağmen) ısrar etti (nedenini çözememiştim) ve sonra, onun da çok iyi söylediği gibi, bir buçuk saatten fazla bir süre boyunca ona "gök gürültüsü ve şimşekler çaktım". Her türlü kendini savunma çabası onu sadece daha da gülünç hale getirdi. Eğer şahsen Gerçek olsaydım, bundan daha doğru konuşamazdım; ama o, üç Öfkeli Tanrıça tarafından çekilen bir savaş arabasındaki Gerçek'ti ve dizginler tanrıçanın ellerinden kaymıştı!... Yine de, bir insan, bir yazar ve toplumun bir hayırseveri olarak, ve hakkında bu kadar saygısızca konuştuğu kişiler arasında çizdiğim o acı _karşıtlık_ karşısında kesinlikle pes etmedi. Kısacası, nadiren, herhangi bir zamanda ve bu kadar uzun bir süre boyunca, bu kadar sürekli olarak bu kadar çok güç gösterdiğimden şüpheleniyorum ve umuyorum ki asla yarı yarıya bile küçümseme ve vahşet göstermedim. Ertesi sabah, uyandığım anda, ey merhamet! Kendimi çok
zavallı hissettim. Kalktım ve hemen bir
hamal tarafından bir mektup yazdım ve gönderdim, ona dokunaklı ve güzel bir mektup olduğunu iddia ediyorum,
ve o zamandan beri onun için çalışıyorum, çünkü
her şeyi, her şeyi karısının huzurunda söylediğimi hatırlamak kalbimi sızlatıyordu. Ama
şimdi bildiklerimin hepsini bilseydim, özür dilemeyeceğimi
söylemeyeceğim, ama kesinlikle böyle bir özür dilemezdim, çünkü
Lamb'a beni sinirlendirmekte ısrar etmemesi gerektiğini itiraf etti,
ama Bayan Godwin'in sanki
benim huzurumda hayatının kendisine ait olduğunu söylemekten korkuyormuş gibi,
önümde secde ettiği için ona sataştığını söyledi. Ayrıca,
sonuna kadar sarhoş olduğumdan hiç şüphelenmese de,
beni alışılmadık bir şeyin rahatsız ettiğini ve
tüm akşam doğal halimde olmadığımı açıkça gördüğünü itiraf etti. Ne zavallı yaratık! Kendisine karşı bu kadar nazik olan bir adama, böyle bir kadının kışkırtmasıyla saldırmak![19]
Ve onu benimle kavga etmeye kışkırtan ne bir kadın, ki ben de herkes kadar ve tanıdıklarının çoğundan daha fazla güce sahiptim, belki de onu hiç rezil etmemiş olan tek kişiydim - ona hep saygılı bir şekilde konuşmuştum. Ama artık geçti! Ve gelecekte bana bilgelik öğreteceğine inanıyorum.

Dostluğumu zorlayan asimile olmayan tanıdıklarımı geri püskürtmeye cesaret edemediğim için şüphesiz çok korkaklık çektim;
ama iddia ediyorum ki, her özel vakanın koşulları incelenirse, bana genel olarak onurlu görüneceklerdi. Ama yeter artık ve yeterince yaptım. Bundan sonra farklı bir
yüz göstereceğim ve üzerime gelenlere sakin bir şekilde sağlığımın,
ruhsal durumumun ve mesleğimin beni en yakın ve en yüksek bağlantıya sahip olduğum kişilerle sınırlamamı gerektirdiğini bildireceğim. Tanrı yardımcım olsun! Bundan sonra gerçekten ve tüm kalbimle ve bir adamın bana arkadaş demesine izin vermeden önce bunu yaptığımı kesinlikle bileceğim.

"Madoc" ile devam etmen konusunda çok endişeliyim. Eğer bu düşünce başlangıçta aklına gelmiş olsaydı ve tüm bu değişiklikler ve konunu ele geçirecek olan polip filizleriyle birlikte, korkarım ki ilk yolculuğu en azından olması gerektiği kadar ilginç yapmazdın, böylece ilginin uygun oranını tamamen korurdun. Ama devam et!

Gönderdiğim bir nota yanıt alır almaz Longman'ı ziyaret edeceğim....

Tanrı seni ve

S. T. COLERIDGE'i korusun.

Not: Kardeşim George'un mektubuna Sara'nın eklediği dört satırı yeni aldım ve mektuplarımı almamasını açıklayamıyorum. Yanılmıyorsam üç veya dört kez yazdım: Liverpool'dan ayrıldığımdan beri ortalama olarak Greta Hall'a beş günde bir yazdım - mektupları bölüştürürseniz, beş günde bir. Kardeşime hemen yazacağım. Sara'ya Dunmow'dan yazdım; size döndüğümde hemen ve şimdi tekrar. Şu anda azarlanmayı hak etmiyorum. Dünden önceki gün Lincoln's Inn Fields'da G. Burnett ile tanıştım, çok gergin, çok çaresizdi
ve öylesine afyon-aptalca-vahşi gözlerle.

Ah, insanın kalbine ağrılar girecekmiş gibi hissettirdi.

CL. KARISINA.

Bay J. C. Motley's, Thomas Street, Portsmouth,
Pazar, 1 Nisan 1804. SEVGİLİ SARA,--Ben burada Speedwell'in gelişini büyük bir endişeyle bekliyorum. Leviathan, Man of War, konvoyumuz, ilk uygun
rüzgarla yelken açma emri aldı ve Speedwell'e hangi rüzgar gelirse gelsin, Leviathan'ı taşıyacak, tabii genel olarak bilinenlerden başka emirleri yoksa. Han'dan ve onun _crumena-mulga ulusundan_ ayrıldım ve
sadece haftada yarım ginelik bir konaklama masrafıyla geçiniyorum, çünkü
tüm yemeklerimi Stuart'ın bir mektubuyla tanıştırdığım Bay Motley'de yiyorum ve
tanıtım için çok özel bir onur gösterdi. Gerçekten de yardım edemedi, çünkü Stuart mektubunda bana çok, çok özel bir arkadaş dedi ve her ilginin kendisine veya kardeşine gösterilen ilgiden daha fazla yüreğine işleyeceğini söyledi. Ayrıca, insanların bana karşı aniden ve ateşli bir şekilde hoşlanmasının yeni bir şey olmadığını
biliyorsunuz. Ne kadar farklı Bay
G. B.! İlk başta benden hoşlanmadı. Daha iyi bir ruh halinde ve daha az telaşlı olduğumda son mektubunu yazacağım. Sakin ve erkeksi ama derin bir sevginin ruhunu
üfledi.

Hartley, Derwent'in Spillekins'ini benden bir mektupla birlikte alacak.

Önümüzdeki Çarşamba'dan sonra Londra'dan ayrılacak ilk vagonla.

Sevgili Sara! Anne, çocuklarımın özenli ve mükemmel annesi, bir kadına uygulandığında arkadaş kelimesinin ifade edebileceğinden her zaman daha fazlası olmalı.
Lütfen, gönülsüzce kullandığın hiçbir kelimeyi kullanma.
Yine de birbirimize ne olduğumuzu, anlayışlarımız kalplerimizin unutmasına
izin vermeyecek! Tanrı biliyor, kanlı gözyaşları döküyorum ama öyle! Çünkü
seni çok takdir ediyor ve onurlandırıyorum. Tanrı biliyor ki, seni içinde bulunduğun şartlarda gerçekten
rahat bırakabilirsem, Ölümle, bunu söylediğim anda hissettiğim bir yüzle karşılaşacağım, hayal etmek seni rahatlatmaktan çok
şaşırtacaktır.

Sağlığım kayıtsız. Dayanılacak kadar iyi olmaktan ziyade dayanılacak kadar hastayım. Yarın veya ertesi gün Southey'e yazacağım, Motley beni gezdirip gezdiriyor ve bana çok az zaman bırakıyor. Wight Adası'nı görebileceğimden emin değilim.

Wordsworth'e yaz. Her şeyi aldığımı ve en kısa sürede, ruhları ve zamanı kontrol edebildiğim anda ona yazacağımı bildir... Motley, Malta'ya tüm mektupları Hükümet
kapsamında gönderebilir. Bu nedenle, her zaman yalnızca Bay J. C. Motley's, Portsmouth'a yönlendir.

Çok sevgili Sara, Yüce Tanrı seni ve şefkatli

S. T. COLERIDGE'i kutsasın.

Zavallı Mary için yas tutuyorum.

CLI. ROBERT SOUTHEY'E.

Oporto ve Portekiz kıyıları açıklarında,
Pazartesi öğlen, 16 Nisan 1804.

SEVGİLİ GÜNEYLİ,--Bu sabah gün doğmadan çok önce,
dönmelere, çırpınmalara ve acımasızca sallanmaya rağmen, bu ve sonraki üç gün boyunca birkaç mektup yazmam gerektiğini düşünüyordum;
sonunda,
kuzeybatı rüzgarı hala arkadan eserse, Cebelitarık'ta olmayı umabiliriz.
Yazmam gereken iki veya üç tane çok tatsız mektup var ve
bunlarla başlamayı, onları elimden çıkarmayı, kısacası, onları ıslık çalarak denize göndermeyi ve sonra
kağıdı vb., bütün bir adam almayı düşünüyordum. İşte, güvertedeki Kaptan'ın Oporto'dan bahsettiğini duyduğumda, paltomu giydim ve bakmak için ayakkabısız yukarı çıktım. Ve gerçekten de güzel bir manzaraydı ve öyle! Portekiz'in yüksek
toprakları ve arkasındaki dağlık arazi ve o güzel dağların arkasındaki
mavi piramitler ve koniler. Camdan, Oporto'daki daha büyük binaları seçebiliyordum, karmaşık bir şehir, bir kısmı, görünüşe göre, denizle
yıkanmış duvarlar, bir kısmı tepeler üzerinde. İlk bakışta, sıcak bir
yaz öğleden sonrasında kumlu, killi bir ülkedeki geniş bir tuğla ocağına çok benziyordu; daha belirgin bir şekilde bakıldığında, yıkık bir şehrin daha asil fikrini veriyordu, evleri ve sokakları yıkık duvarlarının altında harabe halinde yatıyordu ve birkaç tapınak ve saray dokunulmamış bir şekilde duruyordu. Ama
bizimle kara arasındaki tüm denizde, geminin solunda bir taş atımı kadar mesafede, suyun üzerinde neredeyse sarı, çok lezzetli, sıcak zeytin yeşili var ve şimdi gemiyi içine almış durumda ve sınırı sağımda bir mermi atışı ve tam kenarında güzel bir gemi var. Bu, yakın kıyının kirliliği ve akan nehirler nedeniyle
oluşsa da,
bir ev sahnesi oluşturuyor; sıcak ve karasal. Hava ılık ve canlandırıcı ve taze esintinin yapabildiği her şey, bahar sıcaklığını zar zor koruyabiliyor. Porto'nun etrafındaki ülke koyu renkli ormanlarla kaplı görünüyor; ve
uzaktaki boşlukta, çok gerisinde ve altında, o yüksek sırtın _eğrisinde_ bir boşluk oluşturan, on yedi konik ve piramit şeklinde zirve sayıyorum; bunun altında
yüksek tepeler eyer sırtlı. (Resimli bir şekilde söylemeliydim
AMA bunun altında, vb.) Bana göre eyer sırtı, bu isimle vaftiz etmeyi
asla aklıma getirmeyeceğim hoş bir formdur. Çadır direklerinin oluşturduğu küçük sivri uçlu ve tepeli çadırlar ve şadırvanlar daha çarpıcı bir benzerliği akla getirir. Pekala! Portekiz kıyılarının manzarasının
size yazmadan önce herhangi birine yazmamı imkansız hale getirdiğini söylememe gerek yok - şimdi ilk defa sizin bu kadar sevdiğiniz bir ülkeyi görüyorum. Ama belki de siz benim dağlarımın arasında değilsiniz! Yüce Tanrı size bunu
versin. Evet! Londra'dasınız: her şey yolunda ve Hartley'nin minik Sally'den
daha küçük bir kız kardeşi var. Eğer öyleyse, ona Edith deyin - Edith tek başına - Edith. Ama bir şekilde ya da başka bir şekilde bir erkek olmasını tercih ederdim, _o zaman_
hiçbir şeyin, sizi kandırıyorum, bir başkasına yapılan hiçbir sahte iltifat, hiçbir sahte
kendinize düşkünlük duygusu, en büyük oğlunuzu babasının
adından mahrum bırakmasın. Atalarımızın her zaman yaptığı şey buydu ve bu gelenekte bir onur,
bir özsaygı ya da korkunç, en başta kendine atıfta bulunan bir olay vardır ki, onu taklit etmeye fazlasıyla değer kılar. Bunu yapardım
[böyle], ama en erken yıllarımdan beri kendi Hristiyan adımla ilgili bir hoşnutsuzluk ve
tiksinti duygusu yaşadım - böyle iğrenç kısa bir tombulluk,
ilk hecede böyle sıkıcı, başarısız bir zekilik ve bu, hece seslisinin belirsizliği ve belirsizliğiyle,
sonunda bulunan örtülü olmayan sıvının zayıflığı,
yaptığı sallantı ve bir hece ve üç hece arasında mücadele ve
bütün isim sanki S. M. U. L.'yi anlıyormuşsunuz gibi geliyor. Hepsi birlikte, belki de sesli ve ünsüz harflerin
duygusal olarak en kötü kombinasyonudur. Bunu yazarken 41 derece 10m. enlemdeyiz ve
karadan neredeyse üç lig uzaktayız; bir zamanlar ondan ancak bir fersah uzaktaydık ve yaklaşık çeyrek saat önce, tüm ülke Hutton Moor'dan Saddleback'e ve Skiddaw'ın bitişiğindeki bölgeye çok benziyordu.

Size karşı bazı endişeli duygulara sahip olmaktan kendimi alamıyorum, ne de içimde bazı batıl inançlı seğirmeler, sanki bu mesafeden bu kadar ileriye dönük ve olası olanın bu kadar ayrıntılı bir şekilde yazılması yanlışmış gibi, ki bunların hepsi başka türlü olabilir. Ama--Tanrı korusun! ve, kesinlikle, umut korkudan daha az
uğursuzdur. 9 Nisan Pazartesi sabahı St. Helier'den yelken açtık, Pazar akşamı Spithead'den oraya indik. Komodorumuz işaret vermeden önce yirmi altı saatlik güzel rüzgar kaybettik--brigimiz, mükemmel ve birinci sınıf bir denizciydi, ancak ağır mallarla derinden yüklüydü (ambarda Trieste için seksen dört büyük top), bu da onu çok acımasızca sallıyor. Sadece--

Çarşamba 18 Nisan. Bunu sadece evde tutulan, huysuz bir bebeği emziren ve uzun süre
boşuna sallayan, sonunda inatla sallayan bir fahişeye benzetebileceğimi söyleyecektim... Ama sert hava
ve aralıksız sallanma beni hasta etmese de, lanet olası sallanma
insanı akıl almaz bir şekilde bunaltıyor, hıçkırık veya kaşıntı gibi; sıkıntılı ve
utanç verici ve sizi düşüncelerinizden uzaklaştırıyor, tıpkı yaşlı bir teyzenin varlığı ve dedikodusu gibi, ya da iki sevgiliye uzun süre kalan bir ziyaretçi. Ah, komodorumuza, yetmiş dört toplu Leviathan'a, tam önümüzde yelken açan görkemli ve güzel yaratığa ne kadar da kıskançlıkla bakmışım, bazen yarım mil, sıklıkla bir fersah (çünkü her zaman ilk biziz), çıplak direkleri ikiye bölen iki veya en fazla üç üst yelkenle - hem yukarıda hem de aşağıda çıplak direk, dik, çan kulesi olan bir kilise gibi hareketsiz, sanki iradesiyle hareket ediyormuş gibi, sanki hızı ruhsalmış gibi, hareket eden bir bedenden yoksun varlık ve öz, ya da sanki mesafe ondan geçmiş ve peşinde olduğu nesneler ona doğru aceleyle ilerliyormuş gibi! Diğer tüm açılardan daha iyi durumda olamam, belki iki yolcu hariç; biri neşeli, dünya görüşlü bir adam, duyu veya yargıdan yoksun değil, ancak kazanç ve yemek dışında her şeye karşı hareketsiz; Diğeri, General Fox'un ailesinin bir zamanlar hizmetçisi olan, korkunç bir
zarf fazlalığına sahip bir yaratık, gevşek et veya daha doğrusu _balık_ tekelcisi ve patent sahibi. Gerçekten de, o aynı anda hem balık, hem et hem de _kümes hayvanı_,
ama tavuk değil. Ama, ... adamın yemek yediğini ve bu Bayan Carnosity'nin bundan
bahsettiğini görmek! "Şu küçük patatesi yemeliyim" (etin altında yağda
pişirilmiş), "bana öyle gülümsüyormuş gibi bakıyor." "Lütfen beni kesin" (çünkü o kadar
şişman ki kendine engel olamıyor), "şu küçük parça, tam orada, efendim! 
Leetle, lütfen aşağıdan biraz." "Eh, her zaman bol miktarda
turşu getirdiğimi düşünüyorum," vb. "Yanımda her zaman üç veya dört kavanoz brendi
kirazı olur: çünkü şimdi haşlanmış pirinçle," vb., "çünkü her zaman düşünüyorum," vb. Ve gerçekten de, buna düşünmek denilebilirse, her zaman
kahyanın dolabının dolabına ait küçük, lanet olası bir yiyecek
maddesini düşünür. Ve sonra onun acıklı esnemeleri, inleme ve okşanan çocuğun kuru _ağlaması_ veya ağlamaya _çalışması_ karışımı.
Ve sonra bu sabah bana şöyle dedi, "Ne kadar mutsuz, her zaman düşünüyorum, insan
her zaman, _biri_ hakkında _birini_ eğlendirecek hiçbir şey ve hiç kimse olmadığında. Bu beni çok _gergin_ yapıyor." Yer, içer, horlar ve
sadece aptal, ahmak ve boş olmak, eğitimli bedenin _gergin_ dediği şey. Onun hakkında konuştuğum için utanıyorum! Güneş tam olarak
arkamdan batıyor ki, ondan gelen bir top, sırtımın dayandığı geminin pruvasına
çarpabilir. Ama gün batımları, sanırım, denizde
karada olduğu kadar güzel olmuyor. _Masamda_ oturuyorum, yani dümen mahfazasında, ördek kümesinde, ördekler bacaklarıma
vaklıyor. Tavuk ve ördek kümesleri
böyle uzanıyor [Resim] ve böylece dümen mahfazasını üç taraftan kapatıyor. Ama şimdi
güneş battıktan hemen sonra, deniz yükseliyor ve gemi
tüm gün boyunca ara verdiği eski sallanma numarasına
başlıyor -- yolculuğumuzdan bu yana sadece ikinci ara. Ah, Cape Mondego'yu ve sonra dün Lizbon Kayası'nı ve iç ucundaki güzel
dağları gördüğümde ne kadar mutlu oldum, ki orasının Cintra olduğunu düşündüm! Denizden
ana hatları buna benzer

[Resim]

ve tam A'da, ince taşlı M'nin başladığı yerde, sırtında yatan bir C ile
bir köy veya köyler var ve biz bunlara yaklaşmadan önce,
iç tarafta, görünüşte yakın, birkaç göğüslü tepe, iki kule ve
camda, manastır veya saray olsun, çok büyük bir binanın üç kulesini gördük.
Ancak, tüm bu yerleri tekrar tekrar gördüğünüzü biliyordum. Lizbon ile Cape St. Vincent arasındaki kubbe şeklindeki dağ veya Cape Esperichel, gördüğüm en güzel dağlardan biri; gerçekten de tüm dağların
asil bir ana hatları var. Harika bir hızla yelken açıyoruz ve konvoyda olduğumuzu düşünürsek, eğer sakinleşmez ve Gut'a kapılmazsak Cebelitarık'a çok şanslı bir yolculuk yapmış olacağız; çünkü eğer rüzgar tutarsa ​​yarın öğleden sonra orada olacağız ve on günde gitmiş olacağız. İyi şeyler kehanet etmek uğursuzluktur, ancak Akdeniz'de de aynı şansa sahip olursak, dokuz veya on bir hafta yerine, bir ay veya beş haftada Malta'ya ulaşabiliriz, buna büyük ihtimalle Cebelitarık'ta kalacağımız hafta da dahildir. Mektupları oraya varana kadar açık tutacağım, "=Cebelitarık=" kelimesinin altına iki çizgi çekip mektubu kapatacağım, böylece iki haftalık posta kazanabilirim. Malta'ya varana kadar benden tekrar haber almayı
beklemeyeceksiniz. Seyahatim sırasında bir şeyler yapmayı ummuştum; en azından birkaç mektup yazmayı, vb. Ama yağmurlar,
durmak bilmeyen sallanmalar ve bunun sonucunda oluşan sağlıksızlığım veya sersemliğim yüzünden,
İtalyanca Dilbilgisi'ni okumaktan başka pek bir şey yapmadım.
Yanımda krallığın en iyi ve en eski şaraplarından, biraz
harika brendi ve yirmi yıllık rom götürdüm ve iki farklı zamanda ısıttığım ve hemen tekrar çıkardığım bir pint şarap hariç, yelken açtığımız günden bugüne kadar limonatadan başka bir şeye dokunmadım. Bu yüzden bende pek az şey alışkanlık haline geliyor! Bunu, son ana kadar _tavsiye_ ve _tavsiye_ vermeye devam eden zavallı Tobin'e söylemeliyim. Aman Tanrım, o iyi bir adam, ama bu _tavsiye_ ve _tartışma karakteri_ ve (sağlıklı bir alışkanlığa sahip hemen hemen tüm insanların yaptığı gibi) herkesin sağlıksızlığının nedenini bir yanlış uygulamada veya başka bir şeyde bulma huyu. Bu ve bunun zorunlu olarak yarattığı kendini beğenmişlik ve küstahlık, duyduklarını tamamen yanlış anlama ve kelimeleri genellikle körlüğünün de payı olduğundan şüphelenilmese gülünç olacak bir şekilde değiştirme konusundaki kendi harikulade dehasına eklendi - tüm bunlar onu üzücü bir
fesatçı ve en iyi niyetle, bir iftira üreticisi ve yayıcısı haline getiriyor. Son şehre gelene kadar bu fesadın boyutunu
hiç fark etmemiştim. Handayken, batacak kadar alçalmıştım. Stuart, bana karşı en iyi, en nazik adam! yanımdaydı, Lamb ve Sir G. B.'nin uşağı. Ama Tobin bana sarıldı, öğüt verdi ve azarladı ve tam
arabaya binmeden önce, bana başka bir kişi, onun yakın bir arkadaşı için ondan ödünç aldığım on poundluk borcu hatırlattı,
kendi kesemden ödeyene kadar, başkasından ödünç almayacak ve kendimi
utandırmayacaktım --kendi
sözleriyle, "o benden daha çok isteyene kadar." Ödemek için Stuart'ı aradım, ama beni hararetle durdurdu ve bunu sadece
uyarının _öfkesiyle_ yaptığına tamamen ikna olmuştum, beni
kızdırdığı için sinirlendim. Bu yüzden bundan hiç bahsetme, çünkü aslında o aslında iyi bir adam.

Evden hiç bahsetmeye cesaret edemiyorum. Malta'dan Sara'ya, Cebelitarık'tan yazmaya vaktim olmazsa
vardığım anda yazacağım. Biriniz bana normal postayla "S. T. Coleridge, Esqre. Dr. Stoddart's,
Malta:" yazsın; diğeri de Portsmouth'daki Bay J. C. Motley's'e yazsın ki Motley'nin haklı olup olmadığını ve hangisinin önce geldiğini görebileyim.

Tanrı hepinizi ve

S. T. COLERIDGE'i korusun.

Bay Jackson'a, Bayan Wilson'a, Calverts'e ve Bayan Wilkinson'a, Mary Stamper'a, vb. beni nazikçe hatırlayın.

CLII. DANIEL STUART'A.

Speedwell'de, Cebelitarık Körfezi'nde demirlemişken,
Cumartesi gecesi, 21 Nisan 1804.

SEVGİLİ STUART,--Perşembe öğleden sonra saat dört ile beş arasında Cebelitarık Kayası'nın iniş yerinden yarım mil uzakta demir attık; on bir günlük çok
müreffeh bir yolculuktu...

Demirlediğimizden beri her günün neredeyse tamamını kayanın arkasında, maymunların arasında dolaşarak geçirdim. Tırmanmada onlarla boy ölçüşebilirim, ancak zıplama ve uçmada beni geçerler. Bazen bu zavallı akrabalarımızdan otuz veya kırk tanesini bir arada görürsünüz ve kayada bir ay geçirebilir ve her gün arkaya gidip bir tane bile göremeyebilirsiniz. Aman Tanrım, sevgili dostum! Burası çok ilginç bir yer! Yükseldikçe incelen bir kaya, böylece zirvesinin neredeyse her yerinde, kuzeyden güneye iki ila üç mil arasında, oturabilirsiniz. [Resim]

Bu çizgi ne kadar kaba olsa da, ona yakın denizden bakıldığında, görünüşünün ana hatlarını oldukça doğru bir şekilde verir; ancak, doğada, size
yaygın yazım kitaplarındaki Aslan ve Sivrisinek resmindeki gibi, uzanmış bir aslanın kaba bir heykelinin veya boynunda büyük bir çökük olan bir hayvanın fikrini verir. Aslanın başı İspanyol'a doğru [döner], sertleşmiş kuyruğu (4) Afrika kıyısına doğru. (5)'te bir dizi
Mağribi kule ve duvar başlar; ve (6)'da kasaba başlar, Mağribi
duvarı onun yanından aşağı doğru uzanır. Kasabanın üstünde, küçük bahçeler ve düzgün küçük evler, biraz bahçelenebilir toprak
zorlayabildikleri her yere dağılmıştır; ve bunların içinde kavaklar, bol miktarda sardunya ve benim bilmediğim diğer çiçekler vardır; ve çitleri
en çok o garip sebze canavarı, dikenli aloe'dir;
Yaprakları bir savaş gemisinin başını veya bir kilise melekinin tahta kanatlarını andırıyor ve bir yaprak diğerinden çıkıyor. Aslan Kuyruğunun altında
bahçeler ve hoş ağaçlarla dolu Europa Burnu var; ancak bu dağın en yüksek
başı, aralarında büyük miktarlarda palmiye ağaçları büyüyen, çok sayıda çiçekli yabani otla
birlikte, sanki bir şişenin içinde büyüyormuş gibi
kaya gövdesindeki küçük deliklerden veya yarıklardan dışarı bakan bir kaya yığını. İngiltere'den sadece
on bir gün önce, iki flanel yelek ve üzerlerinde iki tane daha yelekle;
kumaş pantolonun altında iki flanel iç çamaşırı ve kalın bir çift yün çorapla; tüm yolculuk boyunca bunların hiçbirini bir kenara koyma isteği duymamış olmak ve şimdi kendimi bir İngiliz yazının sıcağında,
çiçekler arasında, gölge ararken ve deniz meltemlerine kur yaparken bulmak; tüm
ağaçlar zengin yapraklarla, mısırlar diz hizasında ve çok muhteşem yeşil!
ve kendimi sadece bir flanel yelek giymeye ve
bir çift ipek çorap ve nankin pantolonla dolaşmaya zorlanmış bulmak keyifli bir
geçiştir. Bir Malta veya hatta bir Sicilya yazının yoğunluğuna nasıl dayanacağımı tahmin edemiyorum; ama eğer üstesinden gelirsem, son dört günde yaşadıklarımdan eminim ki,
sonbahar ve kışları beni neredeyse yeniden
yaratacak.
İspanyolların,
Mağribilerin, Yahudilerin (burada bir üniversite elbisesine benzeyen tuhaf bir elbiseleri var),
Yunanlıların, İtalyanların, İngilizlerin, vb., vb. tekil yüzlerinin, elbiselerinin, tavırlarının, vb., vb. tasvirleriyle yeni bir sayfa doldurabilirim, şehrin sıcak ve kalabalık sokaklarında buluşan veya tam merkezde bir _Exchange_ oluşturan kavak ağaçlarının altında yürüyenler.
Ama kelimeler hiçbir işe yaramaz. Karakter çizmeye meraklı herhangi bir genç adamın Kaya'da bir yılını sonsuz bir avantajla geçirebileceğinden eminim. Bu kasabadan Hogarth'ın bir düzine plakası! Bize yarın akşam yelken açmayacağımız söylendi. Leviathan bizi terk ediyor ve filoya katılmak için gidiyor ve Maidstone Fırkateyni bizi Malta'ya götürecek.
Yazdığınızda, bana bir mektubu Bay J. C. Motley's, Portsmouth'a,
ve bir mektubu da postayla Dr. Stoddart's,[20] Malta'ya gönderin, böylece hangisinin önce geldiğini görebilirim. Tanrım, şu anki sağlığımın devam etmesini ve sonra
sonraki mektuplarımın posta ücretine daha çok değeceğini nasip etsin. Ama bu karalama bile
sizin için hoş karşılanmayacak, çünkü size güvende olduğumu, sağlığımın iyileştiğini ve her zaman, her zaman, sevgili Stuart, gerçek sevgi ve
istekli minnettarlıkla, samimi dostunuz,

S. T. COLERIDGE.

Speedwell Coleridge'deki seyahatinin günlüğünde Cebelitarık'a dair ilk izlenimlerini daha uzun ve daha tutkulu bir şekilde kaydeder. "Cumartesi, 21 Nisan, tekrar kıyıya çıktım, en
uzaktaki sinyal evine, Afrika'ya mavi denizden bakan dağ sırtının üçüncü ve son bölümünün zirvesine yürüdüm. Etrafımdaki dağlar hiçbir yerde çarpıcı bir şekilde düzenlenmiyordu ve şekillerinden birkaçı çarpıcıydı. İspanya kıyılarında, diğerlerinden çok daha yüksekte bulunan büyük bir piramit tepe ve Afrika'nın iç kesimlerinden bize bakan, kaba bir yapı olan yaşlı bir Dev'in Başı ve omuzları en etkileyici olanlardı; ama deniz o kadar mavi, sakin, güneşli, o kadar görkemliydi ki
dağlarla çevrili olduğu yerde bir göl ve [kıyıda olmadığında], belirsizliği o devasa dağ sınırlarından daha fazla hissediliyordu, ki
bu sınırlar
büyüklükleriyle zihni sınırsız okyanusun yüceliğine hazırlamıştı--hepsi birlikte öğlenin parlaklığı ve sessizliğinde dinleniyordu--görkemliydi, çünkü büyüktü ve ayrılmaz bir birlik karakterine sahipti,
ve bu nedenle, çok daha yüksek dağlardan çok daha çeşitli bir manzaraya, İngilizlerin tarlalarına ve yerleşim yerlerine, tek bir ailenin, tek bir dinin ve benim dinimin çocuklarına,
aynı dil ve tavırlara--her tepede, her nehirde kulağıma tanıdık gelen tatlı bir isim, ya da ilk duyduğumda duyduğum anda hatırladığım! Ama
burada, benim bu tarafımda, İspanyollar, Hıristiyanlığı
aşağılayan aşağılanmış bir ırk; diğer tarafta, birçok ulustan Mağribiler, insan doğasına
saygısızlık eden
alçaklar! Eğer biri yanımda olsaydı ve bana, 'şu dağın adı şu ve şu, eteğinde şu ve şu nehir akar,' diyebilseydi,
ah, muhtemelen dilimin tekrarlayamayacağı ve kesinlikle unutacağım ve hatırlamaktan
zevk almayacağım sesleri ne kadar boş bir kulakla dinlerdim! Ve üzerinde durduğum Kaya'nın kendisi (bizim Carrock'umuzla hemen hemen aynı uzunlukta, ama o kadar yüksek değil, onda biri kadar da geniş değil),
ne kadar karmaşık bir Şey! Ayaklarının altında, devasa toplarıyla
denizde kendilerini kuran güçlü surlar, Ölüm ve Gök Gürültüsünün uyuduğu içi boş demir gövdeler; yüksek ve devasa
duvarlar arasındaki derin hendeklerdeki bahçeler; tüm uluslardan ve tüm dillerden oluşan bir kasaba - hemen altımda, solumda tarlalar ve bahçeler ve temiz küçük konaklar - kavaklar, selviler ve dikenli aloe çitleriyle söğüt yapraklı kavaklar - canlıymış gibi görünmeyen ama canlıymış gibi görünen garip bir bitki, ahşaptan fantastik bir şekilde oyulmuş ve renkli bir şey - keşfedilmemiş bir anlamı olan hiyeroglif veya tapınak süsü. Sağımda ve hemen etrafımda ve yanımda beyaz taş, taş üstünde beyaz taş, deliklerinden ve çatlaklarından çiçekler çıkan düzensiz bir mermer kaya yığını ve her yerde palmiyeler ... bunların ötesinde eski bir Mağribi kulesi ve sonra insan emeğiyle yoğun sert kayadan oyulmuş galeriler ve salonlar, hiçbir gözün ayırt edemeyeceği açıklıklara sahip devasa toplar, denizden veya altındaki karadan, deniz kuşlarının yuvalama deliklerinden. Kuzey tarafında, bunların dışında, kesinlikle dik bir uçurum, Kayanın mutlak uzunluğu, en yüksek noktasında 1.450 fitlik bir uçurum - tüm doğu tarafı yönetilemez bir taş ve yabani ot kütlesi, bir yer hariç, dik bir taş uçurumu aniden Wastwater'daki Screes gibi şişkin bir kum yamacına doğru eğiliyor. Bu kayanın diğer tarafında 5.000 silahlı adam ve en az 10.000 sakin - bu [tarafta] altmış veya yetmiş maymun! Ne kadar çok, neredeyse uyumsuz bir çağrışım karmaşası! Herkül, Calpe ve Abyla Sütunları, Masinissa, Jugurtha ve Syphax krallıkları: İspanya, Cebelitarık: Cezayir Dey'i, esmer Mağribi ve siyah Afrikalı ve
diğerleri. Göz ve kalp için sessizdir, ki içinde
şu anki vizyona kendini kaptıracak ve hiçbir şey bilmeyecek, hiçbir şey hissetmeyecek, ancak
Doğanın kalıcı şeyleri, büyük, sakin, görkemli ve bir! Yoldan
kayaların arasına tırmandım, açık havanın bana uzlaştırdığı güçlü kokusunu
ezerek. 'Adım atma kenarına' ulaştım,
orada otururken, yukarıdaki düşüncelere daldım."

CLIII. KARISINA.

[MALTA,] Haziran, 1804.

[SEVGİLİ SARA,]--[Cebelitarık'tan Southey'e yazdım, Southey'nin şehirde olması durumunda mektubu açmanı söyledim. Umarım mektubu aldın ve ondan oldukça iyi olduğumu ve meşhur
hızlı bir yolculuk geçirdiğimizi öğrendin. Cebelitarık'ta beş gün kaldık ve bu yüzden
güzel rüzgarımızı kaybettik ve Malta'ya yaptığımız sonraki yolculukta [bir] fırtına oldu,
ana gemimizi vb. sürükledi, uzun süren durgunluklar, tüm geminin her halatı
parlak, yumuşak mavi denizde yansıyordu ve hafif rüzgarlar, genellikle her çeyrek saatte bir değişiyordu ve çoğunlukla bizim lehimize değil, aleyhimizeydi.
Tüm konvoydaki en iyi yelkenli gemiydik; ancak her gün
yatırılıp geride kalanları beklemek zorundaydık. Bu çok moral bozucu; benzer şekilde
hafif rüzgarlarda veya durgunluklarda veya sisli havalarda
birbirine çarpma tehlikesi konvoyun bir diğer büyük sıkıntısıdır ve
Cebelitarık'ın Bağırsağı ve Takımadalar gibi dar bir denizde derin bir durgunluk olması durumunda, durgunlukların en yaygın olduğu yerlerde, korsanlık veya
korsan bir kürekli tekne size binebilir ve savaş gemisinin tam burnunun dibinde sizi köleleştirebilir, bu da durgun suda cansız bir
kazaya dönüşür. Çünkü bir ila dört veya beş top taşıyan bu kürekli tekneler, bir savaş gemisinin teknesini anında batırır ve bunlardan biri, geçen savaşta, neredeyse bir İngiliz firkateyninin _vuruşunu_ yapmıştı. Bu gerçeklerden bahsediyorum çünkü konvoyun altında giderken "bir halıdaki böcek kadar rahat" olduğunuz yaygın bir düşüncedir. Speedwell'de konvoy olmadan gitseydim, Portsmouth'dan ayrıldığım günden itibaren yirmi günde Malta'ya varırdık, ancak, yine de, yılın o zamanı için _çok iyi_ bir yolculuk yaptığımız için tebrik edildik, Cebelitarık'taki kalışımız dahil sadece kırk gün olmuştu; ve
konvoyda bir sıkıntı olursa, bunu bilmem ve avantajları için minnettar olmam için nedenlerim var. Cebelitarık'tan Malta'ya kadar olan yolculuğun tamamında, son dört veya beş gün hariç, perişan bir şekilde hastaydım...
Valetta limanı girişte bir şişenin ağzı kadar dardır;
ama anında kara dilleri, burunlar, küçük bir ada vb. olan bir göle açılır, İngiltere'nin tüm donanması en kötü havalarda bir rıhtımda yatabilirdi. Kıyılarının etrafında, bir amfi tiyatro biçiminde, Valetta'nın muhteşem evleri ve iki su üstü kasabası Burmola ve Flavia (Valetta için Borough'un Londra için olduğu şey neyse odur) yükselir. Evlerin hepsi yüksekti ve ince beyaz 
taştan yapılmıştı, Bath'a benzerdi, sadece daha beyaz ve _daha yeni_ görünüyordu, yine de
pencereler, duvarların muazzam kalınlığından dolayı, hepsi
görünmezken, bana Aeneas'ın Kartaca'sı gibi göründü, gururlu bir şehir, oldukça yakın ama henüz tamamlanmamıştı. İyi genişlikte uzun bir sokaktan yürüdüm,
hepsi bir merdiven uçuşuydu (hayvan veya araba için yer yoktu, her geniş merdiven
deniz kıyısındaki en sert pürüzsüz kaya kaldırımı kadar sert ve pürüzsüz, _terra puzolana_ çimento kumundan yapılmıştı ve ona çok benziyordu). Kısa süre sonra Dr. Stoddart'ın büyük bir bina yığını gibi görünen evini buldum. O
evde değildi, ama ben onun için kaldım ve yaklaşık iki saat sonra geldi ve
beni bir şaşkınlık ve hoş geldin patlamasıyla karşıladı--bu tavırda _şefkatten_ çok _eğlenceli_, ama tam istediğim gibi... Dün ve
bugün oldukça iyiyim. Sıcak bir iklimde, cam artık gölgede 80 dereceye kadar
yüksekken, en sağlıklı kişiler bile ilk pasajlarla en ufak bir
uyuşmazlıkta ateşlenmeye meyilli oluyor ve genel sağlığım, inanıyorum ki, _genel olarak_ daha iyi... En titiz diyet ve egzersiz rejimini deneyeceğim; ve sıcağın, ne kadar büyük olursa olsun, beni hiç rahatsız etmediğini görmekten mutluluk duyuyorum. Yaklaşık iki hafta içinde
muhtemelen Sicilya'ya bir seyahat yapacağım ve önümüzdeki iki veya üç ayı daha serin ve daha az kasvetli bir yerde geçireceğim ve Eylül ayında geri döneceğim. Malta'nın iklimi yılın sekiz ayı boyunca keyiflidir, ancak
gözün daha
kasvetli bir yer görmediği. Adanın tamamında akarsu yok, sadece
su kemerleriyle taşınan ve adaya suyunun yaklaşık üçte birini sağlayan
bir kaynak yeri var; diğer üçte ikisi ise
yağmura bağlı. Ve evlerin, duvarların, vb. altındaki rezervuarlar. , yağmuru korumak için _muazzam_! Tüm evlerin tepeleri düzdür ve
o pürüzsüz, sert bileşimle kaplıdır ve bunların üzerinde ve
yağmurun düşebileceği her yerde onu rezervuarlara iletmek için kanallar ve borular vardır. Malta yaklaşık yirmi mil x on iki mildir--sadece bir
mineral kaya. Bunu kazarken büyük miktarda bitkisel
toprak bulurlar. Bunu ayırırlar ve taşlarla evlerini,
bahçelerini ve tarla duvarlarını inşa ederler, hepsi muazzam kalınlıktadır. Tarlalar
nadiren yarım dönümden bile daha fazla [Resim] o şekilde üst üstedir, böylece her şey devasa bahçe saksılarındaymış gibi büyür. Tüm ada
tek bir devasa tahkimat gibi görünür. Gözünüze hiçbir _yeşil_ şey çarpmaz--kasvetli, gri-beyaz--ve tüm taşra kasabaları
çökmüş ve pencerelerin görünmezliğinden yanmış ve ıssız kasabalar gibi görünür. Yine de bereket muhteşemdir. Neredeyse her şeyin büyüdüğünü görüyorsunuz ve
sanırım nüfus eşi benzeri olmayan türden. Valetta kasabasının kendisi yaklaşık yüz on sokak içeriyor, hepsi birbirine dik, her birinde on iki ila elli ev var; ancak birçoğu çok dik - birkaçı her tarafta _merdivenli_ ve neredeyse hepsinin, bir kısmında veya diğerinde,
tamamen olmasa da, her iki taraftaki kaldırımlar böyle merdivenli. Evler
yüksek, hepsi yeni görünüyor. İyi evler, ortada bir avlu ve büyük ve yüksek, on altı ila yirmi fit yüksekliğinde,
ve duvarlar muazzam kalın, hepsi serinlik için gerekli. Valetta'nın surları
sonsuz. İlk kez etraflarında dolaştığımda, gariplikleriyle
bir yığın halinde vuruldum ve amaçlarını biraz anladığımda, hayrete düştüm. Böylesine geniş kütleler - hantal
dağ gibi yükseklikler; nar ağaçlarıyla dolu bahçeler - çukurlardaki dikenli armutlar ve yüksek duvarların aralıklarında ve siperlerde bolca büyüyen kapari (çiçeklerin en güzeli). Maltalılar koyu tenli, açık bacaklı bir halktır. Kadınların beşte biri çirkindir; geri kalanların beşte dördü sıradandır ama çok _tuhaf_ görünürler ve belki de onda biri tuhaf-güzel olarak adlandırılabilir. En
güzelleri İngiltere'deki güzel Yahudi kadınlarına benzer. Onlar
göğüs altındaki en gürültülü ırktır[21] ve Valetta en gürültülü yerdir. Londra'da duyduğunuz ani, patlayıcı, kükreme sesleri size bunun hakkında en ufak bir fikir verebilir. Bir meyve tezgahının önünden geçtiğinizde bile adam
elini konuşan bir trompet gibi ağzına götürecek ve size doğru tam bir
gök gürültüsü atacaktır. Sonra o lanetli çanların, vs. bitmek bilmeyen şıngırtısı. Sir Alexander Ball ve General Valette (sivil ve askeri komutanlar) harikulade bir şekilde dikkatliydiler - Sir A. B. bile bana karşı dostça ve gizliydi.

Zavallı Bayan Stoddart 24 Mayıs'ta küçük bir kız çocuğunun yatağına getirildi
ve 5 Haziran Salı günü öldü. Doğum gecesi, zavallı küçük
kuzu! Küçük Sara'mı öyle canlı bir şekilde gördüm ki, bana bir tür histerik
kriz getirdi. Ah merhametli Tanrım! İngiltere'den gelen mektupların düşüncesiyle nasıl da titriyorum. Onlar olmadan çok perişan olurdum,
ama onları bir ölüm cezası olarak alacağım! Uzun süredir umut ve sevinçten yoksun olmam nedeniyle korku, alışılmış duygularımda öyle korkunç bir şekilde üstün geldi ki.

Hartley, Derwent, tatlı çocuklarım! Bir babanın duası üzerinize olsun! Gözyaşlarım ve kenetlenmiş ellerimle sizi kutsuyorum. Ah, bundan daha fazla yazmamalıyım.
Shakespeare'in (Stockdale's), "British Poets"in dört veya beş ilk cildi, Young'ın "Syllabus"ı (kırmızı kağıtlı kitap), Condillac'ın "Logic"i, "Thornton on Public Credit" vb. içeren bir kutu kitap kaybettiğim düşüncesiyle rahatsız oldum. Bu kitapları Keswick'ten alıp almadığımı bana bildirdiğinizden emin olun. Southey'e bir sonraki fırsatta yazacağım. Edith'in tutuklanmasının sonucunu bilmeden gittiğimi hatırlarsınız; bunu düşünmediğim bir gün yok.

Sevgilerimle Southey'e, Bay Jackson'a ve Bayan Wilson
en nazik sözcüklerimle ve Mary Stamper'a. Bay
ve Bayan Wilkinson'a ve Calvert'lere en içten anılarımı sunuyorum. Kız kardeşiniz Mary'nin ruh hali nasıl? Dileklerim ve dualarım onunla. Zavallı
George hakkında duymak için can atıyorum ve bir hafta içinde Portsmouth'a onun hakkında yazacağım,
çünkü o zamana kadar beklediğimiz gibi İngiltere'ye bir konvoy gidecek. Üç hafta veya bir ay içinde
sağlığım hakkında daha umut verici bir rapor verebilmeyi umuyorum. Şu anki haliyle, tatmin olmam için bir nedenim var.
Yılların etkisi birkaç haftada ortadan kalkamaz. Sakin ve teslim olmuş durumdayım ve sağlığımı geri getiremesem bile en azından
deneyim getireceğim ve sabırla ve sessizce acı çekeceğim. Tekrar tekrar Tanrı seni korusun, sevgili Sara! Bana sağlığınla ilgili her şeyi bildir,
vb., vb. Ah, mektuplar benim için denizde ve bana
hangi haberleri getirmeyecekler ki!

S. T. COLERIDGE.

Tek sayfa. Per Germania a Londra. An. 1804.

CLIV. TO DANIEL STUART.

SYRACUSE,[22] 22 Ekim 1804.

SEVGİLİ STUART,--Bu sabah sana Messina yoluyla uzun bir mektup yazdım ve diğer sebeplerden dolayı o kadar yorgun ve beynim yorgun ki
bunun masrafını neredeyse boş olarak ödemek zorundayım, ancak
işe olan dikkatimi fark edersen memnun olursun, iki tavsiye mektubu yazdım ve ayrıca birinci ve ikinciyi 50 sterlin karşılığında size ilettim, bunları kullanım sırasında Dr. Stoddart'ın emriyle size çektim.
Dönüşümde daha fazlasına ihtiyacım olmayacak. Messina'da bir ay kalacağım ve o zaman
Napoli'yi ziyaret edeceğim. Bu sabahki mektubun kaybolduğunu varsayarsak,
size tekrar etmeliyim ki, sizin için Malta'da konvoyu bekleyen THE PACQUET'in[23]
yayımlanmasını kendi fikrinize bırakıyorum. Eğer
bilgiler sizin için yeni veya değerli görünüyorsa ve mektupların kendileri
eğlenceliyse, vb., bunları yayınlayın; ancak kitapçıya iki baskıdan fazlasının telif hakkını
satmayın. O, tümünün telif hakkı için daha fazlasını veya çok daha fazlasını vermeyecektir.

Tanrı sizi korusun! Ben, var olduğum sürece, sizin gerçekten minnettar ve şefkatli dostunuz olacağım,

S. T. COLERIDGE.

CLV. ROBERT SOUTHEY'E.

Cumartesi sabahı, saat 4. Hazine, Malta. 2 Şubat 1805.

SEVGİLİ GÜNEY,--Bugün öğlen saatlerinde bu Limandan ayrılıp Cebelitarık'a gidecek bir Korsan var ve rütbeli bir subayın ona binmesi ihtimaline karşı, Sir A. Ball, bu alışılmadık ulaşım
şeklinde gerekli önlemleri alarak gönderilerini emanet ediyor ve hükümet paketine size bir mektup eklemeliyim. Ona bağlı olan kurşunun, geciken yolculuğunun, hatta Shakespeare'in ruhunun gittiği yere, Rüya Gören Clarence adıyla yaptığı dalış turunun uğursuzluğuna işaret etmemesini diliyorum.[24] Kesin olan şu ki, yaklaşık yarım saat önce o kadar canlı bir rüyadan uyandım ki, uykunun çalışması tüm uykululuğumu tamamen yok etmişti. Kalktım, ofis odama gittim, sana yazmak amacıyla odun ateşini yeniden yaktım, sabahtan akşama kadar kamuya açık mektuplar yazmakla o kadar meşguldüm ki, bazıları anma mektupları kadar uzun, bu fırsat bana ilk duyurulduğu andan itibaren, hayatımda en azından bir kez, kesin bir gerçekle, sana yazmaya _hiç_ vaktim olmadığını söyleyebilirim, eğer zamanla güçlerimizin canlı olduğu yaşam anlarını anlayabilirsem. İyiyim - en azından, son iki hafta içinde _mükemmel_ şekilde öyleydim, ta ki mübarek evimin satış haberi benimle "düşman bağırsak" oynayana kadar. Ama bundan sonra.

Sevgili Southey![25] ne kadar uzun yaşarsam ve ne kadar çok görür, bilir ve
düşünürsem, senin iyiliğini o kadar derinden biliyor ve hissediyorum; ve neden,
bu mesafeden,
senin _büyüklüğünü_ ekleyerek
bütün düşüncemi dile getirmeye kendime izin veremiyorum? "Krallığın gelsin"
zaten kabul edilmiş bir dilek olacaktır, oysa tüm insanların zihinlerinde ve kalplerinde her iki kelime de aynı anlama gelir; veya (bana hizmet edebilecek olandan daha derin bir duygu durumundan kurtulmak için) gulielmosartorial olarak konuşursak (_yani _ William
"Taylorice") son kelime, Lethe-lapping Chronos Anubioeides'in kulübesine atılmış, hantal bir kopyası, bir leş gibi, çıplak kaburgalı bir tekrarlama haline gelecek. Aman Tanrım! Bu
olmaz! Siz, çocuklarım, Wordsworth'ler, Keswick ve Grasmere'desiniz ve ben Malta'dayım ve kalbim ağırken şaka yapıyormuş gibi davranmak aptalca bir ikiyüzlülük. Ölmüş bir Albay'ın eşyalarının satışının tesadüfüyle, iyileşmek için çok geç
gelen bu şifalı iklime, "Annual Review"un ikinci cildini incelemeyi başardım. Booker'a yaptığım şakayı ekleyerek, birkaç ipucuma gösterdiğiniz belirgin ilgiden aniden ve garip bir şekilde etkilendim; ama daha da fazlası, her şeyden çok,
"William Brown of Ottery"de bana karşı duyulan sevgiyle. Sözcükleri yazmadan önce ve sonra durduğunuzu biliyordum.
Ama genel olarak incelemelerinizden bahsedeceğim. Eminim, çünkü neredeyse tüm cildi dikkatlice tekrar okudum ve sizin
olduğunu bildiğim veya tespit ettiğim şeyleri tekrar tekrar okudum, sanki kendi
yazdığım bir el yazmasıymış gibi çok fazla özen ve çok az taraflılık çarpıtmasıyla--en iyi yargıma göre bunların
sağduyu ve doğru üslubun örnekleri olduğunu güvenle söyleyebilirim; yüksek ve dürüst duygunun
bir tür zekâyla harmanlanmış (şimdi gerçek olarak tercüme ediyorum, ancak
sözlü olarak değil,
burada siyasi bir derginin editörü olarak ikamet eden edebi bir Venediklinin, Clarke'ın "Maritime Discoveries" adlı eserine ilişkin incelemelerinizi okuduktan sonra bana yaptığı bir gözlemin duygusunu)
Fransız zekâsının özü olan o mutlu kelime _dönüşümünü_,
eski İngiltere'nin eski zekâsını
niteleyen o komik resim yapma fantezisi kombinasyonlarıyla birleştiriyor. Anın telaşıyla, bir mektuba dönüştürülemeyen dağınık kağıtlara yazdıklarımı kopyalamak için zaman bulabilirsem,
sizi değerlerine göre tamamen orantısız bir masrafa maruz bırakmadan,
bana yanlış, _daha iyi değil_ veya _daha iyi değilse_ görünen kısımları,
mükemmel olduğunu hissettiğimden daha az olmayan kısımları işaretlemede dikkatli olduğumu size kanıtlayacağım. Şu anda şunu söylemek yeterli ki,
okuma sürecimde, bunların muhtemelen etkileyeceği yaygın iyilik duygusundan daha derinden etkilendiğim nadir olmuştur. Aynı zamanda, hem zevk hem de siyasette ne kadar çok yanlış ve zararlı ilkenin, mükemmellikleri nedeniyle, doğal olmayan bir dolaşıma girme olasılığının olduğunu hissetmekten kendimi alamadım. W. Taylor giderek daha da kötüleşiyor. Mısır, vb. ile ilgili politik dogmalarına gelince, Tanrı onu affetsin! Ne yaptığını
biliyor! Ama Milton ve Tasso ile ilgili yavrularına gelince - hayır, Tanrı korusun _yavru_ olsun, tamamen kurbağa tükürüğü, kurbağa tükürüğü olduğu gibi değil,
ama kaba bir şekilde inanıldığı gibi. (_Ayrıca, "Eleştirel İnceleme"deki Makalesine bakın._) Şimdi "Madoc" ile ilgili hislerinize gelince, bunları tamamen sinir ve mide işi olarak görüyorum, siz işi çok yakın zamanda bıraktınız. Dehanın da, ne kadar ilahi olursa olsun, baş ağrılarını ve mide bulantılarını bırakan bir sarhoşluğu vardır. Az sayıda kötü, iyi ve
kayıtsız şeyin en iyilerinden, aynı hisleri yaşadım. "Madoc"un
anlık
kriso-şiirsel güçleri hakkında, yalnızca biraz korkabilir ve
biraz umut edebilirim. Midas ve Apollon, Marsyas ve Apollon kadar küçük yandaşlardır. Ancak, şöhretiniz üzerindeki büyük ve kalıcı etkilerinden şüphe edersem,
o zamana kadar kesin olarak inandığım her şeyden şüphe ederdim.
Ne de dünyevi servetiniz üzerindeki _nihai_ etkilerine dair neşeli bir inançtan yoksun değilim. Ey sevgili Southey! bu aptalı, günde on pound kazanan Bay Komiser X. olarak gördüğümde ve iki kapı ötede, günde on beş pound kazanan Bay Genel Muhasebeci Y. Z. olarak tam bir düzenbazı gördüğümde, karaciğerden biraz safra
dolaşıyor ve zavallı midem ağrıyor, bir 100 veya 150 pound beklemek zorunda kalmaktan bahsettiğinizi duyduğumda. Ama neşeyle!
Neden şikayet ediyoruz? Bu adamlardan biri olur muyduk? Ah, eğer
evcil mutluluğum ve sadece şu anda sahip olduğum sağlığımın
İngiltere'de bana devam edeceğine dair bir güvencem olsaydı, ne kadar da kutsanmış bir yaratık olurdum, her ne kadar
geçimimi sağlamak için
her hafta iki gün
kendimi ve benimkileri kızarmış patatesle beslemek ve her Ocak ayının birinde sevgilimi bir öpücükle uyandırmak zorunda kalsam da. "Eh, en iyi sevgilim! Kimseye bir kuruş bile borcumuz yok! Ve sen, çocuklarım, iki veya üç arkadaşım ve bin tane kitabım var!" Çok yakın zamanda Bayan Coleridge'e yazdım. Eğer mektubum ona ulaşırsa, sizin 19 Ekim tarihli mektubunuzun bir kısmını alıntıladım,
ev ve _Bellygerent_'e hiç dikkat etmediğime şaşıracaktır.
Bayan C.'den son konvoyda hiçbir mektup almadım. Gerçekte öyleyim ve
duyarlılığımın ne kadar hastalıklı bir aşırılığa dönüştüğünü kabul etmekten utanmak için nedenlerim var. Mektuplar almak beni o kadar tedirgin etti ki, iki üç gün boyunca onları açmaya kendimi getiremedim,
Bayan C.'den mektup gelmediği için çocuklardan birinin öldüğünü veya kendisinin hasta olduğunu ya da -Tanrı yardımcım olsun! evliliğimiz ne kadar kötü olursa olsun, belki de onun sağlığı veya hayatıyla ilgili herhangi bir değişiklikten daha korkutucu bir şekilde beni etkileyecek hiçbir şey yoktur; ve mektubunuzun yaklaşık üçte birini okuduğumda, yukarı aşağı yürüdüm ve sonra dışarı çıktım ve araya çok iş girdiğinden, geri kalanını veya diğer mektuplarımı okumadan ona yazdım. Olaya çok üzüldüm ve bunu önceden görmüş olmam şokumu azaltmıyor. Sevgili
çalışma odam! ve bu tür insanların bulunduğu o ev! Hartley'imin
Doğa ile ilk aşk iletişimini kurduğu yer, Beyaz'a ait olmak. Ah, Bay Jackson bunu nasıl yapabilir! İklime gelince, İngiltere'nin tüm bölgelerinin bir hasta için o kadar birbirine benzediğine tamamen ikna oldum ki,
bu konuda hiçbir dezavantaj, diğer nedenlerden kaynaklanan belirgin avantajların önüne geçemez. Bay J., ona olan mutlak güvenim olmasa
evi uzun süreli bir kiraya verirdim--ama zavallı adam! Onu
suçlamaktansa yatıştırmayı tercih ederim. Bir daha ne zaman bizim gibi sevgi dolu
dostları ve ev arkadaşları olacak? Ve sevgili iyi Bayan Wilson! Bayan Coleridge bana yazmış olmalı, ancak hiçbir mektup gelmedi. Şimdi
kendime gelince.
Smyrna'dan Bay Chapman'ın gelmesini büyük bir heyecanla bekliyorum, kendisi (geçerliyse son bakanlık tarafından) Bay Macaulay'ın halefi olarak Malta Kamu Sekreteri olarak atandı, Vali'den sonra ikinci sırada. Bay M., seksen yaşında yaşlı bir adam, geçen ayın 18'inde, uyuyan bir bebek kadar sakin bir şekilde, muazzam bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasında öldü. Bu arada, günde yaklaşık elli kez kendimi,
_Malta Adası, Gozo, e delle loro dipendenze_ Segretario Pubblico'ya abone ediyorum.
Mükemmel bir sarayda yaşıyorum ve tüm yemeklerimi Valiyle birlikte yiyorum; ancak
zamanımı ve çabalarımı kendi edebi uğraşlarıma harcasaydım elde edeceğimden çok daha az kar elde edeceğim. Ancak, yeni bakış açıları ediniyorum ve eğer (şüphesiz ki edineceğim) hiçbir şey harcamadan, önceki tüm borçlarımı ve ara masraflarımı ödeyerek (bunlardan en ağırı Sotheby'den W. Wordsworth firmasına ödünç aldığım 100 sterlini)
sağlıkla ve hem nesneler hem de diller konusunda biraz ek bilgiyle geri dönersem, kesinlikle bir yıl kaybetmemiş olacağım. Niyetim, kesinlikle, bu ayın en sonunda, ister konvoyla, ister Trieste, Viyana, Berlin, Embden ve Danimarka üzerinden kara yoluyla, burayı terk etmek, ancak
koşulların beni yönlendirmesi gerekiyor. Her halükarda, 1 Mayıs'a kadar Londra'daki "Courier" ofisine, bilmem gereken her şeyi bana bildiren bir mektup bırakılması iyi olur.
Ancak en çok endişelendiğim bir şey var, o da teminat paramın ödenmesi. Lütfen bunu bekleyin. Bu mektup size ulaşmadan çok önce, Fransız filosunun Toulon'dan kaçtığını duymuş olacaksınız. Siyasete gönlüm razı olmuyor, yoksa size son dokuz aydır Mısır, Sicilya ve Afrika kıyılarıyla ilgili anıtlar üzerinde çalıştığımı anlatabilirdim. Fransa bunlara sahip olsaydı, Roma'dan çok daha büyük bir anlamda Dünya İmparatorluğu olurdu. Peki İngiltere'ye ne kalırdı? İngiltere; ve zavallı diplomatlarımızın şimdi hor gördüğü, şimdi talihsizlik olarak gördüğü şey, dilimiz ve Amerika'daki kurumlarımız. Fransa doğası gereği şanslıdır, çünkü Afrika'ya sahip olursa, nüfusu için İrlanda'nın bizimkine yakın olduğu kadar muhteşem bir çıkış yolu olurdu; sonsuza dek ana vatanın ayrılmaz bir parçası olması gereken bir Amerika. Mısır Fransa'ya hevesli - sadece hevesli, çok daha fazla hevesli, Britanya'ya. Oradaki evrensel haykırış (burada Admiralty Mahkemesi'nde en azından yirmi ticari mektubun tercümesini gördüm (burada peruk ve cübbeyle bir konuşma yaptım, her işte gerçek bir Jack), hepsi _vox populi_ diyor) İngilizce, eğer yapabilirsek İngilizce! ama _Hats_
her durumda! (HATS, Sarıklıların aksine Avrupalılar anlamına gelir.) Tanrı seni korusun, Southey! Çocuğunu içtenlikle öpmek istiyorum. Ve sevdiğin herkesi, senin hatırın için elimden geldiğince seviyorum.

İngiltere için. Per Inghilterra.
ROBERT SOUTHEY, Esqre, Greta Hall, Keswick, Cumberland.

CLVI. DANIEL STUART'A.

Topçu Yüzbaşı Maxwell tarafından tercih edildi.--N. B., size her türlü bilgiyi vermeye hazır, sevecen, yumuşak başlı bir adam.

MALTA, 20 Nisan 1805.

SEVGİLİ STUART,--Yukarıdaki, taslağımın tarafımdan size verilmesinden sonraki üç hafta içinde gönderilen bir emrin bir kopyası veya daha doğrusu _sex_ veya _septem_-plicate'idir; ve tüm
veya neredeyse tüm mektuplarımın başarısız olduğunu bildiğim için çok endişeliydim. Bu bana karşı bir yargı gibi görünüyor.
Önceleri, mektupları iletmenin kesin bir yolu olduğunda, tembellik veya erteleme nedeniyle görevimi ihmal ettim. Geçtiğimiz yıl, _tüm_ kalbimi, _tüm_ umudumu İngiltere'ye bağladığımda, Wordsworth ve ailesine, karısına, kız kardeşine ve karısının kız kardeşine; Southey'e, size, T. Wedgwood'a, efendim, yazmaktan başka bir tatmin bulamadım. G. Beaumont, vb.
Gerçekten de, bazı durumlarda fazladan görev yaptım--ama kötü bir kader onları takip etti--Sicilya ve Mısır hakkında size yazılmış büyük ve (kendimi affet!) oldukça önemli bir mektup seti, Sicilya'dan ayrılırken emanet ettiğim ve Cebelitarık'a varışından DÖRT GÜN
sonra Veba'dan ölen çok mükemmel bir adam olan Binbaşı Adye'nin kağıtları arasında Cebelitarık'ta yok edildi. Ama yine de çok sayıda mektubumun Arrow, Acheron ve bir ticaret gemisinden denize atılmasıyla (hatta şiddetli bir şekilde ağlamaya kadar) acı çektim; emanet ettiğim herkese; sonuncusu kendi aşırı ilgim sayesinde. Çünkü onları büyük bir ciddiyetle kaptana teslim ettim, resmi karakterim olan Adaların Kamu Sekreteri olarak.[27] Bunları aldı ve
kamu belgeleri olarak görüp, yakından takip edildiğinde ve gemiye alınmayı beklediğinde,
onları denize attı; ve o, ancak, Afrika'ya doğru dümen kırarak
kaçtı ve Malta'ya geri döndü. Ancak pişmanlıklar boş şeylerdir.

Buna eşlik edecek mektubumda, sağlığımı ve
benimle ilgili her şeyi ayrıntılı olarak anlattım. Ancak, bu mektup gelmezse,
sadece şunu söyleyeceğim ki, son iki ay veya on haftaya kadar
sağlığım, bazı hastalık
müdahaleleri olmadan olmasa da, umutlarımın en uç noktasına kadar iyileşmişti; ancak _son zamanlarda_ İngiltere'ye yazdığım mektupların kaybı, İngiltere'den gelen mektupların neredeyse tamamının gelmemesi, Bayan'dan tek bir mektup bile Coleridge veya Southey veya siz; ve Wordsworth'lerden sadece biri,
ve o da Eylül 1804 tarihli! Bunun sonucunda oluşan yüreğimi parçalayan kaygılarım,
ve daha da fazlası, Kaptan John Wordsworth'ün ölümünün[28] kalbime
gömdüğü ve aniden ve mümkün olan en
acı verici şekilde bir kamu topluluğunda duyduğum derinlikler--tüm bunlar, bu konvoyla İngiltere'ye dönme beklentimdeki hayal kırıklığıma,
sabah sekizden akşam beşe kadar olan kamusal işlerimin miktarına ve çeşitliliğine, ayrıca yeteneklerime ait olan kamusal mektuplar ve anma yazıları yazmanın en endişe verici görevine,
geçici görevime değil; bunlar ve İngiltere'deki işlerim açısından bahsedemeyeceğim diğer bazı nedenler sağlığımda gerçekten üzücü bir
değişime neden oldu; ama, yine de, her şeyin yolunda gitmesini umuyorum.... Şu anki niyetim, gelecek ayın 2'sinde veya civarında Napoli, Ancona, Trieste vb. üzerinden karadan eve dönmek.

Bunu size ulaştıracak olan beyefendi, sizin bilgili ve çok sevimli bir vatandaşınız olan Kraliyet Topçuları'ndan Yüzbaşı Maxwell. Malta ile ilgili istediğiniz her türlü bilgiyi size verecektir.
Akıllı bir arkadaşı, sağduyulu ve bilimsel bir subay, ona Lampedusa hakkında bir makale emanet etti[29] ve ben de bunu bir gazetede yayınlamasını tavsiye ettim,
ve bunu paylaşması için Editöre bıraktım. Belki biraz _yumuşatma_ gerekebilir,
ama doğru ve iyi gerekçelendirilmiş bir anma yazısı. O sadece buna _kamu_ kazandırmak ve sadece isminin değil, aynı zamanda şüpheye yol açabilecek her türlü koşulun gizlenmesini istiyor. Eğer okuduktan sonra onaylarsanız, ona "Courier"da bir yer vererek onu çok memnun edersiniz. O aklı başında, bağımsız bir adamdır. Diğer
mektubum için her şey için.--Sevgili Stuart, sadık anılarımla, çok minnettarım ve gerçekten minnettarım,

S. T. COLERIDGE.

20 Nisan 1805.

CLVII. EŞİNE.

MALTA, 21 Temmuz 1805.

SEVGİLİ SARA,--Nijer'in bir anlık uyarıyla Cebelitarık'a gitmesi emredildi,
ve Salon yeminlerini etmem ve imzalamam gereken subaylar ve tüccarlarla dolu. Ancak, bir satır olmadan gitmesine izin vermeyeceğim ve 110 sterlinlik bir taslak da dahil olmak üzere--bir hafta veya on gün içinde başka bir fırsat sunulacak ve geniş bir mektuba bir kopyasını ekleyeceğim. Şimdi
en önemli makalelere geçelim. Sağlığım _çok_ iyileşmişti; ama
son zamanlarda çok, çok kötüydü, büyük ölçüde
ruhsal çöküntüden dolayı, mektuplarım başarısız oldu, bana olanların çoğu ve
neredeyse hepsi eve doğru olan... Sir George Beaumont'a yazdığım mektuplar ve onların kopyaları -Wedgwood'a, Wordsworth'lere, Southey'e, Binbaşı Adye'nin ani ölümü ve
sonra iki firkateynin kaybı, bir tüccarın korsanının ele geçirilmesi- hepsi kin dolu görünüyordu. İngiltere'den bu kadar çok deniz fersahı uzakta, kasvetli bir adada olmayan hiç kimse, bu kazaların ruh ve en derindeki
ruh üzerindeki etkisini kavrayamaz. Öyleyse Tanrım bana yardım et! Kalbimi neredeyse
kırdılar. Ve buna ek olarak, beş aydır İngiltere'ye gitmeyi umuyor ve bekliyordum ve Bay Chapman gelmiyordu, Sir Alexander'ın ısrarları beni her zaman alt etti, her hayal kırıklığımda kasvetim daha da arttı. Ancak, bir aydan daha kısa bir sürede gitmeye kararlıyım. Vali'nin bir sonraki sivil ileri geleni olan Kamu Sekreteri olarak ofisim çok, çok yoğun ve Maliye Sorumlusu sorumluluğuna kendimi dahil etmemek için maaşımın sadece yarısını alıyorum. Çoğu zaman adımı günde 150 kez, S. T. Coleridge, H. M. Civ. Commiss{r}'e Pub. Sec. veya (İtalyanca ise) Seg. Pub. del Commiss' Regio olarak yazdırıyorum ve yeminlerin yarısını yönetiyorum - bunların yanı sıra yazmam gereken kamu anıtları ve hepsinden kötüsü, sürekli tahkim konuları var. Sir A. Ball gerçekten bana karşı son derece nazik. Memurlar sabırsızlanacak. Keşke sağlığımla ilgili daha neşeli bir açıklama yazabilseydim; söyleyebileceğim tek şey
şimdi olduğumdan daha iyi olduğum ve bu kadar çok umutsuzluk durumu olmadan önce çok daha iyi olduğum. Tek bir isim bile söylemeye cesaret edersem
kendimi tamamen aşmış olurum. Ne kadar da seviyorum, Tanrım! Sabah ve akşam bir ızdırap.

S. T. COLERIDGE.

P. S. Lady Ball tarafından John Wordsworth'ün kaderi aniden söylendiğinde, odadan (Sarayın büyük salonu, elli kişiyle birlikte) sendeleyerek çıkmaya çalıştım ve kapıya ulaşmadan önce
sarsıcı bir histerik nöbetle yere düştüm. On beş gün boyunca odama kapatıldım; ve şimdi bir mektubu açmaktan korkuyorum ve yeni gelenlere asla soru sormaya cesaret edemiyorum. Önceki gece zavallı Reynell'in (Stowey'deki tutuklumuz) ani girişi beni çok etkiledi;[30] bir sonraki yazımda daha fazlası olacak. Yüce Tanrı sizi kutsasın ve--

(Mühürle imzalandı, [Yunanca: ESTESE].)

İngiltere için.
BAYAN COLERIDGE, Keswick, Cumberland.

Posta damgası, 8 Eylül 1805.

CLVIII. WASHINGTON ALLSTON'A.

Bana doğrudan Bay Degens, Leghorn'a. Tanrı sizi kutsasın!

Salı, 17 Haziran 1806.[31]

SEVGİLİ ALLSTON,-- Sessizliğime hiçbir sevgi eksikliği sebep olmadı. Günlerce Bay Wallis'i bekledim. Benvenuti beni neredeyse
hakaretvari bir soğuklukla karşıladı, oturmamı bile istemedi; ne de herhangi bir soruşturmayla, bana geri döndüğünü ve hatta mektuplar için çok nazik bir nota yanıt olarak, bir tane olduğunu ve onu arayabileceğimi söyleyen sözlü bir mesaj gönderdiğini göremedim. Ancak, son yedi veya sekiz gün içinde arayıp _telafisini_ yaptı; hanımın adını unuttuğunu ve ikide veya üçte boşuna aradığını söylüyor. Vay canına! Ona beş gün içinde hanın adı geçen bir not gönderdiğimi ve bunun sonucunda bana bir mesaj gönderdiğini ve yine de on gün sonra hiç aramadığını söylemedim. Ancak, dün akşam gerçek ortaya çıktı. Tavsiye mektuplarından sıkılmıştı ve Bay ----'dan bir mektup alana kadar bana sıkıcı biri olarak baktı - ancak daha beyefendi bir şekilde ondan kurtulabilirdi ve kurtulmalıydı. Uşağıyla
kartını göndermesi için varışımdan sonraki günden başka hiçbir şeye gerek yoktu. Ama onu kalbimden affediyorum. Ancak bu, Bay Wallis için bir ders olmalı, kendisi ve kendisi için tavsiye mektupları veriyor.

Son iki haftadır tehlikeli bir şekilde hastayım ve yeterince iyi değilim,
Tanrı bilir, daha önce; yaklaşık on gün önce, yatağımdan kalkarken,
sağ tarafımda ve sağ kolumda belirgin bir felç geçirdim.
Başım başka bir adamın başı gibi hissediyordu, o kadar ölüydü ki, onu sadece
sol elimle tanıyor gibiydim ve garip bir uyuşukluk hissi...

Yeter artık, sürekli sıkıntılar ve ruhun avlanması--çocuklarıma hayat verdim[32] ve onlar da bana defalarca verdiler; çünkü,
her şeyin Yaratıcısı adına, onlar olmasa şansımı denerdim. Ama onlar
zihnimden kanat tüylerini yoluyorlar.
Yan tarafımın veya elimin duyusunu tamamen geri kazanmadım, ancak kullanımını geri kazandım.
Yerel ve kısmi ateşlerle
taciz ediliyorum. Bugün öğlen vakti Leghorn'a doğru yola çıkıyoruz;[33]
İtalyan Devletleri ve Almanya'dan geçmek bir İngiliz için neredeyse imkansızdır ve Leghorn'un abluka altında olup olmadığını Tanrı bilir. Ancak oraya gidiyoruz ve bir Amerikan gemisiyle İngiltere'ye gideceğiz. Bay Wallis'e bunu bildir ve yolunu tutması için onu teşvik et - ona
endişe dolu düşüncelerimi ve ona karşı ateşli isteklerimi ve T----'ye ve ailesine olan sevgimi temin et. Bay Migliorus'a [?] sağlığım kötü olmasa ona çok daha önce yazacağımı ve Pisa'ya vardığımda bunu yapmaktan geri kalmayacağımı söyle - oradan da sana bir mektup yazacağım, çünkü bunu bir mektup olarak görmüyorum. Bay Russell'ın[34] bana karşı nezaketini ve şefkatini hiçbir şey geçemez ve onun anlayışı ilk tanışmada görünenden çok daha üstündür. Ben de Bay'a aynı şekilde yazacağım. Wallis ve Amelia'yı terk etmemesi için _büyüle_. Leghorn'da, sizin tanıdık dediğiniz, ancak sizi yakın arkadaşları olarak adlandıranlardan birinin hüzünlü, hüzünlü bir karakterini duydum.

Sevgili Allston, biraz ilerleyen yaştan, ama daha çok felaketten ve yoğun kardeşçe sevgilerden dolayı, kalbim genel olarak nazik, iyi dileklerden fazlasına açık değil. Sana ve sadece sana, İngiltere'den ayrıldığımdan beri, daha fazla şey hissettim ve Wordsworth'leri tanımasaydım, seni _önce_ ve _en_ ​​çok_ sayar ve severdim; ve şu anki haliyle, onların yanında seni seviyorum ve 
onurlandırıyorum. Tanrı bilir, kafam ve kalbim gibi bir enkazın bir parçası senin kabulünü hak etmiyor.

S. T. COLERIDGE.

CLIX. DANIEL STUART'A.

Bell Inn, Friday Street,
Pazartesi sabahı, 18 Ağustos 1806.

SEVGİLİ BEY,--Dün gece Stangate Creek'ten buraya geldim, saat ondan biraz sonra ve dün öğleden sonra karaya
çıktığımdan beri kendimi o kadar alışılmadık şekilde iyi buldum ki, ne gücümün ne de
ruhumun on birinde Karantina'ya
vardığımda size yazmama
izin vermemiş olmasına sevindim. Hem kaptan hem de diğer yolcular hayatım için ciddi şekilde endişeliydi; ve aslında acı, uykusuzluk, yemekten nefret etme ve tamamen umutsuz ruh halimden kaynaklanan bitmek bilmeyen acılarım öyleydi ki,
dünyada korkunç bir görevden başka hiçbir sebep beni üç veya dört günden daha uzun sürmesi muhtemel herhangi bir deniz yolculuğuna çıkmaya
zorlayamazdı. Bir kulübede açlıktan ölmeyi tercih ederdim ve hastalık yüzünden hayat değersiz hale gelirse,
Romalı bir ölümü seçerdim. Doğrusu, yola çıkmadan önce çok düşük bir seviyedeydim.... Nefret ettiğim bir işte on sekiz ay boyunca bu kadar çok çalışmış olmak;
övgüye mazhar olmak ve kendimi,
dengeyi yakaladığımda, tüm borçlarımı ödemiş ve hem kendimi hem de ailemi,
sürgünüm boyunca birikimlerim ve kazançlarımla, Almanya'daki seyahatlerim de dahil olmak üzere, geçinmeyi ve kendimi bulmayı en son umduğum şekilde başarmış olmam konusunda övünmüş olmak!--ama yeter! Vicdanımı tek bir savurganlıkla, hatta yargımı bile başka hiçbir ihtiyatsızlıkla suçlayamam, iyi ve büyük bir adamın beni ay be ay aşırı ikna etmesine izin vermekten başka, hayati organlarımı kemiren bir gecikmeye, ve ilk hislerime ve önceki fikirlerime itaatsizlik ederek başka bir diplomatik Bakan tarafından kandırılmaktan başka... Bir beyefendi beni masrafsız bir şekilde Roma'ya götürmeyi teklif etti, ben de sadece iki hafta kalmak ve sonra kışı geçirmek için Napoli'ye dönmek amacıyla kabul ettim... İyi bir takım elbise ve gömleklerim, vb., tüm kredi mektuplarım, el yazmalarım, vb. dışında her şeyi bıraktım. Fransız selinin Napoli'ye doğru ilerlemesinden önce Roma'da on gün bile geçirmemiştim. Tüm geri dönüşler imkansızdı ve tüm
kağıtların iletimi sadece güvensiz olmakla kalmıyordu, aynı zamanda İngilizce ve birçoğu politik olduğundan hem gönderen hem de gönderilen için oldukça tehlikeliydi... Ama
bu, bir içerik bölümünün sadece bir parçası ve ayrıntıları yazmak için çok fazla
tedirginim, ancak kalan iki veya üç [_guineas_]'ım başıma düzgün bir şapka ve ayağıma ayakkabılar giyer giymez sizi arayacağım. Kelimenin tam anlamıyla, hatta korkakça, herhangi bir kişi veya herhangi bir kişi için sormaktan korkuyorum. Karantina dahil, gemide elli beş gün geçirdik, karşı rüzgarlara karşı çalıştık, sakin havalarda çürüdük ve terledik veya sönük ışıklar sabitlenmiş şekilde sert fırtınaların altında koştuk. Kaptan ve yol arkadaşımdan mümkün olan her türlü şefkati aldım, sadece
çok hasta olduğumda akıllıca başlarını bir araya koydular ve ikincisi
babasına yazdığı bir mektupta aileme geldiğimi bildirmesini rica etti,
ve yakında beni daha iyi sağlık ve ruh halinde
ben onları terk ettiğimden daha iyi göreceklerine inanıyordu; eğer görürlerse alarma geçmiş olmalı, görmezlerse de yaralanmış olmalı. Bu konudan bu sabaha kadar haberdar edilmedim. Tanrı sizi korusun, sevgili beyefendi! Cennetin,
her zaman olduğu ve olacağı, hala ödemem gereken ve hala borçlu olduğum sevinç ve gururumdan başka borçlarla aşağılanmış bir şekilde ölmeme izin vermeyeceğine dair neşeli umutlarım var; gerçekten minnettar bir kalbe sahip olanlar ve bunların hak edildiği ilk kişilerden biri olan sizlersiniz.

S. T. COLERIDGE.

BÖLÜM VIII

EV VE EV YOK

1806-1807

BÖLÜM VIII

EV VE EV YOK

1806-1807

CLX. DANIEL STUART'A.

Pazartesi, (?) 15 Eylül 1806.

SEVGİLİ STUART,--Kasabaya sağ salim vardım, ancak ertesi akşam o kadar yorgundum ki,
saat dokuzda yatağa girdim ve Pazar günü saat on ikiyi geçene kadar uyudum.

Konuştuğumuz son konuyu aklımdan çıkaramıyorum; Bununla ilgili düşüncelerimi o kadar iyi bir şekilde dengede tuttum ki
kendi kanaatime göre ikna edici ve caydırıcı argümanların göreceli ağırlığı konusunda çok az şüphem var. Ama bu "yüz yüze" görüşmede "Courier" ofisinde uyuyorum ve Bay Pitt ve Bay Fox'un karakterleri hakkında soruşturmayı başlatıp sürdüreceğim ve bunu Amiens Antlaşması'na veya daha doğrusu Savaşın yeniden başlamasına kadar götürerek, "Ulusun Durumu Hakkında Soruşturma"nın tam ve sert bir Eleştirisini yapmayı teklif ediyorum, bu çalışmanın genel olarak Bay Fox'un son siyasi inancını içerdiğini varsayarak; ve bunu "Morning Chronicle"ın(!) Bay Fox'un en büyük ve en bilge devlet adamı olduğu; Bay Pitt'in bir devlet adamı olmadığı yönündeki iddialarına cevap vermek amacıyla yapıyorum. Her ikisinin de o yüce karaktere layık olmadığını göstermeye çalışacağım; ancak Bay Pitt
daha iyiydi; başına gelen kötülükler şüphesiz büyük ölçüde Kıta'daki öngörülmesi neredeyse imkansız olan hatalar ve kötülükler tarafından üretildi; Bay Fox'un önlemlerinin etkileri ise kendi başlarına felaket ve aşağılanma üretmelidir.

Gerçeği itiraf etmek gerekirse, Bay Fox'un bir konuşmacı ve entelektüel bir adam olarak karakterinden hiç memnun değilim. Bir övgü parçası olarak, "Morning Chronicle"daki Makale'nin üslubu ve düşünce seçiminden çok uzak kalıyor ve en azından aynı ölçüde gerçeğin sınırlarının çok ötesine geçiyor. Aceleyle yazan kişiler, kısa tekrarlanan İTMELERLE ilerleyen, izo-kron astımlı pantolonlarla, "O--O--O--O-" veya benzeri bir tür kısa, kasılma tarzına kapılmaya çok yatkındır, her biri bir nokta koyarak bir düzine kısa cümleyle başlar. Bu şekilde bir adam, herhangi bir anda hafızasında olan her şeyden, düzenlemede çok az seçenek ve bağlantıda mantık harcaması olmadan kurtulabilir. Ancak, beni rahatsız eden şey, yarınki "Courier" için yazacaklarımın bir tür çelişki içerebileceğinden korktuğum için, 
bir tür çelişki içerebileceğinden korktuğum için, 
utanç verici bir pasaj için, Madde'nin kendisini değiştirmek için çok geç olduğu için, bir değişiklik notu eklemesi için onu ikna ettim. Madde'den memnun olduğunu gördüğüm için, 
bana övgüde aşırıya kaçmış gibi göründüğünden daha fazlasını söylemem imkansızdı. Ancak, "Kurye"nin işgal ettiği siyasi konumda, diğer gazeteler tarafından söylenmesi gereken herhangi bir şeyde önceden haber verilme tehlikesinin çok az olmasıyla, tüm gazetelerin ortak olduğu ve hiçbirine itibar
edemeyeceği bazı bariz noktalar dışında, onun ölümünü duyurmak ve bir tür utangaç ifşaatla, ruhun bastırılması görünümüyle, bir sonraki incelemenin yolunu açmak daha iyi olurdu.

Postanede, Margate'de benim için mektuplar var. Lütfen bunları bana "Kurye" ofisine gönder. Yarın Bay Smith'in[35] evine gitmeyi düşünüyorum, yoksa hiç gitmemeyi. Bay Fox'un[36] ölümü Bay S.'yi şehirde tutacak mı yoksa onu oraya mı çağıracak, bilmiyorum. Her halükarda, sizin varış zamanınızda
geri döneceğim.

Tanrı sizi korusun! Ben her zaman, sevgili efendim, sizin minnetiniz ve şükran dolu dostunuz,

S. T. COLERIDGE.

CLXI. EŞİNE.

16 Eylül [1806. ]

SEVGİLİ SARA,--Şehre vardığımda sana yazmaya karar vermiştim,
işlerimi halledebildiğim ve kendimden kesin bir şekilde bahsedebildiğim anda.
Ne yazık ki Bay Stuart Margate'deydi ve benim gidip gelmemle birlikte, Tanrı bilir, gün geçtikçe kalbimin
hastalığıyla saydım. Şimdi Parndon'a, Bay ve Bayan Clarkson'ın
evinde olduğu ve iki hafta önce üç veya dört gün geçirdiğim Bay W. Smith'in evine dönmek zorundayım. Şu anki sebep, Lord Howick'in Bay Smith aracılığıyla bana çok nazik bir mesaj göndermiş olması ve benimle tanışmak istediğini ifade etmiş olması. Buna Bay S. ile tartışmak istediğim birçok itirazım var ve her halükarda onunla birlikte Lordluklarına gitmeyi
kendi başıma gitmekten daha çok tercih ederdim. Benzer şekilde, R. Enstitüsü'nden bir ders programı için başvuru aldım, hem para hem de itibar için bunu kabul etmeye çok meyilliyim. Kısacası, Cuma akşamına kadar şehirde kalmalıyım;
çünkü Bay Stuart önümüzdeki Pazartesi günü şehre dönüyor ve benim orada olmama güveniyor
kendisi için çok ilginç bir özel işi var ve bu konuda hem tavsiyelerime hem de yardımıma ihtiyacı var. Ama Cuma akşamı, Tanrı'ya şükür,
şehirden ayrılacağım ve 29 Eylül Pazartesi günü Keswick'te olacağıma güveniyorum. Eğer dersleri
sonunda kabul edersem, Kasım ayının ortasına kadar geri dönmem gerekiyor,
ama sizi ve Hartley'i de yanıma almayı düşünüyorum, böylece
Bay Stuart'ın Knightsbridge'deki evinde veya Strand'da oda bulabiliriz. Amacım, zamanımı İtalya ve Akdeniz'de iki yıl ikamet ettiğim süre boyunca edindiğim bilgilere dayanan ahlaki ve politik düşüncelerim ile "Tüm Güzel Sanatlar İçin Ortak İlkeler" üzerine verdiğim dersler arasında istikrarlı bir şekilde bölmek. Bu kadar çok önemli makalenin
elimde olmaması ve Stoddart'ın özenini ve uyanıklığını beklemem
gerekmesi korkunç bir talihsizlik, ki ne yazık ki buna güvenilemez. Ancak,
onların Paris'te olmaması iyi.

Kalbim o kadar acımasızca sızlıyor ki, ne sana, ne de sevgili çocuklarımıza karşı herhangi bir şefkat yazmaya kendimi emanet edemiyorum. Emin ol, sana karşı derin ama hüzünlü bir sevgi duyuyorum ve genel olarak karakterini salt saygıdan daha fazla bir şey olarak görüyorum -- saygı duyuyorum... Beklediğim kadar hızlı güç toplayamıyorum; ama bunu çok büyük kaygıma bağlıyorum. Gerçekten _çok güçsüzüm_, ama elli beş günlük bu dehşetten sonra, bir yıl ve daha fazla süren kasvetli kalp kırıklığının ardından,
şu anki halime şaşıyorum. Malta'dan sana 110 sterlin ve ikinci bir mektupta bir kopyasını gönderdim. Eğer almadıysan, üçlü ya Malta'dadır ya da oradan yoldadır. 100 sterlin daha göndermiştim, ama Elliot'un bana karşı
kötü muamelesi yüzünden[37] geri çağırmak zorunda kaldım. Ama bunlar
önemsiz şeyler.

Bay Clarkson geldi ve beni Parndon'a (Bay S.'nin Essex'teki kır evi, şehirden yaklaşık yirmi mil uzaklıkta) götürmek üzere. Pazar veya Pazartesi günü döneceğim ve adresim, "S. T. Coleridge, Esqre, No. 348 Strand,
Londra."

Southey'e minnettar sevgilerimi ve küçük çocuğuna dualarımı iletiyorum. Ve Tanrı seni korusun canım! Ve sadık, uzun süredir uzakta olan kocan,

S. T. COLERIDGE.

CLXII. AYNI ZAMANDA.

[Coleorton yakınlarındaki çiftlik evi,]
25 Aralık 1806.

SEVGİLİ SARA,--Derby'den yazdığım mektupla şimdiye kadarki güvenliğimizden
memnun olmuşsundur. Ancak, Derby ile Loughborough arasındaki mesafe konusunda
çok aldatılmıştık. Masraf neredeyse iki katıydı.
Yine de, öyle bir işkence içindeydim ve çıbanlarım öyle _con furia_ kanıyor, zonkluyor ve
_bıçaklanıyordu_ ki, belki de pişmanlık duymam için hiçbir nedenim yok.
Coleorton'da onları Pazar günü saat bir buçukta yemek yerken bulduk. Bugün
Noel günü. Elbette içten bir sevinçle karşılandık: ve
Hartley uzun bir dakika boyunca hanımların arasında asılı kaldı. Çocuklar da Hartley'nin gelişine çok sevindiler. Gerçekten çok iyi davrandı - sadece
akşam yemeğinde arabadan inebildiğinde, tarlalara doğru
dolaşmasını önlemek için aralıksız gözetleme yapmak zorunda kaldım. İki kez
bir tarlaya koştu ve tarlanın daha uzak ucuna kadar koştu ve bir kez de akşam yemeğinden sonra
masaya geldi, beş dakika boyunca büyük bir endişeyle onu aradım ve
onu ıslak bir çayırın daha uzak ucunda, bir nehrin kıyısında buldum.
Akşam yemeğinden sonra, pencerenin (uzun arabanın) yanındaki yerlerimizi kaybetmekten korkarak,
ona arabaya binmesini ve daha önce olduğu yere oturmasını emrettim ve
ben de onu takip edecektim. Yaklaşık beş dakika sonra onu takip ettim. Hartley yok!
Merhaba--boşuna! Sonunda, onu nerede bulacağım! Aynı çayırda, sadece daha uzak bir mesafede ve suyun tam kenarında. Tam bir korkudan öfkelendim! Ve sizce,
Cataphract'ın bahanesi neydi! "Bu bir yanlış anlaşılmaydı, Peder! Bana,
görüyorsun ya, tam da bulunduğum çayıra gitmemi emrettiğini düşündüm." Ona metni ruhun ilhamıyla değil,
bedenin önerileriyle yorumladığını ve _İsteğinin_ aşağılık Düşüncenin
yaramaz babası olduğunu söyledim. Ancak, tarla kaçamağı tutkusunu ve hapsedilme nefretini [ki orada en azından hayal gücü--

Yeşil tarlalar hakkında hüzünlü bir şarkı söyler;
Ormanlarda ve vahşi savanlarda ne kadar da tatlıdır;
Yiyecek avlamak ve çıplak bir adam olmak
Ve özgürce aşağı yukarı dolaşmak!],[38]

çok iyi ve tatlı bir çocuktur, katı onur ve hakikatten,
mazeret oyununda mantıksal
sahte zarlarını kullandığında sofizm biçimi dışında asla sapmaz. Ancak bu, onun düşünce faaliyetinin ve zeki ve yaratıcı olma amacının sadece sonucudur. O, çocuklara karşı son derece sevecendir. Buradaki herkes onu çok sever: ve
adşınız, annesinin ve sevgili
arkadaşının tüm görevlerini, annesinin tüm sevgisi ve şefkatiyle üstlenir. O, _ona_ çok düşkündür;
ama, Bayan Wilson ve Bay Jackson'a olan bağlılığını belirten tek bir kesin
ifade olmadan, onlara olan sevgisinin sürekli
kızgınlaşmasını duymak çok hoştur - birçok şey ona onları hatırlatır ve arabada, sanki herkes Bay J. ve Bayan W.'yi tanımak zorundaymış gibi, yabancılarla konuşurdu. Mektubu sadece yarı yazılmış; bu yüzden bugün gidemez. Hepimiz size
mutlu Noeller ve ardından gelen birçok Noel dileriz. Londra Konferansları ile ilgili olarak, bunu, William ve ben, bu akşam tartışacağız ve size yarından sonraki gün tam olarak yazacağım. Yarın posta yok, ama bu
mektubu yalnızca güvenli bir şekilde varışımızın habercisi olarak kastediyorum. Her zamankinden
iyiyim. Hartley, Greta Hall'dan ayrıldığından beri her sabah biraz öksürüyor; ama sadece kapıda ondan duyduğunuz kadar hafif bir öksürük. Sağlığı gayet iyi. Tüm çocuklarda öksürme var; ama
çok hafif bir derecede. Ne Sarah Hutchinson ne de ben
hiçbir zaman
olduğunu hatırlamıyoruz. Hartley onlardan uzak durmaya zorlanıyor,
ve sadece Johnny ile açık havada oynamaya. Baharatlı öksürüğümü buldum; ama
birçok kağıdı özlüyorum.

Postacı bekliyor.

Bayan Lovell'a, Southey ve Edith'e sevgilerimi iletiyorum ve bana endişeyle ve
sonsuza dek inanın,

Samimi dostunuz
S. T. COLERIDGE.

[İllüstrasyon]

CLXIII. HARTLEY COLERIDGE'E, AETAT. X.[39]

3 Nisan 1807.

SEVGİLİ OĞLUM,--Tüm insanlarda iyi ve kötü nitelikler sadece
birlikte, yan yana bulunmakla kalmaz, aynı zamanda birbirlerini üretme eğilimindedirler; en azından ortak bir ebeveynin ikizleri olarak kabul edilmelidirler ve sevimli eğilimler çoğu zaman çirkin kız kardeşlerini besler ve büyütür. (Çünkü eski Romalılar erdemleri ve kusurları
hem kadın olarak kişileştirirlerdi.) Bu, doğal niteliklerin, ne kadar hoş ve keyifli olursa olsun, eğitilip _Akıl_ sabanına bağlanıncaya kadar erdem olarak kabul edilmemesi gerektiğinin yeterli bir kanıtıdır. Şimdi bunu kendi durumunuza uygulayalım -ben de aynı şekilde kendime uygulayabilirim- ama siz kendinizi beni tanıyabileceğinizden daha doğru tanıyorsunuz ve bu nedenle argümanımı, üzerine inşa edildiği gerçekler kendi bilincinizde mevcut olduğunda daha iyi anlayacaksınız. Doğanız gereği çok nazik ve affedicisiniz ve intikam ve somurtkanlıktan tamamen uzaksınız; ayrıca çok aktif ve kendini tatmin eden bir hayal gücüne ve öyle yüksek bir gelgit ve zevkli duygular seline sahipsiniz ki, tüm tatsız ve acı verici düşünceler ve olaylar onun üzerine aceleyle
atılır ve ne hafızanızın yüzeyinde kalır ne de kalbinizin en derinlerine
batar. Şimdiye kadar her şey doğru ve Yaratıcınıza şükran meselesi gibi görünüyor; ve böylece her şey gerçekten _öyle_ ve eğer aklınızı ve özgür iradenizi kullanırsanız öyle olacak. Ama öte yandan aynı mizaç sizi hem endişeli arkadaşlarınızın kınamasına hem de vicdanınızın fısıltılarına karşı daha az etkilenebilir hale getiriyor. Size
acı veren hiçbir şey, size
iyilik kazandıracak kadar uzun süre zihninizde kalmaz, tıpkı bazı
hastalıklarda ilaçların mide ve bağırsaklardan o kadar hızlı geçmesi gibi,
hiçbir iyileştirici özelliğini gösteremez. Aynı şekilde,
tüm
hoş olmayan düşünceleri bir kenara itme veya
onları gündüz düşlerinin labirentinde kaybetme gücünüz, sizi şu anki bir acıdan kurtarır, öte yandan, erteleme alışkanlığınızla iç içe geçmiştir ve bunları zamanında düzeltmezseniz (ve bunu etkili bir şekilde yapmak için tüm en iyi çabalarınızı
gerektirecektir), sizi
kalıcı mutsuzluğa sürükleyecektir.

Şimdi benimle birlikte (Tanrı aksini emretmemişse)
Devonshire'a Amcanız G. Coleridge'i ziyarete gidiyorsunuz. Çok iyi bir adam ve çok naziktir; ancak hak ve uygunluk kavramları çok katıdır ve bu nedenle, doğru ve uygun olandan
herhangi bir büyük sapma karşısında aşırı derecede şok olur. Bu nedenle, sizi
ben ve buradaki tüm arkadaşlarınızın sizde fark ettiği kötü alışkanlıklara karşı uyarmak için bu yolu kullanıyorum;
ve emin olun, öfkeyle değil, tam tersine büyük bir sevgiyle ve Ottery'deki davranışlarınızın
kendinize, bana ve sevgili annenize _itibar_ kazandıracak şekilde olacağına dair rahat bir umutla yazıyorum.

Öyleyse, öncelikle, benim huzurumda yapmayacağınız hiçbir şeyi,
görünmezken asla yapmamanızı rica ediyorum. Yeryüzünde zayıf ve kusurlu bir baba, gökteki Babanız Tanrı ile
karşılaştırıldığında nedir ki? Ama Tanrı her zaman
hazırdır. Özellikle, yenilebilir olsun veya olmasın, hiçbir şeyi asla kapıp koparmayın. Bunun sadece boş ve aptalca bir numara olduğunu biliyorum; ama Ottery'deki akrabalarınız sizi
küçük bir hırsız olarak görür; ve Kilise Katekizmi'nde _çalma_ ve _toplama_ aynı kötü alışkanlığın iki türü olarak bir araya getirilir, "Ve ellerimi
çalma ve toplamadan uzak tutun." Ve ayrıca, bu kirli bir numaradır; ve
zayıf mideli insanlar, genç bir
_pislik-pençenin_ parmakladığı bir tabaktan hastalanırlar.

Sonra, yanlış yaptığınızda, bunu hemen kabul edin, bir erkek gibi. Mazeretler
yaratıcılığınızı gösterebilir, ancak _dürüstlüğünüzden_ şüphelenilmesine neden olurlar. Ve bir
zerre dürüstlük, bir pound zekadan daha iyidir. Bir adama zekası için hayran olabiliriz; ancak onu yalnızca iyiliği için sever ve takdir ederiz; ve gerçeğe ve tüm gerçeğe, açıklık, dürüstlük ve sadelikle sıkı bir şekilde bağlılık, aynı anda tüm iyiliğin temel taşıdır ve
üstyapının küçük bir parçası değildir. Son olarak, yapmanız gerekeni hemen yapın ve onu elinizden çıkarın. Erteleme yok; kendini kandırma yok; "Bunu
söyleyebileceğimden eminim, tekrar öğrenmeme gerek yok," vb. gibi, _kesinler_ o kadar emin olmayan kişilerdir ki, onda dokuz kez kesinliklerini bozarlar ve sizi hayal kırıklığına uğratır.

Daha küçük hatalar arasında, konuşurken veya size bir şey söylendiğinde, yarı açık kapının arasında durmamaya çalışmanızı rica ediyorum.
Ama içeri _girin_ veya dışarı çıkın ve her zaman kapıyı kapalı tutarak konuşun ve dinleyin. Benzer şekilde, çok yüksek sesle veya aniden konuşmamak ve büyükleriniz konuşurken asla onları bölmemek ve yemek sırasında hiç konuşmamak. Sizden rica ediyorum, bu mektubu saklayın ve iki veya üç günde bir okuyun.

Kendinizle biraz uğraşın, herkes sizden memnun kalacak ve tüm makul isteklerinizde sizi memnun etmeye çalışacaktır. Ve her şeyden önce, kendinizle barışık olacaksınız ve bu, sevgili, çok sevgili Hartley'im, en içten dileklerimle, şefkatli babanız olan bana iki kat bir lütuftur,

S. T. COLERIDGE.

Not: Çılgın tutkularınızdan, çılgın bakışlarınızdan ve
alaycı ağzınızdan bahsetmedim; çünkü bunların hepsinin bittiğini umuyorum.

HARTLEY COLERIDGE, Coleorton, Leicestershire.

CLXIV. SIR H. DAVY'YE.

11 Eylül 1807.

... Yine de, saygı duyduğum ve (dostluk dilinden bu görünüşteki sapma için beni bağışlayın) sizinle eşit derecede hayranlık duyduğum çok az kişi var. Gerçekten de, uzun zamandır yerleşik kanaatim şu ki, tanıdığım tüm insanlar arasında, doğrudan ve dolaylı iyilik üretmek için entelektüel güçleri ve bunların istikrarlı ahlaki çabasını bir görüşte birleştirerek, hiçbirini sizinle eşitleyemem; ve eğer size acı verirsem, kalbim kendime daha büyük bir acı verdiğime tanıklık eder; ayrıca, onlarla karışan ve onları izleyen başlıca duygu, ne genel örneğinizden ne de sık sık ve anında gelen teşviklerinizden yararlanamadığım için, utanç ve kendini suçlama olmasaydı, böyle sözler yazmazdım. Bu hüzünlü ifadeyle sizi hiç üzmek istemezdim,
ama son birkaç gündür kendimi beden ve zihin olarak o kadar iyi hissediyorum ki, bu en hastalıklı ve baskıcı ağırlığın yavaş yavaş kalktığını ve irademin bir miktar güç ve tepki gücü kazandığını düşünerek zaman zaman neşeleniyorum.

* * * * *

Ancak, at egzersizlerinden, fermente edilmiş ve alkollü içeceklerden tamamen uzak durmamdan ve Poole ile yalnız kalmaktan ve eski zamanların yenilenmesinden, Quantock ve Alfoxden'daki sevgili eski yürüyüşlerimde dolaşmaktan o kadar belirgin faydalar gördüm ki,
Kraliyet Enstitüsü'nde bir dizi Ders vermek gibi çok istediğim şeyi bilinçli bir şekilde üstlenip üstlenemeyeceğimi saptamak amacıyla ciddi bir şekilde kompozisyona koyuldum. Ne kadar
nezaketinizi hissettiğimi size temin etmeme gerek olmadığını umuyorum ve şunu da eklememe izin verin, başvuruyu
yöneticilerin buna onay vermiş olabilecekleri
büyük ve haksız bir küçümseme eylemi olarak görüyorum. Konuyu Poole ile görüştükten sonra,
önerdiğim önceki planın, gerçek görüşlerimi gizlemediğim sürece kendi başına
haksız olduğu konusunda benimle tamamen aynı fikirde; _sanatlar_ hakkındaki
duygularımı ilettiğim sürece, [bunun] kamuya açık bir ders odasına uygun olmayan
referanslar ve resimler gerektireceği; ve
son olarak, İtalyan baskıları vb. kitapları aramak için yeterli ruha sahip olmamam gerektiği. Ve sonuçta, genel ve en felsefi ilkeleri, doğal olarak daha sınırlı bir plandaki derslere dahil edebilirim --yani, bir dizi derste iletilen ve örneklenen şiir ilkeleri. 1. Shakespeare'in dehası ve yazıları üzerine, seleflerine ve çağdaşlarına göre, sadece onun meziyetlerini ve kusurlarını ve her birinin bütüne karşı ne kadar 
oran taşıması gerektiğini değil, aynı zamanda meziyetlerinin ve kusurlarının ne kadarının kendi
çağdaş dehalarında
bulunduğu gibi kendi
çağdaşlarına ait olduğunu ve ne kadarının kendisine ait olduğunu belirlemek için. 2. Spenser üzerine, metrik romanslar ve Chaucer dahil, ancak ikincisinin bir üslup ressamı olarak karakterini, onu Shakespeare'den ayırıp karşılaştırırken
şimdiye kadar öngörmüş olacağım. 3. Milton. 4. Dryden ve Pope üzerine, nüktedan mantık şiirinin kökeni ve sonraki tarihi dahil. 5. Modern Şiir ve özellikleri üzerine, herhangi bir özel ismin tanıtımı olmadan. Bunlar sırasında bildiğim her şeyi söylemiş olacağım, zevk, hayal gücü, fantezi, tutku, güzel sanatlardaki zevklerimizin kaynağı, insanın _zıt_ denge-seven doğası ve bu zevklerin ahlaki mükemmellikle bağlantısı konularındaki uzun yıllar süren düşüncelerimin tüm sonucunu. Bu planın benim için avantajı, tüm materyallerimin hazır olması ve bunları hızla forma dönüştürebilmemdir (çünkü bu benim ciddi kararımdır, tüm dersin en azından yarısını düzgün bir şekilde yazmadan tek bir ders bile vermemektir), çünkü herhangi bir şeyi acil çabaya güvenmek konusunda, bundan suçluluktan ve kendimdeki suçluluktan kaçınıyorum. Kısacası, kendimi bu derslerin acil hazırlığına hemen adamaya itirazım olmazdı, ancak etrafım utançlarla çevrili... Tanrı aşkına, bu yorucu ayrıntının gerçek nedenini anlayın; Eğer bu, sizin planınıza uyma isteğimi ve umudumu ve bu ayın sonuna kadar kesin bir söz veremeyeceğimi size aşılamaktan başka bir etki yapsaydı, bana işkence ederdi.

S. T. COLERIDGE.

BÖLÜM IX

BİR KAMU KONUŞMACISI

1807-1808

BÖLÜM IX

KAMU KONUŞMACISI

1807-1808

CLXV. MORGAN AİLESİNE.

HATCHETT'S HOTEL, Piccadilly, Pazartesi akşamı,
[23 Kasım 1807.]

SEVGİLİ DOSTLARIM,--Bu sabah yedi ile sekiz arasında, arabadan sersemlemiş ve başımda soğuk algınlığıyla buraya güvenli bir şekilde geldim; ama bütün geceyi, postanın kolaylığına bağladığım aracın hareketlerinin bana getirdiği o _ister-ister-uykuya-dalma_ türünden uykuyla, beklediğimden daha az rahatsızlıkla uyuyarak geçirmiştim. Saat bir civarında inledim ve irkildim, sonra bir kanat aldım ve
rom içtim ve bu, sonraki zaman için bir önleyici olarak işlev gördü. Çok, çok
şefkatli düşünceler, dilekler, anılar, beklentiler, etten önce ve sonra _lütuf_ yerine puan kazanabiliyorsa, benimki çok dindar bir yemekti,
çünkü bu anlamda en derin kalbim _öncesinde_, _sonrasında_ ve _sırasında_ dua ediyordu.
Kahvaltıdan sonra, tepeden tırnağa kadar kendimi temizleyip giyinmeye çalışırken, kendimi _hiçbir_ şeye uygun bulmadım ve bacaklarım ağrıyordu,
daha doğrusu ayaklarım ve sadece yatay bir pozisyon bu hissi ortadan kaldırabilirdi. Bu yüzden yatağa girdim ve Bay Stuart odamı üçten sonra ziyaret edene kadar tekrar kalkmadım. Başka kimseyi görmedim ve bu nedenle derslerim, vb. ile ilgili tüm istihbaratı, birkaç gün içinde, Tanrı'nın izniyle, D'Espriella, vb. ile birlikte alacağınız ikinci bir mektuba ertelemeliyim. Sizden ayrılırken, dört gözle beklediğim küçük rahatlamalardan biri, sizin huzurunuzda dile getirebileceğimden daha az utanarak yazabilmemdi. Size karşı duyduğum minnettarlık, şefkat ve en şefkatli saygı duyguları, bazen sanki bedensel bir ağırlıkla kalbime baskı yapıyordu. Ama sanırım sizden ayrılalı henüz çok kısa bir zaman oldu - henüz gözlerimden çıkmadınız, sevgili Bayan M. ve Charlotte! Yarın portrelere geçeceğim. O zamandan beri profile bakmadım ve çerçevelenene kadar da bakmayacağım. Dört veya beş günlük bir uzaklık, _ne kadar_ _benzer_ olduğunun daha iyi bir testi olacaktır. Bir veya iki günlüğüne, elveda, sevgili dostlarım! Üçünüzü de hararetle kutsuyorum ve inanıyorum ki,

S. T. COLERIDGE olduğum sürece de kutsayacağım.

"Courier" ofisinde kalacağım, orada benim için güzel bir
takım oda ve masrafsız sessiz bir yatak odası var. Adresim bu nedenle, "_Squire_ Coleridge" veya "S. T. Coleridge, Esq: 'Courier'
Ofisi, Strand" -- eğer aklı başında bir ruh halinde değilseniz, o zaman _Mr._ Coleridge yazacaksınız, eğer bu sadece zavallı, talihsiz sürgüne, en azından mektupların kapaklarından, hor görülen _MR._

BAY JNO. JAS. MORGAN,
St. James's Meydanı, Bristol.

CLXVI. ROBERT SOUTHEY'E.

[Posta damgası, 14 Aralık 1807. ]

SEVGİLİ GÜNEY'İM,--Yaklaşık bir haftadır yatak odamda ve her gece birkaç saat hariç yatağımdayım--bir kez dışarı çıktım ve bunun sonucunda acı çektim. Şikayetim düşük safra
ateşi. Bulaşıcı hastalık mı yoksa sempati mi bilmiyorum ama Davy ile birlikte olduğum zamandan beri üzerimde asılıydı. Ancak, Stuart ile birlikte Bristol'a yaptığım bir yolculukla, soğuk ve buzlu bir havada kayboldu.
Dönüşümden kısa bir süre sonra Bay Ridout, Dr. Babbington ve Bailly'den bana Davy'nin sadece hasta olmadığını, hayatının da güvencesiz olduğunu, iyileşmesinin şüpheli olduğunu söyledi. Ve bugüne kadar belirgin bir güvenlik belirtisi görülmedi, ancak bugün daha iyi. Neler çektiğimi anlatamam. Aman Tanrım! Tam da onurunun baharında--ülkesinin! dünyanın! Newton'dan daha entelektüel, daha yüceltici ve insan doğasını güçlendiren keşiflerden sonra! Ama ölmemeli! O kadar iyiyim ki yarın dışarı çıkacağım, eğer uyuduğumdan daha kötü uyanmazsam. Lütfen Bayan Coleridge'e Salı veya Çarşamba günü ona,
Hartley ve Derwent'e yazacağımı söyleyin, mektuplarıyla hem eğlendim hem de etkilendim. Hartley, Bayan Wilson ve Bay Jackson'la toplantılarında ruhen birlikteydim. Howel'ın hesabını ödedim, Bayan C.'ye (çünkü en çok endişeleneceği şey bu olacak) ve bu mektubun sonunda daha iyi konulardan sonra bahsedeceğime kadar, ne ihtiyatlı bir şekilde ne de nezaket veya nezaket duygusuyla üzerime yüklenen başka hiçbir borcum olmadığını söyleyin.

"Edinburgh Review" ile ilgili W. Scott'a[40] yazdığınız mektubu çok beğendim. His ve kararlılık, sizi benim kadar iyi tanıyan herhangi birinin, her durumda, on dakika düşünmeye zamanınız olduğunda ve eski sevgi ve incinme ve değersiz davranış inancının, en iyi adamların beyinlerini dolduran karışımlardan hiçbirini yapmadığı herhangi bir kişiye göre, bu his ve kararlılıktır - sadece iyi adamlar bileşen ilaçlara veya en azından o bileşim halindeki ilaçlara sahiptir - _ama_ hayranlık verici bir şekilde ifade edilmiştir - eğer sadece _iyi_ ifade edilmişi kastetmiş olsaydım, "_ve_ iyi ifade edilmiştir" derdim - ama, _benim hissime göre, bu, sağlam bir anlamla desteklenen ve sadelik, onur ve sıcaklıkla _açıkça tamamen anlayışın kontrolü altında olan, onurlu bir hissin alışılmadık bir örneğidir. Böyle bir cümle konusunda adil bir yargıcım, çünkü zihnimin hastalıklı sefaleti yüzünden, W.'nin kendisiyle veya bestelerimle ilgili söylenen, yazılan veya varsayılan şeylere karşı çok daha fazla kayıtsız, aşırı bir aşırılık içindeydim ve "Edinburgh Review" ile ilgili olarak - ve yıllardır görmedim ve dört veya beşten fazla sayı görmedim. W.'nin şiirlerini incelemeye gelince, tek itirazım "Annual Review"un yayınlanma zamanına dayanıyor. Davy'nin hastalığı, Derslerimin başlamasını Ocak ayının ortasına erteledi. Dersler en az yirmi dersten oluşacak ve modern şiirin konusu en az üç veya dört ders. Şimdi, duygularımın kaç biçimde basıldığını umursamıyorum: yeter ki, derslerimin önceden bildirilmesine neden olarak, kiralayanlarımı dolandırmayayım. Bunları hiç incelemem, eğer bunu sistematik olarak ve zihnimin tüm gücüyle yapamazsam. Ve bunu yaptığımda, şiirlerin ve sistemin kusurları ve eksiklikleri hakkındaki kanaatlerimi, mükemmellikler kadar açık bir şekilde ifade edeceğim. Beni bağnazlıkla vb. suçlayanlara sürekli cevabım şu olmuştur: "Hiçbir mükemmelliği algılayamıyorken, hiçbir kusurun farkında görünmek benim görevimdir,
çünkü, örneklerde sizinle aynı fikirde olsam bile,
sadece sizi kötü niyetli bir hata olarak gördüğüm şeyde onaylarım, çünkü onaylamama ilkemiz zorunlu olarak farklı olmalıdır. "Derslerimde Rogers, Campbell, kendiniz (yani "Madoc" ve "Thalaba"; çünkü sadece _şiirlerden_ bahsedeceğim, şairlerden değil) ve Wordsworth'ten Milton, Dryden, Pope vb. kadar açıkça bahsedeceğim... "Son Ozanın Şarkısı"na aşırı hayranlık duymadım, ancak "Christabel" ile hiçbir benzerliğini görmedim, daha da kötüsü uygunsuz bir benzerliğini.

Dr. Stoddart'ın birkaç gün önce geldiğini ve ona kitaplarımı ve el yazmalarımı yıllarca alıkoyduğu için yaptığı kabalıktan dolayı onu eleştiren bir mektup yazdığını ve bunun benim için ne kadar büyük bir kayıp olduğunu (hesaplanması kolay olmayan bir kayıp) belirttiğimi duydum. Şahitlerim arasında T. Poole ve Squire Acland[41] (bana yanılmaz Peygamber diyen) var, bunlarda bulunan bilgilere göre, Kanıtlar için yeterli
hatırlamamla, önemli olan _her_
olayı açıkça önceden bildirdim, henüz _olmamış_ bir olayla birlikte, Sicilya'nın tahliyesi). Ancak, elbette, bunu Dr. S.'ye yazmadım, sadece sandıklarımı bana göndermesini istedim. Karşılığında dün, şüphelendiğim şeyi doğrulayan, kendisinin bir kitap
yazdığını doğrulayan küfürlü bir mektup aldım. Bu mektupta, belirsiz bir
borç, gümrük ve Malta'ya gitmeden önceki eski bir meseleyi, elli pounddan fazla bir miktarı (gümrük yirmi beş pound, eğer sözüne göre göndermiş olsaydı, hepsini iade etmem gerekirdi) hatırlatıyor ve bana bu hesabı kapatmak için uygun şekilde belgelendirilmiş bir kişiyi gönderdiğimde, o kişinin mallarımı alabileceğini bildiriyor. Bunu yarın yapacağım, ancak bıraktığım her şeyi alacağıma dair en ufak bir söz vermeden... Bu, Bayan C.'ye üç hafta boyunca para göndermemi engelleyecek, yani 150 sterlinlik [yıllık gelir] hariç, ki bu da ona temin ederim ki,
gelecekte de kutsal kalacaktır. Wallis'in Allston'a karşı tutumu yüzünden gümrükte otuz pound kaybettim, kardeşimin reddetmesi[42] yüzünden ailemin tüm masrafları. Bu yüzden kötü bir yıl oldu; ancak
huzursuz değilim.

S. T. C.

Zavallı Godwin köpeklere gidiyor. Çarşamba günü bir trajedi[43] yaşayacak. Birkaç gün içinde sana tekrar yazacağım. Derslerimden sonra seninle herhangi bir İncelemeyi gönüllü olarak üstlenirim, çünkü o zaman
Mesleğimi vermiş olacağım. Mektubunuzun diğer kısımlarını atlıyorum, beni daha az ilgilendirdiklerinden değil, yerim olmadığı ve ikinci bir sayfa
almak için çok yorgun olduğumdan. Tanrı sizi korusun. Küçüklerinize öpücüklerim ve eşinize sevgilerim. Dr. S.'ye karşı tek kin dolu düşüncem, mektubunu Sir Alexander Ball'a gösterme beklentisi!! İlk ve saf izlenimlerimize karşı günah işlemenin aptallığı! En azından _kendi_ hayaletimize karşı günahtır!

CLXVII. BAYAN MORGAN'A.

348, Strand, Cuma sabahı, 25 Ocak 1808.

SEVGİLİ VE ŞEREFLİ MARY,--Seni sürekli olarak, neredeyse diyebilirim ki,
rüyalarımda gördüğüm ve her zaman orada şefkatli bir teselli edici olarak, kendi sevgili benliğin, en masum ve sevgi dolu halinin şekliyle belirdiğin için, sana ismiyle bir mektup yazmak için güçlü bir dürtü hissediyorum, ancak bu mektup üç arkadaşıma da eşit derecede saygı gösteriyor. Eğer o akşam sevgili Morgan salonda uyurken ve sen ve sevgili Caroletta oturma odasındaki kanepenin zıt köşelerinde uyurken, ben de uykularınızın uykulu bir bekçisi olarak kutsanmış bir yarı bilinçsiz halde ortasında bulunduğum zaman bana söylenmiş olsaydı; eğer
o zaman bana iki haftadan kısa bir süre içinde seninle olmak istemeyeceğim veya senin benimle olmanı istemeyeceğim zamanın geleceği söylenseydi,
Caroletta'nın zararsız "_mahkum et_" (genel olarak telaffuz edilir
"_lanet olsun_"), "_bu gerçek değil!_" sözlerinden birini söylerdim. Ve yine de cuma akşamından beri,
konferansım değerinin veya beklentilerimin çok ötesinde bir etki yarattığından,
öyle bir sefalet halindeyim ki, yatağa hapsolmuşum, öyle
neredeyse sürekli bir acı içindeyim... sevimsiz yaşlı kadından başka kimseyi görmekten memnun olmam, çünkü hiçbir zevk vermeyen, sefaletimi neredeyse doğal olmayan
görüntüleyecek olanların varlığından sadece anlık bir sancı dizisi alacağımı hissetmem, sanki ateş
sıcak olmaktan
çıkacakmış gibi. Kim bir buz dağında titremeyi,
eskiden liflerine rahatlık
yaymış ve hayal gücünde toplumsal sevinç düşünceleri
oluşturmuş olan ateşin önünde donmaktan daha çok tercih etmez ki? Yine de bu, yine de
bu_ duygudan bile, sizin toplumunuzun bir işkence olacağı, oh biliyorum,
sizi ne kadar sevdiğimi hissediyorum, sevgili kız kardeşlerim ve arkadaşlarım.

Elbette, bugünkü dersimi ertelemek zorunda kaldım; çok acı verici bir zorunluluk, çünkü yüzlerce kişiyi hayal kırıklığına uğrattım! Bay De Quincey'i
sağlığına kavuşturan Abernethy'yi çağırdım! Şu anki durumumu önceden tahmin edebilseydim, Bristol'da kalır ve sizin tarafınızdan görülme gücü dahilinde olmak için Clifton'da konaklama yeri alırdım,
evde bir rahatsızlık yaratmadan, çünkü hala, hala
hiçbir yüz görmemenin, hiçbir ses duymamanın,
sevdiğim hiçbir eli hissetmemenin
rahatsızlığını hissediyorum, ancak acının teselliden daha ağır basacağının bilincindeyim.

Bitirdiğimde, iki elbiseyi, vb. bana gönderilsin; ancak hastalığım
benim için olduğu kadar kendisi için de tamamlanmışsa ve
mezenterde belirgin bir iltihap varmış gibi görünüyorsa,--o zaman bunları
Bayan Wordsworth ve Bayan Hutchinson için Grasmere'e gönderelim,--gerçekten de yas için, neşeli elbiseler.

Büyük bir acıyla yazıyorum, ama yine de, başıma ne gelirse gelsin, bundan sonra hastalıkta veya sağlıkta, umutta veya umutsuzlukta seni sevgi, saygı ve minnetle andığımı düşünmek senin için rahatlatıcı bir düşünce olacaktır.

Sevgili Mary! Sevgili Charlotte! Cennet seni korusun! Böyle bir eş ve
böyle bir kız kardeşle, arkadaşım zaten kutsanmış! Cennet ona sağlık ve
bunların ve diğer tüm nimetlerin tadını çıkarması için esnek ruhlar versin! Bir kez daha seni korusun, seni korusun. Ah!

S. T. COLERIDGE'i kutsayacak kim var?

Not: Pazar Gecesi. Bu mektubun ne zaman yazıldığını bilmiyorum - muhtemelen
_Perşembe_ sabahı, Çarşamba değil, John'a yazdığım mektupta söylediğim gibi. Bunu bir çaydanlığın buharıyla açtım, sadece şunu söylemek için:
Charlotte'un bana verdiği güzel gömlek iğnesini nasıl veya nerede kaybettiğimi bilmiyorum. Ona, başkasından asla bir tane kabul etmeyeceğime ve bundan sonra yaşadığım sürece asla bir tane takmayacağıma dair ciddi bir söz veriyorum, böylece gerçek yokluğunun hissi bende bir tür hayali varlık yaratacak. Kazadan dolayı olması gerekenden daha fazla
üzgünüm; ama eğer senin saç tutamlarından veya onun profilinden biri olsaydı (ki bu da zorla ve çağrışımla _senin_ profilin olmalı ve senin için yapılan ve hiçbir benzerliği olmamasından başka bir değeri olmayan profilden çok daha etkili olmalı ve bu kesinlikle _bir tür_ olumsuz avantajdır) kendimi batıl inanca kaptırır ve bir alamet gibi bununla rahatsız olurdum. Hanımefendi ve onun şiirsel kızının adını bile daha önce hiç duymamıştım. Ah, bunlar
gölgeler! ve tüm edebi hayranlarım ve dalkavuklarım, aynı zamanda aşağılayanlar ve iftiracılar kalbimin üzerinden donuk denizin üzerindeki bulutların görüntüleri gibi geçiyorlar. Şu ana kadar tutulmaktan çok uzak, orada neredeyse hiç görünür hale getirilmiyorlar. Ama
sizi seviyorum, sevgili hanımlar! esasen ve eğer hiçbiri bana bir tane bile yazmazsa, Morgan'ın mektubuna en azından bir satır yazın,
beni saygı ve sevgiyle hatırladığınıza dair güvenceyle beni rahatlatmak için.
Siz ve Charlotte bana çok
şefkatle davrandınız ve bunu çok
minnettarlıkla hatırlıyorum. İyi geceler, iyi geceler!

Birbirinden sonra okunacak.

BAYAN MORGAN,
St. James's Meydanı, Bristol.

CLXVIII. FRANCIS JEFFREY'E.

348 Strand, 23 Mayıs 1808.

SEVGİLİ BEY,--Beni tanımadan, belki de haksız yere,
ahlakıma ve anlayışıma karşı sert davrandınız, çünkü,
anladığım kadarıyla,--çünkü İncelemeleri görmedim,--mahkemenize hiçbir yayın getirmediğim halde sık sık adımı söylediniz. Küçük bir istisna dışında, hiç dikkat çekmeyen bir şilinlik broşür[44] dışında, on üç yıldır adımla veya benim adım olduğu bilinen hiçbir şey yayınlamadım. Elbette size karşı Eyüp'ün "gençliğinin kötülüklerini" ona getirenlere dair şikayetini aktarabilirim. Sevgili beyefendi, size eylem veya sözle ne zarar verdim? Beni tanısaydınız, bana yönelttiğiniz suçlamaların bazılarına gülümserdiniz. Kesinlikle, ahlak, siyaset ve metafizikte duygularımı yanlış anladınız ve umarım beni tanısaydınız, bana kişisel görüş ve kibir atfetmezdiniz. Ama, ne olursa olsun, size sadece insanlık adına Bay Clarkson'ın "Köle Ticaretinin Kaldırılmasının Tarihi" adlı eserinin onurlu bir incelemesini istemek için yazıyorum.[45] Bu adamı tanıyorum ve eğer siz de onu tanıyor olsaydınız, eminim ki ona saygı duyardınız ve ona olan saygınız, bir temsilci olarak, onun hakkında sadece edebi bir adam olarak yargıladığınız her şeyi neredeyse aşardı. Eserinin incelemesini yazmayı teklif etmem küstahlık olurdu. Yine de, incelemem sırasında aklıma gelen birçok düşünceyi size sunmama izin verilseydi, memnun olurdum. Emin olun ki, yeteneklerinize karşı en büyük saygıyla - "Edinburgh Review"un okuma fırsatı bulduğum birkaç sayısından anlayabildiğim kadarıyla - ve sizin niyetlerinizle ilgili her türlü düşünceyle,

ben, sevgili beyefendi, sizin ob. humb'unuzum. ser't,
S. T. COLERIDGE.

---- JEFFRAY (_sic_), ESQ.,
Edingburgh'daki Kitapçı Bay Constable'ın (_sic_) bakımına.

CLXIX. AYNI ŞEYE.

[Posta Damgası] BURY ST. EDMUNDS,
20 Temmuz 1808.

SEVGİLİ BEY,--Sizden gelen bir mektupla memnun olmadığım için,
fikirlerimi açtığım özgürlüğün sizi
kırmış olabileceğinden korktum. Emin olun, bu benim niyetimden çok uzaktı.
Yazdıklarımın anlamı basitçe şuydu: Hayatımın büyük umudundaki hayal kırıklığıyla daha da kötüleşen ciddi ve uzun süreli bedensel hastalık,
beni suç ve övgüye karşı duyarsız hale getirmişti,
hatta bunlar beni seven bir veya iki kişiden gelmediği sürece. Kalbimin giriş yolu ağır kerestelerle tıkanmış durumda ve böylece saldırılara karşı barikat kurmuş durumdayım, ki şüphesiz aksi takdirde çoğu insan kadar keskin bir şekilde hissederdim. Yayımlanmış bir kompozisyonun kabulüyle ilgili belli bir sinirlilik miktarını kınamak yerine, onu kıskanıyorum - ancak o zaman, reddedildiğinde ve tam tersi bir tavır takınıldığında gülünç hale geliyor. Eşeğin derisi neredeyse kırbaç geçirmez - oysa fil, üzerinden geçen her sineğin hareketlerinden ürperiyor. Ama arkadaşımın şiirsel ünü adına neredeyse bir fanatik olarak bilinse de, onu kendi güçlerinin adil işleyişine neşeli bir güvenle bırakabiliyorum. Onun dehasına duyulan hayranlığa dönüşen birçok, çok sayıda küçümseme örneği gördüm; ama hayranlığı olan veya hayranlığı sona eren tek bir kişiyi ne biliyorum ne de duydum. Çünkü hepimiz için, nazik sevgilerimizin, doğamızın çekicilikleri ve seçmeli yakınlıklarının, iten ve ayıran tutkulardan daha kalıcı bir etkiye sahip olması onur vericidir. Bu nedenle, dürüst şöhretin nihai büyümesini ve yaşamdaki inatçılığını açıklayabiliriz. Tartışma mücadelesi sona erdiğinde, bize zevk vermeyen işleri artık düşünmeyiz ve hicivimizi ve küçümsememizi yeni bir nesneye uygularız ve böylece alan tamamen arkadaşlara ve taraftarlara bırakılır. Ancak Bay Clarkson'ın durumu bana tamamen farklı göründü. Onun ününü arkadaşım olduğu için değerli bulmuyorum; ama onun tanıdıklığını aradım ve geliştirdim, çünkü uzun ve ciddi bir soruşturma bana onun, kelimenin korkunç anlamıyla, insanlığın bir hayırseveri olduğuna dair güvence vermişti: ve bu, bencil batıl inançların korkuları ve umutlarıyla karıştırılmamış en saf sebeplerden kaynaklanıyordu - ve fanatiklerin bir araya gelerek elde ettiği o ateşli güçle değil, kendi ahlaki dürtülerinin doğal gücüyle. Eğer bir insan bunu yaptıysa, o yalnızca vicdanını dinledi ve onun sesine tüm gençliği ve erkekliği pahasına, sağlığı, özel serveti ve en güzel onurlu hırs beklentileri pahasına itaat etti. Böyle bir adamı sıradan bir yazar olarak göremem. Böyle bir eseri salt edebi bir eser olarak okuyamam veya eleştiremem. Bununla ilgili olarak kamuya açık olarak ifade edilen ve yayılan görüşler, yazarın duygularında zorunlu olarak davanın kendisiyle ve bir _insan_ olarak kendi karakteriyle iç içe geçmiş olmalıdır; tarihçininki ise buna yalnızca tesadüfi bir
katılımdır. Tek başına yazarlık gururu endişeye kapılma tehlikesi altında olsaydı, bu durumda en özel arkadaşımınkiyle aynı şekilde pasif kalırdım; kendisiyle, beni kişisel olarak Bay Clarkson'a bağlayanlardan daha yakın ve daha uzun süreli bağlarla bağlıyım. Ancak, herhangi bir alaycılığın veya alaycılığın, asil bir mücadelede deneyimli bir savaşçı olarak, tüm iyi insanların saygısını talep eden duygularını derinden yaralayacağını biliyorum.

İnceleme, dün akşam postayla size gönderildi.
Yazarı hiç görmemiş olsaydım, içinde yazmamam gereken tek bir cümle, tek bir kelime yok.

Ben de iki eser çıkarmak üzereyim -biri küçük bir broşür[46]--ikincisi hatırı sayılır büyüklükte--bu bir _rifacciamento_, zavallı Palm'ın öldürüldüğü ustaca eserin büyük eklemelerle, vb., vb. çok özgür bir çevirisi.

Bir hafta veya sekiz gün içinde Kuzey'de, Keswick'te olmayı umuyorum. Bu veya başka bir vesileyle sizden haber almaktan mutluluk duyarım.

Saygılarımla, sevgili beyefendi,

S. T. COLERIDGE.

BÖLÜM X

GRASMERE VE ARKADAŞ

1808-1810

BÖLÜM X

GRASMERE VE ARKADAŞ

1808-1810

CLXX. DANIEL STUART'A.

[9 Aralık 1808.]

SEVGİLİ STUART,--Saatleri saymayı dinlerken, Londra kilise saatlerinin "_Inopem me copia fecit_" ifadesiyle, size söyleyeceklerimin baskısı altında olduğumdan daha fazla şaşkınlığa uğradığım nadirdir. Tek tek yapmalıyım. Kısaca, kendimi bir doktorun bakımı ve denetimi altına aldığımdan beri sağlığımda, ruhumda ve zihinsel faaliyetlerimde çok mutlu bir değişiklik[47] oldu ve güvenle "1 Ocak 1809'dan itibaren beni yargılayın" diyebilirim.

Size Prospektüsü gönderiyorum ve bana yapabileceğiniz tüm iyiliği yapmanızı rica ediyorum;
ki bu, Rab'bin Duası gibi, bir dilekçe kılığında Şükran Günü'dür.
Eğer herhangi bir şekilde duyurulması gerektiğini düşünüyorsanız veya Bay Street benim için bir şey yapabilirse--ama elinizden geleni yapacağınızı biliyorum.

Katipler dünyasında büyük isimleri olan birçok uzun boylu adamdan katkı sözü aldım ve hatta Ferisileri (iki veya üç Piskopos) bile patronlarımın listesine ekledim. Ancak 50, 100, 500 veya 1.000 abonem olup olmayacağını tahmin bile edemiyorum. Her şey arkadaşlarımın gayretine bağlı olmalı, korkarım ki onlara yağdan daha fazla su attım - ama bazıları Yunan ateşi gibi dalganın altında yanıyor!

Wordsworth, Portekiz ve İspanya İşleri üzerine en ustaca Denemeler[48] serisini neredeyse bitirdi ve benim tavsiyem üzerine bunları önce size gönderecek, eğer "Courier"a uygunsa eklenebilirler.

Savage'dan haber almadım ama sanırım bu Prospektüslerden bin tane bastı ve ondan herhangi bir sayıda alabilirsiniz. Covent Garden'daki bazı sokaklarda
sık sık yaşıyor, hatırlamıyorum ama
Bay Savage'a bir not, R. Institution, Albemarle Street, onu bulacaktır. Yüce Tanrı sizi kutsasın! İçimde derinlerde olanların size karşı kanıtını sunmak için yaşayacağımı hissediyorum.

S. T. COLERIDGE.

CLXXI. FRANCIS JEFFREY'E.

GRASMERE, 14 Aralık 1808.

SEVGİLİ BEY, Duygularımda herhangi bir derecede hipokondriyazis
tespit edebildiğim tek şey mektupları okumak ve cevaplamak oldu ve bu durumda bazen onun
tahakkümü altında o kadar perişan oldum ki, aldığım her mektubu haftalarca
açmadan bıraktım, bu arada bu zayıflıktan tamamen utandım ve yine de ondan kurtulma
gücüm yoktu. Ancak, son zamanlarda durum böyle olmadı ve
henüz parayla ilgili bir mektubun,
elimdeki bir sonraki postada cevapsız kalmasına bilerek katlanacak kadar dikkatsiz olmadım. Bu nedenle, 8 Aralık tarihli çok nazik mektubunuzu okuduğumda, Grasmere'den Keswick'e, Bratha ve Elleray'a ve Kendal'a hareketlerim sırasında sizden gelen bir mektubun kaybolduğu sonucuna vardım.

Bay Clarkson'ın incelemesini eklemenizi, sizin için bir yabancının isteğine kişisel bir nezaket ve ilgi eylemi olarak gördüğümde,
isim dışında, herhangi bir maddi tazminat düşüncesi aklıma hiç gelmedi; ve sizin isteğiniz üzerine yazılmış olsaydı, iletişimin niceliğini veya niteliğini hesaba katarsam, yirmi ginenin biraz abartılı bir fiyat olduğunu düşünürdüm. Değişikliklere gelince, İncelemenin bilinen Editörü olarak karakteriniz ve ilginiz, farklı makalelerde birbirleriyle genel bir ilke tutarlılığı için taahhüt edilmiştir ve _ad libitum_'u değiştirme veya çıkarma hakkınız vardı, _aut totum aut nihil_ özel bir koşulda ısrar edilmediği sürece. Bu nedenle, yazar olarak, değişiklikleri ne düşündüm ne de umursadım; genel bir okuyucu olarak, hizmetlerinin abartıldığını düşündüğüm Bay Wilberforce'a kıyasla liyakat ölçeği konusunda sizinle aynı fikirde değildim, belki de kesinlikle değil, karşılaştırmalı olarak. Her durumda, eklenen paragrafla tamamen çeliştikleri ve bir makalede iki yazarın birlikte var olduğunu ortaya koydukları için, aşağıdaki bazı pasajlar çıkarılmalıydı. Daha uzun paragrafa gelince, Wordsworth sizin doğru tarafta olduğunuzu düşünüyor; ve Clarkson'ın kendisi de sizin gerçeklerden uzak olmadığınızı düşünüyor. Kendi fikrime gelince, yazdıklarıma inandım ve inancımı Bay Clarkson'ın konuşmasının bana sağladığı tüm olumlu ve olumsuz gerçeklerden çıkardım; ancak o
zararlı Bakan'a karşı duyduğum nefret,[49] onun önlemlerinin korkaklığına ve aptallığına duyduğum küçümseme ve henüz bitmeyen korkunç sonuçlarına duyduğum dehşet o kadar büyük ki, eğer gerçeğe itaat etmek benim için acı verici olabilseydi, bu olurdu. Genel olarak inandığım şeyi yazarken iyi davrandım ve sizin de onu kendi inançlarınıza göre değiştirmede aynı şekilde iyi davrandığınız için memnun oldum.

Size daha ilgi çekici içerikli bir mektup yazmayı ummuştum, ancak Londra'daki dürüst bir beyefendi, edebi emeklerimin olası kârlarının üçte ikisine hiçbir iddiada bulunmadan büyük bir ilgi göstermiş ve sadeliğim ve dikkatsizliğimle işi fazla aceleye getirmiş, bu da bana biraz şaşkınlık ve çok fazla sorun ve mektup yazma sorunu çıkarmıştır. Ancak, bu arada sizden haber alsam da almasam da, ilk boş akşamımda size tekrar yazacağım.

Prospektüsle birlikte karalamalarımı[50] aldığınızı umuyorum ve bunları duyurması gereken mektubu almadan önce, prospektüslerin gelmesindeki nezaketiniz için size içtenlikle minnettarım. Ancak buradaki görevimiz çok düzensiz ve dolambaçlı - ama haftada üç kez - ve ayrıca mektup bulma şansı için iki milden fazla yürümek zorundayız. Cevaplarım genel olarak yerlerden beklenebilecek zamanda gelmediğinde bunu hesaba katacak kadar iyi olacaksınız. Sevgili beyefendi, nazik ve saygılı duygularla, minnettarım,

S. T. COLERIDGE.

"Spekülatif kasvet"ten hoşlanmamanıza tamamen katılıyorum - mantıksız olduğu kadar barbarca ve neredeyse "pitoresk göz" kadar kötü. Bunu nasıl bulduğumu bilmiyorum; çünkü ilk yazdığımda, onu bir ifade olarak değil, hemen aklıma gelmeyen daha iyi bir şeyin anısı olarak altını çizdim. "Yıllarca süren yokluklar"ın şüpheli olduğunu düşünüyorum - eğer biri buna itiraz etseydi, onu değiştirirdim; ama bir başkasının yazılarında beni _çok_ rahatsız etmezdi. Ama "ahlaki dürtüler"e şu anda hiçbir itiraz görmüyorum ve anlamımı ifade edecek başka bir ifade de bana kendini göstermiyor. Eğer öyleyse, bu şekilde bir küstahlık görünümü olduğunu çok pişmanım - kalbim bana bu hissin orada yeri olmadığına tanıklık ediyor. Yine de
Size böyle bir işte başarılı olmanın imkansız olduğunu söylememe gerek yok, ancak
başlangıçta umut nabzında bir hızlanma ve zonklama olursa; ve ya bu durumlarda içsel bir alçakgönüllülükten kaynaklanan bir kızarma kendini gizlerse ve alışılmadık bir kendini iddia etme telaşı, gerçekte direndiği ve değiştirdiği aşırılığın görünümünü artırırsa? İki muhabirden, ikisi de büyük edebi şöhrete sahip kişilerden, prospektüsün tarzındaki sözde bir alçakgönüllülük gösterisi için azar aldığımı öğrenmek sizi eğlendirecektir. Kendi bilincimde hiçbirini yapmadım. Yine de kesinlikle bir öğretmen olarak ilerlemek ve kendinizi öğretmeyi teklif ettiğiniz kişilerden aşağı ilan etmek, uyumsuzdur; ve apaçık ikiyüzlülüğüyle saf bir zihni tiksindirmelidir.

CLXXII. TO THOMAS WILKINSON.[51]

GRASMERE, 31 Aralık 1808.

SEVGİLİ BEY,--Benim için gösterdiğiniz çabalar için ve--ki bu beni daha da derinden ilgilendiriyor--şüphelerinizi ve endişelerinizi ilettiğiniz açıklık için teşekkür ederim. Gerçekten de o kadar çok ilgileniyorum ki,
başımı yastığıma mükemmel bir huzurla koyamıyorum,
onları kaldırmaya çalışmadan. Ancak, öncelikle şunu söylemeliyim ki... "Dost" _şartlı_ olarak duyurulan zamanda
görünmeyecek. Ayrıca, Pul Ofisi'nde bununla ilgili büyük zorluklar var. Ama
ayrıntıları buluştuğumuzda ayrıntılı olarak anlatacağım. Ben, William Wordsworth
ve ailem, sizi bu kadar yakında göreceğimiz için mutluyuz. Şimdi, kalbime bu kadar yakın olan şeye gelelim. Kendal'da sadece belirli sayıda prospektüs basıldı ve tanıdıklara gönderildi. Londra'da basılması gereken çok daha fazla sayıda prospektüs basılmadı. Bunlar olduğunda, bu kopyada belirtilen makalede, ne
ihmal etmeyi amaçladığımı ne de
herhangi bir hakaret korkusuyla, din konusunu ele alma niyetimi
açıklamaktan çekinmediğimi göreceksiniz. "Spekülatif kasvet" sözcüklerinin bu niyeti ifade edeceğini varsaymıştım. Şüphe ve sorguları
uyandırma korkusuyla,
ihmal etmeye zorlandığım başka bir makale eklemiştim. Bu şuydu: Doğal dinin vahiye veya içsel rehberlik ilkesine geçişi: ve manevi vahyin tarihsel olaylarla bağlantısının olasılığının temelleri; yani, duyular dünyasındaki tezahürü. Bu,
öncelikli olarak--başkaları tarafından zaten yapılmış olduğu gibi, bu bağlantının gerçekliğinin kanıtını
Hristiyanlığın özel olgusunda bırakmak anlamına geliyordu. Burada sadece gerçek felsefenin Hristiyanlığa yol açtığını, onu engelleyen hiçbir şey içermediğini kanıtlamak istedim ve bu nedenle genel olarak felsefenin tanımında kullanılan ifadeyi benimsedim:
yani, Şeylerin _gerçek_ olduğu, nasıl _mümkün_ olduğu sorusunu yanıtlayan bilim? Böylece yerçekimi yasaları, gök cisimlerinin hareketinin, kaldıracın etkisinin, vb. _olasılığını_ gösterir; bunların gerçekliği zaten biliniyordu. Bunu belirtiyorum,
çünkü beni bir prospektüste bunu atlamaya iten atanmış argüman, _kendi başına_ vahiy (_yani _
içsel doğaüstü rehberlik ilkesi) ve aynı vahiy,
doğaüstü işler tarafından dışsal tezahürün gücüyle birleştiğinde,
beni bir Quaker ve "Dost" ilan ederdi, çünkü özel ve mezhepçi ilkeleri yaymak için tasarlanmıştı. O zaman düşün, sevgili Dost!
içsel bir gözlemcinin varlığını reddettiğimi varsaydığını
öğrendiğimde ne kadar pişmanlık duyduğumu! Ne Pavlus'tan, ne Apollos'tan, ne de Kefas'tan olduğuma inanıyorum; ama Mesih'tenim.
Yine de Mesih'in ruhunu kalbime ve anlayışıma ileterek ikincisine ışık, birincisine canlı bir sıcaklık sağlayanlara karşı saygılı bir minnettarlık duyuyorum. W. Penn'e karşı böyle bir minnettarlık duyuyorum ve borçluyum.
G. Fox'un Günlüğü'ne Önsözünü ve Oğluna Mektubunu alın, eğer bunlar inancınıza göre gerçek Hıristiyanlığın sadık bir ifadesini içeriyorsa, sizinle bir'im. Orada belirtilen ilkelerin her birine ve hepsine katılıyorum; ve
onlarla denemeyi ve daha sonraki Dostların günlüklerinin bazı
paragraflarına karşı tüm sevgi ruhuyla yaptığım suçlamayı haklı çıkarmaya çalışmayı teklif ediyorum. Ah--ve bu içten bir özlemin iniltisidir! Acı gözyaşları ve acı bir
kendini tatminsizlik arzusu,--Ah, her şeyde, kendimi boyun eğdirmede,
yorulmayan iyilikseverlikte ve içimdeki Sesi
görmeden dinleme ve itaat etmede, kendimi bildiğim kadarıyla, o Sesin varlığına ve egemen otoritesine olan inançta, Evanjelist John Woolman'a
benzediğimi!
Görüştüğümüzde, en azından prensip olarak, kendimi size tamamen tanıtmaya çalışacağım.

Birkaç kelime daha. Yanlış anlaşılma olasılığından şüphelenmeden, bu prospektüse, Güzel Sanatlar Arasında Giyim ve Dans'a,
geliştireceğim ortak prensipleri eklemiştim. Şimdi, Mimarlık, Bahçecilik ve Şiirle Giyim veya Dansla ortak olan herhangi bir şey, Bahçecilik, Şiir vb.'den korkmayan herhangi bir adamı korkutacak hiçbir şey içeremezdi,
ve ikincisi, Şiir, Müzik vb.'de ortak olan ilkeler, modern bir balo salonundaki gülünç zıplamalarda veya
güzel bir hanımın tuvaletindeki yıkamalarda, boyamalarda ve yamalarda temellendirilemezdi. Thomas Clarkson'ın Dans Bölümü'ne ne kadar hayran olduğum iyi bilinir. Gerçek şu ki,
Resim, Heykel ve Yunan Gösterilerinin perde ve süslemelerinden; ve antik Yunanlıların bilimsel danslarından, küçük bir sınıfla sınırlı bir yaşamın işinden ve belirli yargıçların yönetimine verilmiş olmasından bahsettim. Amacım,
insanın yaratıcılığı ve kaprisi onları Güzel Sanatlar'a dönüştürdüğünde,
giyim ve dansın bile aynı ilkelere dayandığını göstererek ilkelerin doğruluğunu kanıtlamaktı.
Fakat şüpheden bile kaçınmak istediğimden, bu pasaj gelecekteki prospektüslerde çıkarılacaktır.
Elveda! Görüşene kadar.

S. T. COLERIDGE. _Bkz. P. S._

P. S. Dünyayı yeterince tanımıyor musunuz ki,
kendimi tüm mezheplere karşı Yerleşik Kilise'nin sıcak bir savunucusu ilan ederek veya özellikle Quakerizm'e, rahipliği ve dışsal sakramentleri reddettiği için günümüzün bağnazlarına karşı nefret dolu bir mezhep olarak saldırarak, bire yirmi abone kazanacağım? Bu kadar kötü bir amacın beni etkileyebileceğini düşünmek bile beni şaşırtıyor. Her yerde yüksek sesle söylüyorum ki, inançlarının özünde Quaker'ların inandığı gibi inanıyorum ve bu yüzden Kilise'nin, Kalvinistlerin ve hatta Üniteryenlerin düşmanları oluyorum. Tekrar ediyorum, mevcut Quaker'lar arasında hem _kavram_ hem de _uygulama_ açısından birkaç noktadan memnuniyetsizliğimi ilan ediyorum -inançlarımı gizlemeye cesaret edemiyorum--ve bu nedenle en çok
katıldığım kişilerden bile pek iyi görüş almıyorum. Fakat Gerçek kutsaldır.

CLXXIII. THOMAS POOLE'A.

GRASMERE, KENDAL, 3 Şubat 1809.

SEVGİLİ POOLE,--Hayatımda bir kez olsun, sebepsiz yere sessizlik, tembellik ve erteleme yapmakla suçlanacağım. Şimdi bile bu mektubu bir spekülasyon üzerine yazıyorum, çünkü yarın Kendal'a götüreceğim ve önerilen matbaacı ve yayıncıyı son şartlarda bir araya getirebilirsem postaya vereceğim. Size tüm sıkıntıları, engelleri, alçaklıkları, hayal kırıklıklarını ve artıları ve eksileri, benim tarafımdan en ufak bir kusur veya ihmal olmaksızın, Mart ayının ilk haftasına kadar "The Friends"i yayınlamayı imkansız hale getiren şeyleri ayrıntılı olarak anlatmam yorucu bir iş olurdu. Ancak, her şey artık halledildi, Pennington (Kendal'ın değerli eski bir kitapçısı ve matbaacısı, ancak bir _dahi_ ve bu hayatın meselelerine karşı son derece kayıtsız, hem bu sebepten hem de yaşından ve istediği kadar zengin olmasından dolayı) neredeyse söz verdiği gibi matbaacı ve yayıncı olacak.[52]

"The Friend" gazete olarak ve Gazete Yasası uyarınca damgalanacak,
her şilinden 3-1/2d. alınacak, ancak makalenin masraf veya sorun olmadan İmparatorluğun her yerine ve köşesine ulaşmasını sağlayacak. Her cumartesi sabahı Londra'da yayınlanacak ve
Perşembe sabahı postasıyla
Kendal postasından Krallığın her yerine gönderilecek. Bay Stuart'ın prospektüsleri bu zamana kadar bastırmasını umuyorum,--en azından bu mektubu aldıktan sonra bir veya iki gün içinde bir paket alacaksınız. Para, aynı civarda birkaç abonenin olduğu
bir sonraki kasabadaki kitapçıya, acenteye yirmi haftada bir ödenecek; aksi takdirde, [bu] doğrudan bana gönderilmelidir. Bu işin en çirkin kısmı: ancak
kârlarımda çok kötü bir azalma olmadan bunun üstesinden gelmenin bir yolu yok. Biliyorum ki, bana mümkün olduğunca çok isim bulmaya çalışacaksınız, çünkü başarılı olursa, beni neredeyse _yapacak_.

Abonelerim arasında Bay Canning ve Sturges Bourne ve Bay W. Rose var, ki onun ahlaki kokusunun burnunuzun yeterli
deneyimi olduğuna inanıyorum.
Aldığım ilk prospektüsü, mektuplarla birlikte Lord Egmont ve Leydi E. Percival'a ve Bay Acland'a göndereceğim.

Muhtemelen "Courier"da Wordsworth'ün "G" imzalı iki Denemesini görmüşsünüzdür.
İkincisinin son iki sütunu, son paragraf hariç, sadece birkaç cümle benim tarafımdan yazılmıştır.[53] Londra'daki bir kaza
yayınlamayı on gün geciktirdi. Bu nedenle, tamamı şimdi bir broşür olarak yayınlanıyor ve sanırım daha kapsamlı bir başlıkla.

Son mektubunuzun tamamından daha fazla memnun olup olmadığımı söyleyemem -aslında hem ben hem de W. W.-; çok saf ve sıcak bir
kalpten, berrak ve güçlü bir beynin kalıpları aracılığıyla geldi. Ama bu endişeler hakkında yazmaya
şimdi zamanım yok. _Benim_ görüşlerim, hislerim, umutlarım ve endişelerim için sizi Wordsworth'ün broşürüne güvenle yönlendirebilirim.
Bakanın bugüne kadarki
davranışı kolayca tanımlanabilir. Çok fazla
çünkü yarı yarıya yeterli değil. Bu en yüce tema üzerine kendi yazdığım iki denemem var--İspanyol ulusu hakkında, tarih ve psikolojik bilgi ışığında, ne umut etmeye hakkımız var, ne korkmaya mecburuz,
yakında "Courier"da göreceksiniz. Zavallı Wardle![54] Onun gayretinin, önyargısız bir özel şirketi ikna etmeye yetecek derecedeki kanıtları, isteksiz, hizipçi ve yozlaşmış yargıçlardan oluşan kalabalık bir meclisi tatmin edecek olanla karıştırmasına neden olabileceğinden korkuyorum. Suçlamaların doğruluğuna gelince, benzer gerçekleri kendim de bildiğimden, pek şüphem yok.

Ah sevgili Poole! Beddoes'un ayrılışı[55] hayatımdan, belki T. Wedgwood'unki hariç, daha önceki herhangi bir olaydan daha fazla umut aldı. Bu gerçekten de
çok
zorladı beni; anıların beni üzmediği veya düşündürmediği hiçbir hafta, nadiren iki gün geçmedi. Beddoes'un daha da
zorluyor gibi görünüyor, çünkü ilkiyle birleşiyor, çünkü _ikinci_ ve çünkü ona olan bağlılığımla, saygıdeğer ve sevgili hayırseverime olan sevgimle olduğu kadar, böyle bir umutsuzluk ağırlığını bir araya getirme alışkanlığım olmadı. Zavallı Beddoes! Tüm insanlara karşı iyi ve iyilikseverdi, ama
bana karşı dahası, şefkatli ve sevgi doluydu ve son zamanlarda
acıları onun varlığını bir inceliğe, bir şefkate, bir ahlaki
güzelliğe açmıştı ve duyarlılık kaynağını cennetten gelen bir anahtarla açmıştı.

Benim kendi sağlığım eskisinden daha _düzenli_, çünkü çok ılımlıyım
ve tıbbi olarak kaçınılmaz olarak ilan edilmemiş hiçbir şeyi kabul etmiyorum; yine de
acılarım çoğu zaman büyük ve nadiren tamamen acısızım
veya kesin acıdan daha baskıcı hisler. Ama zihnim ve
daha da iyisi, _iradem_ aktif. Kendal'a eklemek için kısa bir boşluk bırakmalıyım
her şey yoluna girdikten sonra.

Sevgili ve onurlu dostum! Tanrı seni ve sana minnettar olan,
sevgiyle minnettar olan,
S. T. COLERIDGE'i korusun.

SEVGİLİ POOLE,--Yaşlı Bay Pennington sonunda basım ve yayın işini reddetti; hatta işi tamamen reddetmek üzere. Bu ülkede bu işi yapabilecek başka kimse yok ve Londra'da basım ve yayına karşı devasa itirazlar var. Grasmere'deki bir
baskı
hakkında ne düşünüyorsunuz? Eve döndüğümde yazacağım. Ah, mektubunuzdaki o sıradan cümleyi okurken üzerime ne kadar
sıcak bir alışılmadık duygu, ne kadar neşeli bir yeni ve canlı umut
havası
üflendiğini bir bilseniz! Size temin ederim ki, tüm aile, Bayan Wordsworth ve onun çok sevecen kız kardeşi, W. W. ve Dorothy'den daha az
sıcak değildi, neşelendiler ve ertesi gün daha da bayram
gibi göründüler. Ah, _hadi, hadi_ gelin!

CLXXIV. DANIEL STUART'A.

31 Mart 1809'da yayınlandı.

SEVGİLİ DOSTUM, - Ben ciddi şekilde rahatsızlandım, hatta _hamile kaldım_,
bulaşıcı nitelikte bir şikayetle _Kabakulak_;[56] öncesinde çok rahatsız edici düşük ruh hali veya daha doğrusu tüm ruhların yokluğu; ve
sağırlık ve kulakta sersemletici sürekli _yankı_ ile birlikte. Ama
gidiyor. Küçük John Wordsworth geçen yıl Londra'dayken bu hastalığa yakalandı ve gözleri ve bakışları dolduran sersemlikten dolayı
beyindeki su ile acımasızca karıştırıldı. Bazı madenciler tarafından ikinci kez buraya getirildi ve çok az tehlikesi ve çaresi olmayan bir hastalık.

Sessizliğinizi haklı nedene bağladım ve Penrith ve Kendal'dayken "Kurye"nin davranışının ne kadar evrensel olarak övüldüğünü duymak benim için çok hoştu; gerçekten de çok asil davrandınız ve bu başlıca şikayetlerin yerini almasında büyük bir ağırlığınız olması imkansız. Duruşma sırasında aklımda dolaşan birçok düşünce arasında[57] belki de en önemlisi şuydu: Uzun, çok uzun bir saltanattan sonra, unvanlı bir dalkavuk Majestelerine "Bakanlarınız Yasama Meclisini hangi araçlarla yönetiyor?" diye fısıldasa "Hibeyi, onu talep eden kişilerin etkisine göre dağıtarak." "Bunu kendiniz veya kendi ailenizle yapın ve partilerden bağımsız olursunuz ve Bakanlarınız sizin hizmetkarlarınız olur. Ordu, gözde bir oğul, Kilise ve bir eş, vb., vb." Aman Tanrım! Anayasanın özü
kalıptan çıkarılmış ve özgürlüğümüzün saygıdeğer sloganı, "Kral hiçbir
yanlış
yapamaz", saçmalık ve küfür haline geliyor. Zihnim biraz
rahatlar rahatlamaz, bu konu hakkında yazdığım parçaları bir araya getireceğim ve eğer Wordsworth beni önceden tahmin etmemişse, askeri ilkenin etkisine dair bazı
düşünceler ekleyeceğim. Olası bir yangının ilk _kokusunu_ duyduğunda onu söndürmesi için
Whitbread'e bir şeyler borçluyuz. Görünüşte
bu kadar dürüst bir adamın Fransa, barış ve Buonaparte'a saygı duyarak
konuşup düşünmesi nasıl mümkün olabilir?...

Perşembe günü Wordsworth, Southey ve ben, matbaacı ve yayıncıyla birlikte Appleby'e imzalayıp mühürlemeye gidiyoruz, bu kağıt vb. tabii ki hemen Londra'ya gönderilecek. Şüphem yok ki L60
birkaç gün içinde "Kurye" ofisinde ödenecek; ve bana
damgalı kağıdın zorunlu olarak peşin parayla mı yoksa hangi krediyle ödeneceğini bildirir bildirmez, arkadaşlarımdan birkaçına
kesinlikle gerekli olanı bana avans olarak vermeleri için hemen yazacağım. Sadece
hazır ve istekli olduğumu ve "Arkadaş"ın 1 Mayıs'ta
yakında ilan edilmesini içtenlikle umduğumu söyleyebilirim. Kağıt konusunda, nasıl ve kimden, ne ve ne miktarda
olacağı konusunda yine sizin yargınıza bırakmalıyım ve bana olan sevginizi tavsiye etmeliyim.
500 isimle başlayacağıma inanmak için sebebim var.

Keswick'ten yazıyorum. Bayan Southey dün sabah bir kız çocuğu doğurdu.[58] Söylemeyi unuttum, Glasgow'dan Wilsons'dan Londra Prospektüsüyle aynı olan küçük pika yazı tiplerinden oluşan bir font satın almak ve ödemesini yapmak zorunda kaldım. Bana sadece 25 ila 28 pound arasında bir maliyeti olacağı söylendi, bunun yerine 38 pound.

Tanrı sizi ve 

S. T. COLERIDGE'i korusun.

CLXXV. AYNI ZAMANDA.

GRASMERE, KENDAL, 13 Haziran 1809.

SEVGİLİ STUART,--Pazartesi öğlen Penrith'ten ayrıldım ve şiddetli yağmur nedeniyle Grisedale Tarn'ı (Helvellyn zirvesinin ve en tehlikeli ve zorlu Alp Geçidimizin yakınında) geçmem engellendi, aynı gün Luff's'ta uyudum ve dün sabah geçtim ve kahvaltı saatinde buraya vardım. Wordsworth'ün son üzüntülerinizi ve sıkıntılarınızı anlatması beni çok üzdü...

Son mektubumda yazdığım herhangi bir şeyin (Tanrı bilir ki hiç kimsenin hissetmediği bir duygunun etkisi altındayken) size küçük de olsa bir
ek tatsızlık yaşatması ihtimalinden ne kadar endişelendiğimi yeterince ifade edemem. Keşke kalbimin ne olduğunu size kanıtlamak için
sözcükler ve itiraflardan daha değerli araçlarım olsaydı...

Her sabah saat beşte kalkıyorum ve kahvaltıdan üç saat önce,
ya mektup yazarak ya da ciddi kompozisyon yazarak çalışıyorum...

Aldığım kağıtlara zavallı 60 sterlinden daha fazla para harcandığını varsayıyorum.
Ama ne yapılabileceğini görmek için Bay Clarkson'a yazdım; çünkü şimdi her şeyimi sadece ilk yirmi haftanın
kağıdını sağlayacak araçlardan yoksun olduğum için bırakmak üzücü olurdu.
Şu anki stokum üç sayı için yeterli olmayacak. 1 Numara'nın 620'sini ve 2 Numara'nın 650'sini bastım ve daha fazlası gerektiği için Clarkson'dan haber alır almaz ikisini de yeniden basmak zorunda kalacağım. 3 Numara'nın prova sayfası bugüne kadar gidiyor ve onunla birlikte 4 Numara'nın kopyası da, böylece bundan sonra düzenlilikten emin olacağız; aslında daha önce hepsi benim hatam değildi, ancak matbaacının deneyimsizliği ve çok sayıda hataydı, ancak çok iyi bir kopyadan, düzeltmesi ona tam bir gün ve daha fazla zaman aldı. Penrith'e vardıktan sonra Giriş Denemeleri için planımı değiştirdim, bu da bana aşırı zahmete mal oldu; ancak gelecek sayılar çok daha üstün bir cilalama ve kolay anlaşılırlık tarzında. Şu anda size başvurmak zorunda olduğum tek şey, saygılarımla Clement. "Dost"u dükkanında satmak onun çıkarına olabilir ve her zaman belirli sayıda gönderilecektir; ama onun ne kadar kar beklediğini tam olarak bilmiyorum. Kesinlikle postayla dağıtılabilen bir gazete için kitap karı değil mi? Ve kesinlikle ne benim ne de "The Friend"in düzenli alıcılarının, onu bir dükkandan satın almak yerine, damgalı bir mektup olarak almaktansa çıkarı var. Tek bilmek istediğim, onun şartları, çünkü Londra'da ticaret yapma biçimleri mutlak açgözlülük olan kitapçılardan oldukça korkuyorum....

Zavallı Southey, insan doğasına uygun bir endüstriyle yıllardır bu yıkıcı plan üzerinde çalışıyor ve daha karlı bir iş olan inceleme yazma işi olmasa açlıktan ölmek zorunda kalacak; bu ona, hatta onun şeref ve dürüstlüğünün yarısına bile sahip olmayan bir adama yakışmaz.

Wordsworth'ün broşürünü yeni okudum ve satış ve etkisine ilişkin dostça beklentilerinizin fazla iyimser olduğundan korkuyorum. Yazarı tanımasaydım, onu görmek ve ona saygı göstermek için St. Michael's Mount'tan Johnny Groat's House'a hac yolculuğuna gönüllü olarak giderdim. Ancak halktan ilk olarak, Cintra Sözleşmesi'ne olan
tükenmiş ilgiyi yeniden canlandırmanın imkansız olacağından ve bu nedenle uzun verandanın okuyucuların Tapınağa girmesini engelleyebileceğinden endişe ediyorum. İkincisi, kısmen Wordsworth'ün kendi üslubundan, ki bu onun düşünce zincirini ve kalbinin hareketlerini temsil ediyor, benim ve birkaç kişi için takdire şayan, ancak korkarım ki bunları sıradan okuyucuların anlayışına kolayca aktarabilecek üsluba çevirmenin daha karlı mükemmelliğine sahip değil ve kısmen de Bay De Quincey'nin garip ve en hatalı noktalama sisteminden kaynaklanıyor (Noktalar genellikle korkutucu derecede uzundur, zorunlu olarak yapıları gereği, ancak De Quincey'nin noktalama işaretleri bunlardan birkaçını ölçülemez hale getirmiş ve geri kalan yarısını da şaşkına çevirmiştir. , ; : ve .'nin mantıksal bağlantının tüm çeşitliliğini ifade eden mantıksal semboller haline getirilebileceği fikrinden daha garip bir heves olmamıştır) - ancak son olarak, okuyucuların, hatta yargılarının bile, gölge ve arka plan eksikliğinden şikayet edebileceğinden korkuyorum; her şeyin ön planda, her şeyin sıcak tonlarda olduğundan; ilk notanın enstrümanın
yüksekliğinde olması ve asla batmasına izin verilmemesi; böylesine derin bir duygunun düşünce derinliğiyle öylesine bütünleşmiş olması ki, dikkat
en uç noktada ve gerginlikte tutuluyor; ve--ama bu benim
duygularım için. Önemli bir kısmının neredeyse büyük bir felsefi şiirden bir kendini çalma olduğunu hissetmekten kendimi alamadım, ki bu şiirin uygun bir parçasını oluşturacak ve yüksek dogmatik belagatle, tutkulu serbest şiirin kehanet [tonuyla] daha uyumlu olacaktı. Kısacası, soğuk okuyucular,
kendilerine ait yargıları, başka hiçbir şeye sahip olmamaları ve sadece bu nedenle, yargıya sahip olmaları gerektiğini varsayarak, kitabı olumlu, şiddetli ve "çılgınca bir tutkuyla" kötüye kullanacaklardır; ve sağduyulu ve duygulu okuyucuların, Eser'in (eğer ölürse) birleşik felsefi ve şiirsel dehanın en yüksek niteliklerinin bolluğundan ölmesinden başka bir korkusu olmayacaktır. Elmalı Turta'nın
tamamen Quinces'ten yapıldığını söyleyebilirler. Genç arkadaşımızın Sir John Moore ve gönderisi hakkındaki
notuna çok hayran kaldım;[59] mükemmel bir şekilde düzenlenmişti
ve ısrarla tavsiye edilmişti. Wordsworth'e bu konuda tek bir kelime bile söyleme fırsatım olmadı henüz; size her zamanki gibi tam bir gizlilikle yazdım.

Üçüncü sayım hakkındaki fikrinizi öğrenmek için biraz olsun endişeli olmayacağım.
Lord Lonsdale, parti politikalarını ve günün olaylarını planımdan hariç tuttuğum için beni suçluyor. Her ikisini de hariç tutuyorum, sadece
sadece _parti_, _yani_ kişisel ve dünyevi çıkarlar veya
sadece Yarın'da sona eren Bugünün olayları oldukları sürece. Kendimi, Anayasamızın gerçekte olduğu gibi ve nasıl olduğu konusunda sakin ve tarafsız bir açıklama yapan ilk kişi olduğum ve daha önce hiç yapılmamış olandan daha radikal bir şekilde, bugüne kadar tüm sistematik reformcuların üzerinde durduğu istikrarsız ve bataklık zeminleri gösterdiğim konusunda övünüyorum. Ancak emin olun ki bu görüşten sevinçle vazgeçeceğim ve
sorunun daha doğru bir görüşünü, yazdıklarımı geri çekme zorunluluğunun fazlasıyla telafisi olarak göreceğim.

Tanrı sizi korusun! Lütfen, sadece üç satır da olsa sizden haber alın.

S. T. COLERIDGE.

CLXXVI. THOMAS POOLE'A.

9 Ekim 1809.

SEVGİLİ POOLE,--Dün gece geç saatlerde mektubunuzu aldım ve içerik için içtenlikle teşekkür ederim. Tamamı sizin önerdiğiniz şekilde düzenlenecektir. Yine de
eğer kendi isteklerimi biliyorsam, beni reddetmenizi ve
birkaç gün içinde motivasyonlarınızı açıklama fırsatınız olmasını isterdim
_şahsen_, çünkü oh, sonbahar burada ilahi. Hiç, bunun hesabını vereceğim, İsviçre'de bile, bu kadar mükemmel _güzelliğin_ _yeterli_ ihtişamla birleştiğini görmediniz. Ayrıca, sizinle birçok noktada konuşmak istiyorum.

Bahsettiğiniz tüm kusurların tamamen farkındayım ve
endişeyle kaçınmaya çalışıyorum. Cümlelerde ve hatta düşüncede çok sık bir _entortilage_ var (ki hiçbir şey bunu haklı çıkaramaz) ve
her zaman neredeyse, bir mimari dönemde _hikaye_ üstüne _hikaye_ yığılması var ki bu, süreli bir denemeye veya
hikayelere hiç uygun değil (Lord Bacon, stili benimkinden daha çok benzer, daha büyük eserlerinde, Seneca'yı Denemeleri için daha iyi bir model olarak düşünmüştü), ama en azından günümüzün mantıksız çağına uygun değil, çünkü Fransızları taklit ederek dilin tüm _çimentolarını_ reddetti, böylece
popüler bir kitap artık sadece bir mermer torbası, yani tek bir konu üzerine aforizmalar ve epigramlar. Ancak sayıların artacağından emin olun;
gerçekten de, eğer korkunç durma bunu engellemediyse, yedinci ve sekizinci sayılarda iyileşmenin kanıtını görmüşsünüzdür, dokuzuncu, onuncu, on birinci, on ikinci, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci sayılarda daha da fazla. Garip! ama "Üç Mezar" şimdiye kadar genel olarak övülen ve hakkında soru sorulan
_tek_ şey!!
Yuvarlak Masamda kaç farklı misafirim olduğunu hatırlayın. _Errata_ altında inliyorum, ama matbaamdan ve yayıncımdan otuz mil uzaktayım ve düzelticim olan Southey garip bir şekilde 
aksak davrandı, ya da bazen böyle olduğuna inandığım gibi, cümleleri
anlamadı ve bunların _benim_ için bir anlamı olabileceğini düşündü, ama onun için yoktu. Korkunç bir tane vardı,[60] No. 5, s. 80, 3 ve 4. satırlar. Okuyun,--"işlevleri, duyuların pasif duygularını, Lord Bacon'ın dilindeki formae formantes'e göre, kendi temel biçimlerine göre ayrı _düşüncelere_ ve _yargılara_ dönüştürmektir. 

En büyük zorluğum, baskıda bulunmadığım için bir sayıyı diğerine aktarmanın _acı_ kusurundan kaçınmak olacak. Gerçekten her konuyu on altı sayfalık Procrustes Yatağı'na
kısaltmak veya uzatmak, tüm planımdan vazgeçmeden mümkün değil, ancak çoğunlukla onları poliplere bölerim, böylece ilk yarı kendi başına yeni bir kuyruk, ikinci yarı yeni bir baş kazanır ve _her zaman_ bir paragrafta bırakmaya dikkat ederim. En iyi çabalarıma rağmen, bir Deneme'nin bir sayıyı doldurması konusunda şaşkınım. Onuncu sayı, W.'nin düşündüğüne göre, en ilgi çekici olanıdır, "Her İki Tarafın Hataları Üzerine" veya "Aşırılıklar Bir Araya Geliyor"; ve ne yaparsam yapayım, yedi veya sekiz sayfa daha uzadı; ancak tavsiyenizi _bütünüyle_ almaya çalıştım ve
kamuoyuna duyuracağım ki,
Politik Denemeler ve Devlet Anıtları cildim ve bazı teknik Mantık ve Dilbilgisi çalışmalarım hariç, "Dost"u hem zihnimin hem de güçlerimin ve başarılarımın rezervuarı ve canlı çeşmesi olarak göreceğim ve bu nedenle tüm şiirlerimi fırsat buldukça "Dost"ta yayınlayacağım. "Yalnızlıktaki Korkular" ve 11. sayının geri kalanını dolduracak olan "Fransa Üzerine Övgü" ile başlayacağım; böylece bir sonraki
Vergilendirmeyle ilgili kaba Hatalar Üzerine Denemem, sizinle yaptığım bir sohbete değindiğim, kendi başına 12. sırayı dolduracaktır.

Zavallı Blake'e ilişkin çabalarınızdan çok etkilendim. Bana bu anlatıyı uygun bir şekilde veremez misiniz? Ama her şeyden önce, buna karşı hiçbir
_özel_ itirazınız, hiçbir _çok_ özel ve _aşılmaz_ nedeniniz
yoksa, lütfen, lütfen bana John Walford'un o ilahi anlatısını verin[61], ki bu kendi başına sizi acıklı ve şiirin resminde birinci sınıf bir şair olarak damgalar.

Siyasete gelince, en iyi ihtimalle üzgünüm. İki kabine bakanı, sarhoş İrlandalılar gibi Kabine önlemleri
_düellosu_ yapıyor. Aman Tanrım, Poole!
bu, aşağılanmanın son damlalarını içmek için tortuyu sıkmaktır. Durumlarının korkunçluğuna ve ülkenin ihtişamına karşı böylesine temel bir duyarsızlık! Bunları yazıya dökebildiğim anda,
size şimdiye kadar tanıştığım en yetenekli askerden (Sir J. Moore'un ekstra yaveri ve Flushing'de vücudundan vurulmuş, ama hala hayatta) gelen en ilginç mektuplardan bazılarını göndereceğim; bunlar ulusal felaketin Kıyametinde birden fazla keder borusunun anahtarı olacak. Ancak gerçek şu ki,
bizimki gibi her bakımdan huzur, adalet, özgürlük ve ticari faaliyet için uygun bir hükümeti,
içeride_ bireysel büyüklüğü
yükseltme ve her departmanda, İmparatorluğumuzun ve yurtdışındaki gücümüzün ihtişamının güvenliğini
sağlamak için gerekli olan, tam da o yer için tam da o adamı güvence altına alma koşullarıyla birleştirmek, henüz çözülmeyi bekleyen bir devlet bilmecesidir. Kendimi, iyi niyetli vatanseverleri yanlış kokudan çekip çıkarmak ve _gerçek_ kötülüklerin _ne_ olduğunu ve _neden_ olduğunu ve
daha kötüsünü riske atmadan onları ortadan kaldırmanın aşırı zorluğunu göstermekte
özel bir vatandaşın olabileceği kadar iyi bir şekilde görevlendirilmiş olarak gördüm....
Bana
bir _pazar saati_ için bir slogan soruldu. Aşağıdakini
kelimenin tam anlamıyla, bir an bile düşünmeden söyledim:--

Şimdi ne yapıyorsun ya da yapmayı düşünüyorsun
Sana huzur verecek ya da seni pişman edecek,
Bu el Noktanın üzerinde gezinirken
Seni _Cennet_ ya da _Cehennem_'e kavuşturan anı söyleyecek.[62]

Tanrı seni korusun! Bay Chubb'a ve Ward'a en içten dileklerimle. Lütfen
kız kardeşine ve Bay King'e yazdığında beni hatırla. Ah, ama Poole! Bir noktayı
uzat ve gel. F. 1.000'e çıkarsa sana frank vereceğim. Gel; daha iyi para harcamamışsındır.

CLXXVII. ROBERT SOUTHEY'E.

Aralık 1809.

SEVGİLİ SOUTHEY,--Sanırım beni yanlış anladın ve Korsikalı Korucular için söylediklerimi Malta Alayı'na uyguladın. İkisi de yeterince kötü,
ama tabii ki ilki hakkında çok az şey biliyorum, çünkü alay adadan ayrılmadan önce Malta'dan
uzaktım. Ama şu anda Sir A. Ball hakkında yazdığım Denemelerde (2 veya 3), onun öngörüsünün diğer birçok örneği arasında bir örnek olarak bundan bahsedeceğim. Hiç şüphem yok ki,
sadece General Valette'e kazançlı bir alay kazandırmak için bir _iş_ti; ama _G. V._ öldü,
ve bu, _göz kamaştırıcı_ hale getirilebilen Korsika Korucuları'nınki kadar bir iş değildi. Hikayenin uzun ve kısası, adamlar
dört beşte biri evli, _evde_ ve kendi duvarlarının ardında en iyiler kadar iyi savaşmış olacaklardı, ancak yurtdışında,
hiçbir ilgi duymadıkları yerde savaşmaları beklenemezdi. Ayrıca, o zamanlar 100.000'den fazla olmayan bir nüfustan, erkek, kadın ve çocuktan oluşan
1.500 adamı muazzam İmparatorluğumuzun herhangi bir parçası için asker olarak almak _acımasızca_ ve _utanç verici_ bir şeydi. Kendi Malta soyluları tarafından yönetilen iki Malta Milis Alayı vardı - bunlar adamların ve subayların yalvarışlarına ve _gözyaşlarına_ rağmen (kendim ağlarken gördüm), Sir A. B.'nin itirazlarına ve anma yazılarına karşı (kendim yazdım) tek bir büyük alayda eritildi, İngiliz subaylar tarafından yönetildi ve adaya genel bir hakarette bulunuldu, _çünkü_ General Valette'in Savaş Ofisi'nde, York Dükü'nde vb. çok iyi arkadaşları vardı! Bütün mesele bu, ancak ne kendinizi ne de beni yargısal soruşturmalara maruz bırakmayın. Bir şeyi _bilmek_ bir şeydir, onu bir mahkemede _kanıtlayabilmek_ başka bir şeydir. Bu açıklama Malta'daki savaş esirlerine uygulanan _lanet_ muameleye uygulanır.

Tanıdığım gerçeklerinizin Bayan Schoening'in bir teyidi olduğunu düşünürdüm.[63] Öyle ya da böyle, bana güvenin, hikayenin özünde Dr. Dodd'un asıldığı kadar kesin olduğu kesindir. Sadece bir kanıttan bahsetmek gerekirse, Hamburg'un ünlü tarihçisi Von Hess[64] ve en iyi Alman prosist Lessing'in kendisi Nürnberg'e gittiğinden beri, gerçekleri resmi ve kişisel olarak inceledi ve ben ona güvendim, ancak Nürnberg hükümetini tanıyorsanız, ilk hesabın, gizlenmesi umulanın ötesinde kötü şöhretli olmasaydı, olduğu gibi yayınlanamayacağını
görebilirdiniz. Almanya'dan ayrıldıktan sonra, Von Hess, Nürnberg yargıçlarıyla ilgili başka bazı acımasız suçlamalar nedeniyle bir _Diet_ endişesi haline gelme tehlikesi olan bir kamuoyu tartışması yaşadı. Kendilerini savunmalarını aldım, ancak _Harlin_ ve _Schoening_ gerçeğini inkar etmeye bile çalışmıyorlar. Ancak, gerçekten de, _Southey! _e converso_
Patch'in davasını bir roman sanmış olmam kadar kötü.

Ses hakkındaki yorumunuz çok haklı, ama benim amacım buydu. Sadece
bu değil, _bütün_ pasaj eklendi ve geri kalanı yazıldıktan sonra araya sokuldu, _isteksiz_ yazar mea, onu _doğallıktan çıkarma_ pahasına bile _gerçekleştirilmemiş_ kılmak için. Bu nedenle Leydi B. beni memnun etti, "şairin altın rengi hiç bu kadar akıllıca kullanılmamıştı,"
vb. Bu nedenle de, yaprak benzetmesini vb. ekledim.
Sadece "ses" kısmını yersiz bulmakla kalmadım, aynı zamanda _per
se_ kötü bir zevk olduğunu düşündüm.

Tanrı hepinizi kutsasın.

S. T. COLERIDGE.

CLXXVIII. TO THOMAS POOLE.

GRASMERE, KENDAL, 28 Ocak 1810.

SEVGİLİ DOSTUM,--Bu bahçedeki "mantraplarım ve yaylı tüfeklerim" şimdiye kadar
sadece boyalı tahtada, _in terrorem_ olarak var oldu. Elbette,
her iki mektubunuzu da aldım ve teşekkür ederim. Wordsworth ne yapabilir
Bilmiyorum ama Londra'ya veya
yakınına yerleşmem çok olası. "Dost"un kaderi hakkında
20 Kasım'daki yayında olduğu gibi aynı cehalet içinde kalıyorum.
Özellikle Quaker'lar arasında ödeme ve devamsızlık biçimindeki sayısız bayağılık olayını ayrıntılı olarak anlatarak
kağıdımı boşa harcarsam bu sizi hasta eder.
Bir zamanlar bazı "Dostlar"ın huzurunda şu soruya verdiğim cevap da tam olarak buydu: Gerçek Quakerizm nedir? Cevap: Mevcut Quaker'ların
antitezi. Bu akşam sizinle birlikte bir örnek olarak bir tane daha aldım. (N.B. 21. Sayının yayımlanmasından üç gün sonra ve "Ek Sayı"nın yayımlanmasından on altı gün sonra ["The Friend"in 11 Ocak 1810 tarihli sayısı], bir postane müdürüne bir fatura, bir kesinti emri ve gelebilecek diğerlerinin ödenmeyeceğine dair bilgi, sanki bana kehanet yeteneği verilmiş gibi. Ve bu değerli mektup, "Grazemar'lı Thomas Coleridge'e"! Ve yine de bu Bay ----, kendisine sahtekâr bir adam denilirse, kendisinin iftira atıldığını düşünürdü.)... "The Friend"in devam edebileceğini varsayacağız. Bu varsayım üzerine son zamanlarda "The Spectator"ı giderek artan bir zevk ve hayranlıkla inceledim. Yine de sizin için açık olmalı ki, bir düşünce ve duygu sınıfı var ve bunlar da en önemlisi, hatta pratik olarak, bunları Addison'ın tarzında aktarmanın imkansız olacağı ve eğer Addison bunlara sahip olsaydı Addison olmayacağı. Örneğin, Milton'ın düzyazı risalelerini okuyun ve sadece bunları "The Spectator" veya Wordsworth'ün broşürünün en iyi
kısmına çevrilmiş olarak hayal etmeye çalışın. Ciddi Horace'ın Kasideleri'nin Hicivler ve Mektuplar'ıyla aynı tarzda yazılmış olmasını dilemek daha az saçma olurdu. Ayrıca, "The Friend" ve "The Spectator"ın çok farklı nesnelerini düşünün ve her şeyden önce bunların KORKUNÇ ZAMANLAR olduğunu unutmayın! okuma sevgisinin rafine bir zevk olarak, zihni GROSSER zevklerinden
ayıklayarak, ki bu "The Spectator"ın
uyandırmak istediği başlıca hedeflerden biriydi, bu çalışmayla ve onu takip edenlerle (Connoisseur,
World, Mirror, vb.) ), ama daha da fazlası, Gazeteler, Dergiler ve
Romanlar tarafından aşırıya kaçırıldı: ve "The Spectator"ın kendisi, bağlantısız yazılara yönelik genel zevke masumca katkıda bulundu,
sanki "Okuma kolaylaştırıldı" ifadesi, insanları iki heceden fazla olan kelimelere karşı bir tiksinti
yaratmak için hareket etmeliymiş gibi,
bu kelimeler aracılığıyla
genel olarak kitap okuma gücüne çekmek yerine. Günümüzde,
zihni cehaletinin cehaletinde pohpohlayan her şey, o cehaleti daha da kötüleştirme eğilimindedir ve anladığım kadarıyla, genel olarak
iyi olmaktan çok zarar veriyor. Adres'teki tartışmayı okudunuz mu? Ülkenin entelektüel zayıflığının ne kadar hüzünlü bir tablosu! Sorunun bir tarafında çok şey var. Öte yandan (1) herhangi bir seçilmiş konu hakkında yazmaya hazırlık olarak, bunun popüler olarak ve "The Spectator"ın cazibesini oluşturan o hafiflik ve çeşitli çizimlerle ele alınıp alınamayacağını düşüneceğim. Eğer alınabilirse, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eğer alınamazsa, bir sonraki olarak, böyle bir Denemenin _sonuçlarının_ bu şekilde ele alınabilecek düşünceler ve gerçekler sağlayıp sağlamayacağını ve ikinci bir Deneme oluşturup oluşturmayacağını ele alacağım. (2) Her zaman, _bunun yanı sıra_, olabildiğince öğretici olan "Satyrane's Letters" gibi rasyonel eğlencenin dörtte en az bir sayısına sahip olacağım, ancak yine de eğlenceyi kendi zihnimde başlıca nesne haline getireceğim. Ancak, son olarak, "The Friend"in Eki'nde, bundan sonraki tüm çalışmaların temeli olarak ihtiyaç duyulabilecek daha yüksek ve daha anlaşılması zor meditasyonları dahil etmeye çalışacağım; ve bu Ek'i okuyup

öğrenecek olanlar ile zahmeti reddedenler arasındaki fark basitçe şu olacaktır: birincisi için _kanıtlanmış sonuçlar_ olacakken, ikincisi _postülatlardan_ ve (zihinleri yarı felsefeyle

gelişmemiş olan herkes için) _aksiyomlardan_ başlamalıdır. Çünkü henüz farklı olan iki şey, derin bir felsefenin çıkarımlarından ve açık sağduyunun emirlerinden daha yakın bir uyum içinde olamaz. Birinde belirsiz olan ve uzlaştırmak için en büyük soyutlama güçlerini gerektiren ilkeler, sağduyu tarafından açıkça çelişki içinde tutulan ve yine de A'yı --A'ya veya --A'yı A'ya feda etmeden
tutulan ve sıkıca inanılanlarla aynıdır.... Bu çalışmadan sonra notumu sıradan yeteneklere sahip, iyi eğitimli, düşünceli bir adam fikrine yöneltmeye çalışacağım; ve bu kuralın istisnaları
çalışmanın beşte birinden fazlasını oluşturmayacaktır. Eğer tüm bunlarla birlikte işe yaramazsa,
peki! Ve _peki_ en asil anlamıyla işe yarayacaktır: çünkü _ben_ elimden gelenin
en iyisini yapmış olacağım. Parantezlere fazla düşkün olabilirim ve bu konuda tetikte olacağım. Ancak tutkulu ve belagatli hiçbir
akıl yürütme çalışmasının onlarsız var olamayacağından eminim. Onlar aklın _dramı_dır ve salt bir _Hortus
siccus_ yerine büyüyen düşünceyi sunarlar. Onlara karşı duyulan nefret, zayıf Fransızlaştırılmış bir Halkın sayısız belirtisinden biridir. Bir diğer gözlem: Yabancılardan gelecek katkıları _ummak_
için nedenim var. _Sizden bazılarına_ güveniyorum ve bunlar
çok arzu edilir bir çeşitlilik sağlayacak--o kadar ki,
bilinmeyen muhabirlerden gelen birçok şeyi kabul etmem bile benim için
ağır basar, ancak bunlar orantısal olarak kısa olsalar ve kendim ele almayacağım konularda olsalar bile, vasatlığın biraz üstünde olsalar bile...

Tanrı sizi ve şefkatli

S. T. COLERIDGE'inizi korusun.

XI. BÖLÜM

BİR GAZETECİ, BİR DERS VEREN, BİR OYUN YAZARI

1810-1813

XI. BÖLÜM

BİR GAZETECİ, BİR DERS VEREN, BİR OYUN YAZARI

1810-1813

CLXXIX. EŞİNE.

İlkbahar, 1810.

SEVGİLİ AŞKIM,--Bay De Quincey'nin yarın Keswick'e gideceğini duydum; aramızda o da sizin zavallı kocanız kadar büyük bir _yarın_ ve gizli hastalık ve dış baskıdan kaynaklanan kaygı mazeretleri olmadan.

Şimdi Teğmen Southey sizinle birlikteyken, Pazartesi veya Salı günü gelsem bile bana bir yatak bulamayacağınızdan korkuyorum. Sadece seninle ve Sara'yla bir süre birlikte olmak istemiyorum, aynı zamanda önümüzdeki iki hafta veya üç hafta boyunca Penrith'e yakın bir yerde olmak benim için büyük önem taşıyor. Bay De Quincey'nin ne kadar kalacağını tahmin edemiyorum. O (Bayan Wordsworth'ün söylediğine göre) bir haftadan bahsediyor, ancak Lloyd bir _aydan_ bahsediyor! Ancak, kendinizi hiçbir
şiddete veya rahatsızlığa maruz bırakmayın, sadece yarın bana (Not: Bana) taşıyıcıyla yazdığınızdan emin olun.

Orta halliyim, ancak ruhumun durumu kendi başına bir sahne değişikliği gerektiriyor. Catherine W. [Wordsworth'lerin küçük kızı] kolunu vb. kullanma yeteneğini henüz geri kazanmadı, ancak açıkça geri kazanıyor ve diğer tüm açılardan eskisinden daha iyi bir sağlıkta, hatta daha iyi, daha önceki fikrimi doğruluyor, doğanın onda zayıf olduğu ve sinir sisteminin üçte ikisine yaşamsal gücü tamamından daha kolay sağlayabileceği yönündeki.

Tanrı seni korusun canım! ve

S. T. COLERIDGE.

Hartley, en şefkatli ebeveynin isteyebileceği her şeye benziyor ve davranıyor. Gerçekten yakışıklı; en azından bu kadar özgün ve entelektüel bir yüzün olabileceği kadar yakışıklı. Ve Derwent "sevimli bir küçük adam" ve o da zekadan yoksun değil. Hartley'e Almancadan Esther'in şaşırtıcı derecede büyük olasılıksızlıklarıyla ilgili bir dizi çok ustaca argüman okudum (on dört olasılıksızlık belirtiliyor). Gerçekten beni _şaşırttı_,
yarısından fazlasına verdiği cevaptaki keskinlik ve kararlılık, birçoğunu zayıflattı ve sonunda sadece ikisinin geçilemeyeceğine karar verdi. Sonra kendim için ve sonra ona Eichhorn'un on dört sorudan oluşan çözümünü okudum ve tesadüfler şaşırtıcıydı. Gerçekten de, Eichhorn,
zayıf bir girişimden sonra, H.'nin umutsuz olarak ilan ettiği ikisinden vazgeçmek zorunda kaldı.

CLXXX. MORGANLARA.

21 Aralık, "1810."

SEVGİLİ DOSTLARIM,--Şu anda Mitre Court, Fleet Caddesi'ndeki Brown's Coffee House'dayım. Amaçlarım, konaklama, bakım ve doktor ücretleri için yeterli olan haftalık bir miktar para sağlayabileceğim bir şey belirlemek ve bu arada Gray's Inn'in yakınında uygun bir yer aramak. _Hemen_ planım Abernethy'e herhangi bir
tanıtımla daha fazla uğraşmamak, bunun yerine durumum, tarihi, nedenleri ve vesileleri hakkında sade, dürüst ve tam bir
açıklama yazmak ve bunu iki veya üç poundla birlikte ona göndermek ve ondan beni daha fazla koruması için rica etmek. Eğer muhafaza için gereken parayı topladıysam, bunu yarın yapacağım. Çünkü, gerçekten de, daha fazla önemsiz şeylerle uğraşmak, ruhunuzu
depresyona uğratmak ve kendime rağmen, giderek saygınızı kaybetmenize ve bana olan sevginizi
soğutmaya yol açmak sadece yararsız değil, aynı zamanda size ve beni seven herkese karşı kaba ve nankörce olacaktır. Abernethy'den haber alır almaz,
yanınıza yürüyeceğim ve konaklama yerime girmeden önce birkaç gün geçireceğim ve korkunç çilem - bazı iyi kalpli Katoliklerin öğrettiği gibi, ruh Araf'a giderken Cennet'in duvarları boyunca yavaşça taşınır ve ateşli sınavı sırasında dayanıklılığını güçlendirmek için birkaç parça mutlu hava solumasına izin verilir,
sonuçta ve nihai hapishane teslimatında onu bekleyen şeyin ön tadına vararak.

Bu nedenle, sizden rica ediyorum,
temiz olabilecek keten kumaşlarımla birlikte tüm kitaplarımı ve kağıtlarımı, "Bay Coleridge, Brown's Coffee House, Mitre Court, Fleet
Sokak" yazan _iş arabası_ ile kutuma hemen gönderin. Birkaç çivi ve bir ip kutuyu yeterince sağlamlaştıracaktır.

Sevgili, sevgili Mary! Sevgili Charlotte! Bana inanmanızı rica ediyorum, eğer
herhangi bir zamanda size karşı olan tavrım kendimden farklı göründüyse, bu tamamen ya bir öz-memnuniyetsizlik duygusundan ya da
sizi gücendirmiş olma korkusundan kaynaklanmıştır; çünkü hiçbir zaman ve hiçbir
durumda davranışlarınızda en saf ve en şefkatli saygıyı ve (eğer kendimi
kaba bir şekilde
aldatmıyorsam) en içten minnettarlığı uyandırmayan hiçbir şey görmedim veya hayal etmedim. Gerçekten, gerçekten, size karşı olan sevgim hem derin hem de güçlü ve hatta bununla gurur duyuyorum. "Ve senin üzerinde eğilen Cennete doğru baktığımda,
Seni sevmemi sağlayan her şeyi bol bol kutsuyorum!"

Tekrar tekrar ve sonsuza dek Tanrı seni kutsasın ve sevsin.

S. T. COLERIDGE.

J. J. MORGAN, Esq., No. 7, Portland Place, Hammersmith.

CLXXXI. W. GODWIN'E.

15 Mart 1811.

SEVGİLİ GODWIN,--İyileşmemden, normalde bana sağlayabileceğinden iki kat daha fazla zevk alıyorum, çünkü bu sayede senin nazik davetini kabul edebiliyorum, bu durumda sana mükemmel bir nezaket ve erkeklikle teşekkür edebilirim, bana yapılmış bir onur olarak. Grattan ile aynı masada oturmak, bunu unutulmaz bir onur olarak düşünmezdi, hayatının takviminde kırmızı bir
harf günü? Kesinlikle buna herhangi bir şekilde layık olan kimse yok. Aynı odada olmaktansa, oturmama izin verilmeyen masada beklemekten gayet memnun olabilirdim ve bu sadece Grattan'ın şüphesiz büyük yeteneklerinden ve daha da azı siyasi görüşleriyle tamamen uyumlu olmasından değil, büyük yeteneklerinin dehasının araçları ve vasıtaları olmasından ve tüm konuşmalarının gerçek dehanın sürekli eşlik etmesiyle, belirli bir ahlaki duruşla, ahlaki bir onurla kanıtlanmasındandır. Özgürlük sevgisi, kalabalığın hiçbir parçasını içermez.

Bayan Godwin'e sağlığıyla ilgili endişeli isteklerimi temin edin. Bilgin Salernitanus[65] şöyle diyor:--

"Si tibi deficiant medici, medici tibi fiant
Haec tria: mens hilaris, requies, moderata diaeta."

Zaten uyguladığı düzenli diyet ve şimdi diğer iki doktoru çağırmayı başarmalı. Tanrı seni korusun.

S. T. COLERIDGE.

CLXXXII. DANIEL STUART'A.

Salı, 4 Haziran 1811.

SEVGİLİ STUART,--Dün sabah şemsiyeni yanımda getirdim, ancak,
Portland Place'den ayrılırken unuttuğum için, arabacıyı geri yolladım,
o da bana aynısı gibi görünmeyen bir şey getirdi. Ancak,
geri döndüğümde, başka bir şemsiye bulamadım ve kesinlikle onun kadar iyi veya daha iyi, ancak
bana sanki eşit derecede yeni değilmiş gibi ve içinde çok daha fazla ipek varmış gibi görünüyor. Ancak, onu Brompton'da bırakacağım ve eğer açıklanamayan bir
durumdan dolayı aynı olmazsa,
yedek olanla yetinmek zorundasın. Portland Place'deki aile, şemsiyenin kimliğine dair şüphelerime
sahip oldu. Bu sabah sizi görmeyi umuyordum, taze haberler açısından rahat bir zaman olduğundan, size iki Deneme[66] sunmak istedim, biri Katolik Sorunu hakkında, diğeri Parlamento Reformu hakkında, bu amaçla bir araya gelen soylulara ve Parlamento üyelerine (bir muhabirden) bir mektup olarak hitap ediyordu. İlki iki sütunu geçmiyor; ikincisi biraz daha uzun. Ancak bu ayın ortasından sonra Gazete'nin daha az anlık, ancak yine de güncel ilgi alanları hakkında bir dizi Makaleye daha açık olması muhtemel. Bay Street, 16 Mayıs'taki savaş[67] hakkında bu sabah yazdıklarımdan oldukça memnun görünüyor, ancak tamamının eklenemeyeceğini düşünüyorum. Olmam gerektiği gibi, herhangi bir şeyi tavsiye ederken çok dikkatli ve utangacım; Aksi takdirde, Bay Street'ten
Hollanda ve Buonaparte'ın kaynaklarının doğası ile ilgili paragraflara ekleme yapmasını, dev şeytanın onları tehdit ettiği canavarlık konusunda halkın ahlaki duygularının sürekli olarak yeniden canlandırılması gerekliliğiyle sonlanmasını talep etmeliydim; [bir] _ima_ ile Yargıç Grose'un Drakard[69] hakkındaki görüşüne, olay kamuoyunun hafızasından silinmeden önce.
Aynı şekilde, Dük'ün dönüşü tartışılacaksa, Madde
Lord Milton'ın önergesinden önce yayınlanmalıdır. [70] Karmaşık ve geniş çapta tartışmalı bir soruda, yüzlerce kişinin savaş alanına koştuğu yerde, Parlamento'daki Tartışmalar, Külçe Anlaşmazlığı'nda olduğu gibi, ortak insanlar tarafından en çok vurgulanan argümanların ne olduğunu gösterene kadar ertelemek akıllıca olacaktır; ancak, genel olarak, Londra gazeteleri için, bir argüman için parlamento konuşmacılarından ödünç aldıkları, ikincisinin onlardan iki ödünç aldığı, en azından onlar tarafından _öngörüldüğü_ büyük bir onurdur. Ancak gerçek ihtiyatlı kural, yalnızca herhangi bir _tazelik_ veya yenilik etkisi uygulanabilir olmadığında ertelemektir; ancak diğer çoğu durumda, _tazeliği_ bir _Gazete_'ye ait olan ve onu bir kütüphane kitabından ayıran nokta olarak düşünmektir; Birincisi
Zenith, ikincisi ise Nadir'dir ve bir dizi ara derece vardır,
broşürler, dergiler, incelemeler, hiciv ve ara sıra şiirler,
vb., vb. ile doludur. Ayrıca, satışına orantılı reklamlara sahip günlük bir gazetede, ertelenen şey beşte dört kez söndürülmelidir.
Bir
gazete, bir ambar veya
konservatuvardan ziyade, çiçek ve sebze pazarıdır; ve editörünün çekmecesi, ölülerin yaşayanlar için ilaç olarak sonraki zamanlarda hizmet etmek üzere
saklandığı mumyalanmış mumyalar için bir
yeraltı mezarlığı değil, ortak bir mezarlıktır.
Kağıttan
kendime, ona _yardımcı_ olma adayı olarak dönmek için.
Bay Street'in izni ve emriyle, on pound çektim,
bu hafta içinde, Budge Row'dan Bay Monkhouse'u görebildiğim anda geri ödeyeceğim, o da bu parayı benim için
toplamıştır. Bu nedenle, bunu tamamen bir kenara koydum ve aslında yarın sabah Bay Green ile değiştirmeyi umuyorum. Bunun dışında, Bay Green'den beş pound aldım,[71] esas olarak araba kiralamak için. Birdenbire, Hammersmith'den Ofise sıcakta ve diğer hava kazalarında yürümeye cesaret edemedim; ancak bundan sonra, eğer burada kalırsam, yürüyerek dönmeyi planlıyorum, bu da haftalık araba kiralama ücretimi on sekiz şilinden dokuz şiline düşürecek. Ancak içeri girmek, biliyorum ki,
ruhumun tüm çiçeklerini ve taze meyvelerini alıp götürecek. "Kurye" için yapabileceğim her şeyi, sadece parasal bir karşılık ve size karşı olan diğer yükümlülüklerim olarak görme gücüm olsaydı, bunun benim için ne kadar hoş olacağını söylememe gerek olmadığına inanıyorum;
kısacası eski hesapları kapatmak gibi. Ancak, benim durumumu biliyorsunuz; ve
beynin günlük emeğiyle vücudun diğer bölümlerinin günlük taleplerini edinmem gerekiyor. Ve şimdi Londra'daki geçimimi sağlamak için yerleşik bir sistem oluşturmam ve tabii ki haftalık veya aylık gelirimin ne olduğunu bilmem gerekiyor. "Courier"a saygı duyarak, sizi yalnızca özel bir arkadaş olarak değil, büyük bir işletmenin Eş-sahibi olarak görüyorum; bu işletmede, o işletmenin ve ortağınızın çıkarları ile ilgili olarak kendinizi düzenlemeniz sizin görevinizdir; ve bu nedenle bunu
kabul ediyorum ve aslında, tek isteğim, sizin ve onun, halihazırda bu kadar gelişen bir Gazete ve bir Akşam Gazetesi için herhangi bir maddi fayda sağlayıp sağlayamayacağımı tartmanızdır. Çünkü, tüm sahte alçakgönüllülük söz konusu bile değil (ve size yazdığımda, her türlü samimiyetsizlik), karşılayabileceğim hizmetlerin, yükselen bir Gazete'den daha çok yükselen bir Gazete için; belki de bir sabah Gazetesi'nden daha çok bir akşam Gazetesi için daha önemli olacağını görüyorum. Ancak, bugüne kadar edinilen deneyimden sonra ve bunu tartışmaların, dış haberlerin vb. geçici koşullarıyla değiştirerek; katılımımla, bugüne kadar çoğunlukla katkıda bulunmaya çağrıldığım paragraflar gibi günlük işlere yardımcı olmak için ne kadar gerçek anlamda faydalı olabileceğime; ve çabalarımla, Gazete'nin edebi karakterini, açık günlerde ve daha fazla boş zamanda büyük makalelerle sürdürmeye karar vereceksiniz. Sevgili Stuart! Tüm parasal konulardan
sıyrıldığım aptalca zihinsel korkaklığı ve sana karşı var olan yükümlülük duygusundan
hissetmem gereken özel ağırlığı bilerek,
tek amacımın
başkalarıyla kendim için böyle bir plan yapma arzusu olduğuna ikna olacaksın, böylece zihnim rahatlayarak
sahip olduğum
güçleri, onları kullananları ve
kendi görev duygumu mümkün olduğunca tatmin edecek şekilde gerçekleştirebilirim. Eğer Bay Street, "Kurye"nin
herhangi bir yardımcıya ihtiyaç duymadığını
düşünüyorsa, o zaman beni kendi ilkelerimle
yeterince uyumlu olan başka bir gazetenin yoluna koyduğunuz için sizin nezaketinize güveneceğim; çünkü lahana sapları gübre tepelerinde
çürürken, asla doğru olduğunu düşünmediğim şeyi veya ne için olduğunu
yazmayacağım. Tedbirliliğin haklı çıkarabileceği tek şey, belirli zamanlarda
düşünülebilecek şeyleri YAZMAMAKTIR. Tanrı seni ve

S. T. COLERIDGE'i korusun.

CLXXXIII. SIR G. BEAUMONT'A.

J. J. Morgan's, Esq., 7, Portland Place, Hammersmith,
Cumartesi sabahı, 7 Aralık 1811.

SEVGİLİ SIR GEORGE,--Çarşamba gecesi, Allston'ın benim büstümü modellemeyi planladığı
bir maske[72] yaptırmak için şehirde uyudum. Bu nedenle, mektubunuzu ve ektekini ancak Perşembe akşamı saat on birde, dersten döndüğümde aldım; ve
Cuma sabahı erken saatlerde, neredeyse bütün gün boyunca aralıksız devam eden ve
başımı ve tüm gövdemi "bir insan değil, bir morluk" olarak bırakan bir diş ağrısının ızdırabıyla ilk uykumdan uyandım.[73]
Sevgili Sir George, devam eden dostluğunuzun kanıtını derinden hissettiğimden ve en derin ruhumdan, görev çabalarında daha fazla sebat göstermenin beni şu anda olduğumdan daha fazla nezaketinize layık kılmasını dilediğimden daha ne söyleyebilirim? Nankörlük, aynı zamanda hem bir hastalık hem de bir semptom olan tüm _suçlar_ gibi o kadar iğrenç bir doğaya sahiptir ki, dürüst bir adam gerçek yaralanmalar altında sessizce yas tutar, bundan şüphelenmektense, Lord Bacon'ın şu sözünden[74] (derinliğine hayran olsa da) yararlanmakta yavaş davranır: "Crimen ingrati animi, quod magnis ingeniis haud raro
objicitur, saepius nil aliud est quam perspicacia quaedam in causam
beneficii collati." Yine de, hem kafası hem de kalbiyle minnettar olabilen, aynı anda hem hizmet eden hem de onurlandırılan, arkadaşını etkileyen sebepten, kendisinin aldığı faydadan daha çok memnun olduğunu bilen kişinin kesinlikle on kat daha fazla minnettar olma nedeni vardır; belki de sadece bu sebepten dolayı - her zaman ilkini aynı şekilde ödeme bilinci, ikincisini geri ödeyemediği için duyduğu tüm pişmanlığı ortadan kaldırır.

Benim için yüzümü sıvayan Kraliyet Ortağı Bay Dawe,
bu kadar mükemmel ve herhangi bir acı veya huzursuzluk ifadesinden bu kadar etkilenmemiş bir maske görmediğini
söylüyor. Salı günü, en geç, bir kalıp tamamlanacak,
ki ben de paketlenip Dunmow'a gönderilmesini isteyecek kadar kibirliydim.
Bununla birlikte
yüzümün tebeşirle çizilmiş bir resmini bulacaksınız,[75] bence önceki herhangi bir girişimden çok daha benziyor, Allston'ın benim tam boy portrem hariç,[76] ki tüm kalıplarıyla, vb., Venedik okulundan iki veya üç değerli eser ve Jason'ı -neredeyse tamamlanmış ve üzerinde on sekiz ay aralıksız çalışmıştı- Leghorn'da yatıyor ve bunları elde etme şansı yok. Benzer şekilde, kendi inancımla ilgili olarak din konusu üzerine Lady Beaumont için bir mektup denemesi olacak;
postayla göndermek için çok uzundu.

Dawe, AŞK şiirimden bir resim (yaklaşık dört fitlik figürler) üzerinde çalışıyor.

Silahlı adamın yanına yaslandı,
Silahlı şövalye heykeli;
Ayağa kalktı ve arpımı dinledi
Kalan ışığın ortasında.
Ölüm sözleri--ama ulaştığımda, vs.
Ruhun ve duyuların tüm dürtüleri, vs.

Çizimi çok güzel ve önceki yapımlarında bulduğumdan daha fazla ifadeye sahip--aslında Imogen hariç. Allston büyük bir Kutsal Kitap parçası üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyor - ölü adam Peygamber'in kemiklerine dokunarak hayata geri dönüyor. Her figürü modelliyor.
Aşk Tanrısı ve Psyche'den çok hoşlanan Dawe, Allston'ın modellediği beceri ve mükemmelliğe oldukça şaşırmış gibi görünüyor.
Roma'daki Canova da aynı konu hakkında bana çok sıcak bir hayranlık ifadesiyle kendini ifade etti. Kısmen benim tavsiyemle, sadece iki veya en fazla üç resim, hepsi şiirsel veya tarih resmi sergilemeyi düşünüyor.
Aklı henüz ana akımını keşfetmemiş gibi, yarım düzine şekilde _çalışıyor_ gibi görünmesi bana politik olmayan geldi. Ne kadar uzun yaşarsam, genç bir ressamda _güzellik_ sevgisinin bir _belirti_ olarak ne kadar önemli olduğuna o kadar derinden ikna oluyorum. Genç bir adamın kalbine veya kafasına, kendisini yıl be yıl eski veya deforme olmuş nesnelere bağlamak ne onurlu bir davranıştır, özellikle de kötü çizim ve daha kötü renklendirme izleyicinin hayal gücünü kanunsuz bir özgürlükte bırakıyorsa ve o, ateşin ortasındaki bir kömüre veya bir pencere camındaki donmuş bir figüre yaptığı gibi, "Ne kadar da benziyor!" diye bağırıyorsa. Ben, Allston'ın gelecekteki şöhretine dair umutlarımı, sessiz ve kıskanç olmayan ruhuna, sanatıyla ilgili yüce duygularına ve ahlaki karakterinin dinsel saflığına ek olarak, esas olarak buna bağlıyorum. En iyi yapımları onu memnun ediyor gibi görünüyor, çünkü kendisine "Bir sonrakinde daha iyisini yapacağım" diye söz vermesini sağlayan bir şey görüyor ve öğreniyor. Son birkaç aydır "Courier" ofisine gitmedim. Siyaset yazmaktan nefret ediyorum, hatta sağ tarafta bile, ve "Courier"ın bana inandırıldığım ve kendimin tekrar tekrar iddia ettiğim bağımsız gazete olmadığını keşfettiğimde, onun için daha fazla yazmadım. Gerçekten de, mevcut Bakanları herhangi bir diğer partinin liderlerine
çok tercih ediyorum, ancak herhangi bir sınıftan insana ayrım gözetmeksizin destek vermekten
cesaret edemiyorum, özellikle de siyaset yazmamak gibi kolay ve onurlu bir alternatif varken, bundan sonra, beni buna sadece boş bir zorunluluk
zorlayacak. KALICI için yazacağım, ya da hiç yazmayacağım. "Kuyrukluyıldız" bu nedenle onu hiç görmedim ya da duymadım, ancak en doğrusu
benim kuyrukluyıldız hakkında birkaç dize yazdığım, ancak hiç kimsenin onları görmediğinden oldukça eminim, çünkü en iyi sebeplerden biri,
kendi beynimin bunların kaydedildiği tek madde olmasıdır. Ancak, bunları kağıda dökeceğim ve "Courier" şiiriyle birlikte size göndereceğim, bu şeyin merakı için...

Leydi Beaumont'a en içten saygılarımı sunuyorum ve inanın bana, sevgili Sir
George, içten saygılarımla,

Minnettar ve minnettar dostunuz,
S. T. COLERIDGE.

P. S. Şehirde olsaydınız, sizi Fetter Lane'de gördüğümde gerçekten çok üzülürdüm.[77] Dersler şehrin genç erkekleri içindi.
Birkaç arkadaşım not almak için katıldı ve eğer notlardan makul bir biçime dönüştürebileceklerini düzeltebilirsem, size göndereceğim.
Pazartesi günü "Shakespeare'in Sergilediği Aşk ve Kadın Karakteri" hakkında ders vereceğim.
Saygıdeğer Dr. Bell şehirde. Keswick'ten geldi, küçük Sara'mla çok mutlu ve Southey'le oldukça büyülenmiş. Bana yöneltilen sorular biçimindeki bazı hayranlık uçuşları ("Bu kadar ince düşünülmüş, bu kadar derin düşünülmüş bir şey gördünüz mü? Metodistler hakkındaki incelemesindeki bu pasaj gibi? Ya da Eğitim hakkındaki?" vb.) beni çok gülünç bir şekilde utandırdı; ve gerçekten de, tereddüt etmemin tuhaf yolu Bell'in aklında, sanki arkadaşımın bu kadar yüceltilmesinden hoşlanmıyormuşum gibi, bir miktar şüphe bıraktığına inanıyorum. Southey'den gelen yarım düzine kelime, kendi ününü azaltmadan bunu engellerdi - yani Dr. Bell ile sohbet ederken.

CLXXXIV. J. J. MORGAN'A.

KESWICK,[78] Pazar, 28 Şubat 1812. SEVGİLİ MORGAN'IM, "The Friend"in yeniden basımını almak için Kendal'da bir gün kaldım ve geçen Salı akşam yemeğinden önce Keswick'e ulaştım, Hartley ve Derwent'i Ambleside'dan yanıma aldım. Elbette ilk akşam _Laribus domesticis_, Southey'e ve onun ve benim
çocuklarıma adandı. Benimkiler, babanın dua edebileceği en şefkatli
çocuklardır; ve küçük
Sara annesinin endişelerine saygı duyuyor, Fransızcayı oldukça iyi ve İtalyancayı akıcı bir şekilde
okuyabiliyor ve anadilini bilmesine şaşırdım. Bana okuduklarında "hostile" kelimesi geçtiğinde, ona "hostile" kelimesinin ne anlama geldiğini sordum ve hemen cevap verdi, "Neden! inimical; sadece
'inimical' daha çok şeyler ve ölçüler için kullanılır, 'hostile'ın olduğu gibi kişiler ve uluslar için değil." Cesaret edebilseydim, Bayan C.'yi Londra'ya dört veya beş aylığına götürmeme ve Southey ile geri dönmeme izin vermesi için ikna ederdim, ancak bunun sizin için uygunsuz olabileceğinden korktum ve onu size getirmemin küstahlık olacağını biliyordum. Ama o çok tatlı huylu, uysal, mavi gözlü bir peri ve çok şefkatli, güvenilir ve gerçekten işe yarar! Derwent her zamanki gibi aynı, sevecen, küçük Samuel Taylor Coleridge. Bay Dawes'tan[79] onları almaya gittiğimde, sevinçten dans ederek içeri girdi, Hartley ise solgunlaştı[80] ve her yeri titredi, sonra biraz soğuk su içtikten sonra, Yunanca ile Latince arasındaki bağlantı hakkında bana hemen birkaç soru sordu, ki Latince'yi yeni öğrenmeye başlamıştı. Hiçbir şekilde güçlü bir
sağlığa sahip olmayan (zavallı babasının bağırsak ve mide hassasiyetini ve dolayısıyla hayvansal ruhların kaprisliliğini miras almış olan) zavallı Derwent, bana (başka olası bir şikayeti olmamasına rağmen) "Bay Dawes'ın onu _sevmediğinden_, çünkü azarlandığında ağlamaktan kendini alamadığından ve Hartley kadar dahi olmadığından -ve Hartley'nin de aynı şeyi yapması gerekirken, diğerlerinin cezalandırıldığından ve Bay Dawes'ın
sadece Hartley'e _baktığından_ ve onu asla azarlamadığından ve _tüm_ oğlanların bunu çok haksız bulduğundan--o bir dahi olduğundan" yakındı. Bu, düşük bir ruh haliyle ve benim okşamamla ortaya çıkan bir şefkatle dile getirildi, çünkü kardeşine tapıyor. Gerçekten de, Tanrı'ya şükür, hepsi birbirini seviyor. Derwent'in kendiliğinden bana Bay ve Bayan Morgan'ın evinde onunla oynayan küçük Bayan Brent'i sorması beni çok sevindirdi ve onun ne tür bir kadın olduğunu neredeyse unuttuğunu ekledi, "sadece daha küçüktü, yani daha azını kastediyorum (bu aceleyle ve onun gafına gülerek söylendi)" Ambleside'dan benimle birlikte arabanın üçte birini alan ve bilgili ve düşünceli bir adam bulduğum bir beyefendi, iki saatlik bir tanışmanın ardından, iki çocuğun birleşmesinin kendimi mükemmel bir şekilde temsil edeceğini söyledi.

Hiçbir şey olmasaydı ikinci gün yazmam gerekmeyeceğini düşünüyorum; ama evin korkunç rutubeti, ilk yaşadığım zamanki en kaba halinden bile daha kötüydü ve hava da, fırtına ve yağmur, şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım, neredeyse iki gözümdeki iltihapla beni kör etti ve üç gün boyunca bir sıtma veya aralıklı ateşin tüm semptomlarını taşıdım. Kaybedecek zamanım olmadığını bilerek, en Herkülvari ilaçları aldım, diğerlerinin yanı sıra bir arsenik çözeltisi ve şimdi, sizden ayrıldığım zamanki kadar iyiyim ve bir nüksetmeden korkmak için hiçbir neden görmüyorum. Grasmere'den geçtim; ama Wordsworth'ü ziyaret etmedim. Bayan C.'den, olayı önemsiz bir şey olarak gördüğünü ve sadece benim bundan hoşlanmamama şaşırdığını ve benim gelmemden önce Dorothy Wordsworth'ün hemen onlara gelmem konusunda kendine güvenen
umutlarını dile getirdiğini duydum! "Geçtiğimiz yıllarda ailede KESİNLİKLE BİR BAŞ BELASI" olan ben. Bu hastalık beni geride bıraktı; böylece hafta sonuna kadar Keswick'ten ayrılamayacağım. Cuma günü Ambleside üzerinden döneceğim, muhtemelen Charles Lloyd ile bir gün geçireceğim.... Benim, Montagu ve Wordsworth ile ilgili ifadelerin büyük ölçüde çarpıtılmış olması sizi şaşırtmayacaktır: ve yine de, tüm bunlara rağmen, Wordsworth'ün bir arkadaşının, Montagu'yu daha da ağır bir şekilde lanetleseler de, onu şiddetle suçlamadığını
anlıyorum. Ama gerçeğin onda biri
bilinmiyor. Wordsworth'ün, benim _barutumu_ bu olaydan dolayı hiçbir zaman zihinsel bir acı çekemeyeceğimin ve bunun tamamen bir aldatmaca olduğunun kesin bir kanıtı olarak belirtmesi mümkün mü sizce!! Tanrı onu affetsin! Liverpool'da ya dersler vereceğim, eğer onlar için yüz pound sağlayabilirsem, ya da hemen size döneceğim. Her halükarda, orada iki haftadan fazla kalmayacağım, böylece evinizi değiştirmeden önce yanınızda olacağım. Bayan Coleridge
planlarımdan oldukça memnun görünüyor ve sizin ve Mary'nin bana olan nezaketine olan yükümlülüklerime fazlasıyla ikna olmuş durumda. Hiçbir şey (dedi) sadece sizinle birlikte yaşamam onu ​​Londra'da yaşamamla uzlaştıramazdı. Southey _semper idem_. İyi bir kalbin onu takdir etmemesi ve sevmemesi imkansızdır; ama yine de sevgi dörtte bir, saygı
geri kalan her şeydir. Çocukları, 1. Edith, yedi yaşında; 2. Herbert, beş yaşında; 3. Bertha, dört yaşında; 4. Catharine, bir buçuk yaşında.

Bu zamana kadar sizden haber almayı umuyordum. Slough'dan, Liverpool'dan ve Kendal'dan yazdım. Mary ve Charlotte'a en içten sevgilerimi neden göndermem gerekiyor? Onların varlığımın en derinlerinde onların ve sizin şefkatli, minnettar ve sürekli dostunuz olduğuna inandıklarından şüphem olsaydı geri dönmezdim,

S. T. COLERIDGE.

CLXXXV. EŞİNE.

71, Berners Caddesi, Salı, 21 Nisan 1812.

SEVGİLİ AŞKIM,--Her şey o kadar iyi gidiyor ki, beklentilerimin çok ötesinde,
bu kötü iyi haberlerle ilgili
olumsuz hiçbir şeye geri dönmeyeceğim. Sigorta için son makbuz şu anda önümde, tarih
4 Mayıs. Nisan ayı geçmeden, hem bu hem de bu yılki makbuzu
şeffaf olarak alacağınızdan emin olabilirsiniz.

Öncelikle, sağlığım, moralim ve faaliyete yatkınlığım
şehre geldiğimden beri öyle bir şekilde devam etti ki,
herkes bu değişimden etkilendi ve Morgan'lar beni daha önce hiç görmediklerini söylüyorlar. Kendimi değişmiş bir adam olarak hissediyorum ve size
mektuplarınızı açıp okumamam konusunda asla şikayet etmek veya endişelenmek zorunda kalmayacağınıza dair söz veriyorum. Şehre geldiğimden beri, yatağa girdiğim ana kadar hiçbir zaman _herhangi_ bir teşvik almadım, akşam yemeğinden sonra bir kadeh İngiliz beyaz şarabı ve dışarıda yemek yediğimde üç ila dört kadeh porto şarabı hariç. İkincisi, derslerim Sir Thomas Bernard,[81] Sir George Beaumont,
Mr. Sotheby, vb. tarafından en sıcak ve gayretli şekilde ele alındı ​​ve birkaç gün içinde Sir T. B.'nin bunları duyurmak için en iyi çabalarını nasıl umduğu ve kullanacağı konusunda hoş bir şekilde şaşıracağınıza inanıyorum. Üçüncüsü, Gale ve Curtis, "The Friend"in[82] satışı ve tamamlayıcı sayılar basıldıktan sonra ikinci bir baskı çağrısı ve diğer eser olan Propaedia (veya Propaideia) Cyclica'nın başarısı konusunda yüksek ruhlu ve kendinden eminler ve şartların uygun şekilde onaylanmasını ve mümkün olan en kısa sürede imzalanmasını istiyorlar. Hiçbir şey zihnimi karartmıyor, ancak Bay Morgan'ın üzücü sağlık durumu, daha sadık ve gayretli bir arkadaş, hiç kimsenin sahip olmadığı bir arkadaş. Tanrıya şükür! Güvenli bir şekilde varmam, sağlığımın ve ruhlarımın iyileşmesi ve gülümseyen beklentilerim onun üzerinde şimdiden olumlu bir etki yarattı. Yine de onu seven ve değer verenler için endişe verici bir durum olduğunu kendimden gizlemeye cesaret edemiyorum. Fakat mektuplarınızda bu konuya değinmeyin, çünkü
hasta olduğu düşünülmesi veya sağlık durumundan söz edilmesi onu
tedirgin eder ve bunalıma sokar. Ders odasını, belki de Hanover Meydanı'ndaki Willis'in olacak, fiyatı şu anda on gine olan, yerleştikten hemen sonra sigortayı ödeyeceğim ve Hartley, Derwent ve güzel mektubunun şeklinde yedi kez öptüğüm sevgili Sara için bir paket kitap göndereceğim.

Zavallı sevgili Derwent! Senden veya kendisinden onun hakkında bir mektup almak için can atıyorum.

Bayan Lovell'a sevgilerimi iletirken, ona varışımdan sonraki günden beri şehre gidemediğimi, işlerimin beni tamamen yazmaya veya şehrin Batı Yakası'nı dolaşmaya
meşgul ettiğini söyle. Cumartesi günü Leydi Beaumont ve kız kardeşiyle yemek yedim, çünkü Sir
George, Sir T. Bernard ile nişanlıydı. Ancak o geldi ve son ana kadar bizimle oturdu ve bugün ben de onunla yemek yiyorum ve Allston da grupta olacak. Genevieve'in büstü ve resmi Royal Academy'de ve şimdiden konuşuluyor. Dawe ve ben birbirimize karşılıklı hizmet edeceğiz. Resimler yerleşir yerleşmez, yani Mayıs ayının ilk haftasında, Lakes'te iki haftalık bir dinlenmeyle kendini ödüllendirmeyi planlıyor. Çok mütevazı bir adam, tavırları aşırı cilalı değil ve en kötü yanı (en azından ben öyle buldum) mesleğiyle ilgili herhangi bir bilgi veya fikir, şiirsel, tarihsel, topografik veya sanatsal, edinebileceğini düşündüğünde korkulu bir sorgulayıcı olması. Ama samimi, arkadaş canlısı, her bakımdan kesinlikle _ahlaklı_, hatta _masumiyetine_ ve neşeli 
yorulmaz çalışkanlığına, düzenliliğine ve ılımlılığına - kısacası, 
seçtiği sanata tüm varlığının neşeli ama sessiz bir şekilde bağlılığına, tanıdığım Southey'e rakip olabilecek tek kişidir - centilmence tavır, kişilik, fizyonomi, bilgi, öğrenim
ve deha elbette bu karşılaştırmanın tamamen dışındadır. Tanrı
kalbimi biliyor! ve tüm inancım ve kanaatim şudur ki, hepsini bir araya getirdiğimizde, Southey'in dengi olarak adlandırılabilecek bir adam yoktur. Tüm iyi insanlar tarafından nasıl
anlatıldığını duymak oldukça hoş. Dawe şüphesiz onu _alacaktır_. S. ve ben zengin olsaydık, kısa ve uzun boylu, hepimiz ve hepimiz tek bir aile resminde olurduk. Lütfen Dawe'yi bir arkadaş olarak kabul edin. Dr. Bell'in gecikmeleri, kararsızlıkları ve çekinceleri yüzünden "On the Origin" [83] kitabının, uygun zamanda çıkarılsaydı üç haftada 3.000 yerine, şu anda 300 satılmayacağından şikayet eden Murray'i aradım. Ona, benim aksi yönde düşündüğümü, ancak Atinalı eleştirmen ve arkadaşı Brougham üzerinde öfkenin mi yoksa ihtiyatın mı daha fazla etki edeceği duruma bağlı olduğunu söyledim. Eğer, umduğum gibi, eski ve eser "Edinburgh İncelemesi"nde incelenirse, kendilerine atılan eldiveni alırlarsa, o zaman güçlü bir satış dalgasının başlayacağından şüphem yok. Gerçekten de bu eldiven ağır metaldendi, cilalı çeliktendi ve aşağı atılmaktan ziyade üzerine atıldığında, bir adamı beynini
patlatmakla tehdit eden bir darbeyle dövüşmeye davet ediyordu. Dr. Bell'i gördüm ve önümüzdeki pazartesi günü onunla Sir T. Bernard'da yemek yiyeceğim. Saygıdeğer Durham Piskoposu[84] bana çok nazik bir mesaj gönderdi, kendisi kiralık bir derslikte görünemese de, sadece abonem olmakla kalmayıp, tanıdıkları üzerinde en iyi etkisini kullanacağını söyledi. Kitaplarımın mümkün olan en kısa sürede gönderilmesi konusunda çok endişeliyim. Üç farklı zamanda, bir haftalık müdahaleyle gönderilebilirler. Ama bir tane var, neredeyse bir kitap değil, ama
Grasmere'de bir araya bağlanmış gevşek sayfalardan oluşan bir koleksiyon, ki onu hemen istiyorum ve mümkünse Kendal'dan veya Penrith'ten arabayla
gönderirdim. A ile başlayan bir isme sahip bir Alman Romanı,
ardından "oder Die Glueckliche Inseln" geliyor. "İki cilt yapıyor, ancak
birkaç sayfa eksik, en azından onları bir araya getirdiğimde öyleydi.
Hemen gönderilirse, derslerimde bana ciddi bir faydası olur. Bayan Hutchinson bunları bilir ve muhtemelen bahsettiğim
sayfaları hatırlayacaktır ve özellikle bunlar istiyorum.

Paketin içinde sadece bir pantolon vardı ve ben ne yazık ki çorap almaya gidiyorum, ancak beyaz ve alt olanları buradan ucuza satın alabilirim, ancak
genç Bay White mümkün olduğunca sağlam ve ağır yapılmış yarım düzine veya hatta bir düzine siyah ipek
bulabilirse, çift başına on yedi şilin vermeyi umursamıyorum, eğer bunlara _güvenilir_se, ki Londra'da bunu yapamazsınız. Çift vuruş. Mektubunuzu tekrar okumayı düşündüm, bir şeyi unutmuş olabilirim diye. Eğer unuttuysam, bir sonrakinde cevaplayacağım.

Tanrı sizi ve şefkatli kocanızı korusun,

S. T. COLERIDGE.

Southey "Childe Harold"ı okudu mu? Bütün dünya bundan bahsediyor. Ben okumadım ama duyduğum kadarıyla tam olarak altı yıl önce kendim tasarladığım planla aynı, hatta tüm planı eski not defterlerimden birinde çizdim. Sevgili Edith ve sevgili Moon![85] Yazmak için
çok az yerim olmasına rağmen seni çok seviyorum.

CLXXXVI. AYNI YERE.

71, Berners Caddesi, 24 Nisan 1812.

SEVGİLİ SARA, Southey'e sevgilerimi ilet ve ona,
_egomet his ipsis meis oculis_, _Nobs_'u canlı, iyi ve tam yünlü olarak gördüğümü bildir; Doncaster'dan Dr. Samuel Dove'un[86] ölümünden sonra, sadık eşi Bayan Dorothy Dove'un kaybından on bir aydan fazla
yaşayamayan Nobs, yöneticileri tarafından Longman ve Clements, Müzik Aleti Üreticileri'ne devredildi; bu şirketin büyük piyanolu cenaze arabaları
şu anda Londra sokaklarında çiziyor. Arabacı, yarım dakika durması için yalvardığım coşkuya ve beni açıkça anlayan _Nobs_'a verdiğim kucaklamaya şaşırmıştı ve gözlerinde _böyle_ hüzünlü bir ifadeyle hüzünle, "Ah, benim nazik eski efendim, Doktor Daniel ve ah! nazik hanımım, onun sevgili görev bilincine sahip Dolly Dove, minnettarlığım yükümlülüğümden daha derindir; sadece _derinlikte_ değil! Ah, _ne_ oldum! Ah, _ne_ oldum! Onun çıplak, kişneyen,
gece dolaşan, yeni derili, kemiren, asil sütçüsü, _Nobs_!" der gibiydi. Bacakları ve toynakları yarıdan fazla koyunlaşmış ve postu Leicester cinsinde görülenden daha zengin, ancak şaşırtıcı kaza ve _daha_ şaşırtıcı çare gerçekleşmeden önce merino melezi tanıtılmış olsaydı olabileceği kadar da iyi değil. _Daha_ şaşırtıcı diyorum,
çünkü ilki St. Bartholomew'un başına geldi (çünkü St. Bartholomew günlerinde bile deri yüzenler vardı), ama diğeri daha önce hiç yoktu
Dr. Daniel Dove. Southey'in artık böylesine dikkat çekici bir gerçeği kaydetmekten ve gelecek nesillere aktarmaktan çekinmeyeceğini umuyorum. Çok mutluyum, çünkü
şimdilik kötü niyet bile hikayeyi benim uydurmama atfetmeye cesaret edemeyecek.
Parayı
sağlayabilirsem, Nobs'u satın almaya çalışacağım ve onu Herbert ve Derwent'in binmesi için kısa yolculuklarla Keswick'e göndereceğim,
tabi ki sen de yanımızdaki tarlaya gidebilirsen.

Bir frank sağlayamadım, ama posta ücretinin dezavantajıyla bile olsa
ekteki makbuzu almaktan memnun olacağını tahmin ediyorum.

Her şey, canım, senin de istediğin gibi refah içinde devam ediyor. Sir T. Bernard, Willis's Rooms, King Street, St. James'i benim için, haftada sadece dört gine, şömineler, banklar, vb. dahil olmak üzere aldı ve derslerin Mayıs ayının ilk Salı günü başlamasını bekliyorum. Ancak şu anda Southey'in hem tavsiyesine hem de yardımına ihtiyacım var. "Dostlar" şehre geldi. Ek Sayılar üzerinde çalışıyorum ve bunların mümkün olduğunca çabuk, popülerliğimin taze esintisi sırasında yayınlanması son derece önemli; ancak bunu Bay Wordsworth'ün bana Epitaphs Üzerine İki Bitirici Deneme'yi iletip iletmeyeceğini bilmeden yapamam. [87] Bunun çok hassas bir iş olduğunu biliyorum ve hissediyorum; ancak Southey'in hemen Wordsworth'e yazıp onları mümkün olduğunca kısa bir süre içinde J. J. Morgan, Esq., 71, Berners Street veya Messrs. Gale ve Curtis, Booksellers, Paternoster Row'a göndermesini rica etmesini istiyorum, ya da reddederse Southey'in beni en kısa sürede bilgilendirmesini istiyorum.

S. T. COLERIDGE.

Morgan'lar nazikçe anılmak istiyorlar ve Charlotte Brent (Derwent'e söyle) eski oyun arkadaşını unutmadığını umuyor.

CLXXXVII. CHARLES LAMB'A.

2 Mayıs 1812.

SEVGİLİ CHARLES,--Kendi şerefimi ve dürüstlüğümü savunmak ve bir arkadaşın şerefini tatmin etmek için hayatımı tehlikeye atmayı bile reddedersem, çektiğim acıları neredeyse hak etmiş olurum. _Şeref_ diyorum,
son durumda, _tek başına_, çünkü _söylenen_ şeyin (çünkü bu, acı verici bir şekilde
daha da ağırlaştırılmış olsa da, yine de esasen doğruydu) ciddi bir şikayet konusu olarak hissetmedim--ama _KİM_ tarafından, _kime_ ve _nasıl_ ve _ne zaman_ söylendi. Bu nedenle,
tam da ayaklarımın altında sağlam bir zemin hissetmeye başladığım anda,
tekrar dalga tarafından yakalanıp geri sürüklenmem çok
zamansızdı--kendimi pohpohladığım ve misafirperver arkadaşlarıma, huzura kavuştuğumu ve kendim olduğumu pohpohlamaları için sebep verdiğim gibi--hem de her düşüncenin derslerime, çabalarımın başarısına veya başarısızlığına verilmesi gereken zamanda, itibarımın ve gelecekteki beklentilerimin küçük bir kısmının bağlı olacağı--ancak Wordsworth,
düşündüğünde, önerilen plana bağlı kalırsa, geri çekilmeyeceğim. Ancak, bir veya iki şeyi belirtmem doğru olur. Birincisi, kötülüğün kötülüğü yaymaması--ya da talihsiz kazaların anlaşmazlığı yayma aracı olmaması sürekli arzumdu. (2) Bay Montagu ile asla kavga etmedim - daha doğrusu, çünkü gerçek budur, Bay Montagu asla kendimden nefret etmeden kavga edebileceğim bir adam olmadı veya öyle görünmedi - ve son olarak, şu anki işte yalnızca üç olası durum var - ya (1) Bay Wordsworth, Bay Montagu'nun kendisini söylediğini açıkça hatırladığımı ciddiyetle iddia ettiğim şeyi söyledi ve _ben_ bunu yalnızca büyük bir kabalık ve hatta zalimlik olarak değil, uzun süreli dostluğumuza veya en azından bu kadar uzun bir süre boyunca devam ettiği koşullara son vermenin kasıtlı bir yolu olarak anladım - ya da (2), Bay Montagu Wordsworth'ü büyük ölçüde yanlış tanıttı ve bana en acımasızca ve kasten zarar verdi - ya da (3), kasten uydurdum ve kasten korkunç yalanlarda ısrar etti, bu da beni Bay Montagu'ya karşı (ikinci durumda) Bay Montagu'nun bana karşı duracağı şekilde aynı ilişkiye sokuyor. Bu nedenle, Bay Montagu yüzüme karşı ciddi bir şekilde iddia ettiğim şeyi söylemediğini söylerse, bunun sonucu ne olur, eğer şimdiye kadar şüphelendiğimden daha
aşağılık bir korkak değilsem, söylememe gerek yok. Sonuçlar
ne olursa olsun, görevimi yapmaktan kaçınmayacağım; ancak toplantıdan önce, uzun zaman önce Bayan Wordsworth'ün kız kardeşine gönderme niyetiyle başladığım bir açıklamayı Wordsworth'e iletmek isterdim, ancak onun bu konuyu bana karşı çoktan karara bağladığını anladığım için vazgeçtim. Bunu istememin sebebi, Wordsworth'ün bilmesi ve henüz kamuoyuna açıklayamayacağım bazı konuşmaları tespit etme olanağına sahip olması gerektiğini düşünmemdir; ancak bu konuşmalar Wordsworth'ün (az da olsa) tanıdığı bir ailede büyük bir huzursuzluk yaratma riski taşır --(2) Çünkü sıradan insanlık, bir adamın önünde benim ve başkalarının karısı hakkında ne düşündüğümü söylemekten beni utandırır -- ve son olarak, benim ve Wordsworth'ün kendisinin ve ailesinin hassasiyetinin konuşulmasını engellediği bazı diğer noktalar. Çünkü
Wordsworth, Montagu ile ilgili eski çağrışımların zihninde ne tür bir etki yaratmış olursa olsun, _ben_ ona asla saygı duymadığımı veya onu sevmediğimi unutmamalıdır - çünkü eğer _ortak bir şekilde_ bunu yapmış olsaydım, Londra'ya varmadan çok önce onunla tartışmış olurdum. Yine de tüm bu gerçekler
bilinmelidir - çünkü Montagu'nun benim
varsaydığımı doğruladığını varsayarsak - o zaman geriye ikimizin
mukayeseli olasılığından başka bir şey kalmaz ve bunun için Wordsworth'e ve ailesine karşı hislerimin durumu, Bay ve Bayan Montagu hakkındaki fikrim ve onlarla şehirde kalmama konusundaki önceki niyetim, kendi
şu anki iddialarıma dayanmadıkları sürece önemli belgelerdir. Yazıklar olsun bana, on beş yıllık bir
dostluk bu noktaya geldi! ve Tanrı'nın şahidim olduğu böyle bir dostluk, bunu her zaman görevimden başka bir şey olarak görmediğim için, onu kendime tercih etmeye her zaman hazır hissettim, evet, hatta hayat ve dışsal itibarın kendisi gereken bir yemin olsa bile. Ancak bu artık boşuna bir konuşma. Ancak, şunu hatırlayın ki, tek bir şikayetin ötesine asla geçmedim, zalimce ve kaba bir şekilde muamele gördüğümü - arkadaşımın doğruluğuna karşı hiçbir suçlamada bulunmadım, hatta bana yönelttiği suçlamalarla ilgili olarak bile - durumu yalnızca aramızdaki farkı az çok mükemmel bir şekilde öğrenmiş olanlara veya bunu başkalarından duyacaklarından emin olanlara açıkladım ve bu tek nokta dışında, iyi bir adam olarak iyi adından veya büyük bir adam olarak değerlerinden hiçbir sitem veya hatta bir eksiltme kelimesi benden kaçmadı. Tanrı seni korusun, sevgili Charles.

S. T. COLERIDGE.

CLXXXVIII. WILLIAM WORDSWORTH'A.

71, Berners Caddesi. Pazartesi, 4 Mayıs 1812.

Yarın size göndermeye çalışacağım ifademi,
iki bölüme, ayrı mektuplara böleceğim. İkincisi, 28 Ekim 1810 Pazar gecesinden başlayarak, yani bana iletilen ve Bay ve Bayan Montagu tarafından söylenenlerin ciddi itirafını içerecek olan, istediğiniz şekilde kullanacaksınız - ancak ilkini _size_ ve _güvenerek_ yazıyorum - ancak yalnızca sizin kalbinize göre, onu arzularken, kendi aşağılanmamı kabul etmeyi içermeyen herhangi bir testten kişisel olarak kaçınma isteğimle değil, yalnızca başkalarının duygularına karşı hassasiyetle ve anlaşmazlığın lanetini yayma korkusuyla harekete geçtiğim açıkça görülecektir. Ama, Wordsworth! Lamb tarafından gönderilen ve _Lamb_'ın bana, ateşe körükle gitmeme kaygısıyla iletmediği mesaj, Keswick'e ilk gelişimde öğrendiğim ve tek başına Grasmere'e gitmemi engelleyen şeyi yeterince kanıtlıyor -- yani, davayı önceden yargılamış olmanız. Bana, belirli ifadeleri kullandığınızı reddettiğinizi bildirdiğim anda, size en büyük inancımı vermekte bir an bile tereddüt etmedim (ve bunu yapma gücüm de yoktu), beyanımın doğruluğunu kendi bilincimde onaylamakta, hayatımın yeminle aynı anda tehlikeye atılmış olmasına rağmen, bunu bir lütuf olarak hissetmem gerektiğini, hikayesinin sonunda Montagu'ya yalan söyleyebilirdim, hatta daha ilk cümlede, "İmkansız! İmkansız!" diye haykırdığımda bile. İnkar edilen ifadeler aslında duygulara yönelik en saldırgan kısımdı - ama aynı zamanda Montagu'nun bu sözleri asla söylemediğine dair inancınızı ifade etmekte tereddüt etmediğinizi öğrendim - ve bunları benim uydurduğumu - ya da (kendi kelimelerinizi kullanırsak) "kendimi unuttuğumu". Gerçekten de üzücü olan, eğer doğam hakkında bir şey biliyorsam, hem kendimi hem de genel dürüstlüğü unutmuş olmam gerekirdi, böylesine korkunç yalanlar icat edip bu yalanlarda ısrar edecek kadar kötü biri olabilir miydim. Mesajınız şuydu: "Eğer bir açıklamayı reddedersem, artık bu mesele hakkında konuşmaya devam etmemem için yalvardınız. "Wordsworth, ne zaman bir açıklamayı reddettim? Senden bir açıklama bekliyordum ve bunu beklemeye hakkım vardı--çünkü
Montagu ne eklerse eklesin, geriye kalan en
kaba ve sizden pek de hak etmediğim bir şeydi, tek bir soruyla benden Montagu'da kalmaya asla karar vermediğimi ve Keswick'te Bayan Coleridge'i sakinleştirmek için buna sessizce razı olduğumu öğrenmiş olabilirdin, Bayan Montagu ona beni gözetip bakma konusunda ciddi itiraflarda bulunmuştu ve bu ve onun Edinburgh'a gidip kendimi eve ve sürekli bir tıp adamının gözüne yerleştirme konusundaki ilk ve çok daha akıllıca kararıma karşı duyduğu aşırı tiksinti, Kuzey'i terk etmem konusundaki onayının tek nedeniydi. Yine de
en azından yirmi kez ayrıntılı bir hesap yazmaya başladım,
Wales'e[88] ve sonra Grasmere'e, ve aşırılıktan vazgeçtim heyecandan, - sonunda _tüm_ ailenizin
duyulmadan bana karşı karar verdiğini - ve _ [yalvardığınız] _artık bundan
konuşmayacağımı_ öğrenene kadar. Eğer, Wordsworth, bana Ekim 1810'da Şehre ilk gelişimden beri en yakın ve gizli olduğum kişilere sorarak adaleti yerine getirseydiniz, uyarıya ne kadar az ihtiyacım olduğunu veya alaycılığı ne kadar az hak ettiğimi gösteren başka olumsuz veya olumlu kanıtlar alırdınız.
Bunun hakkında konuşmak mı? Aman Tanrım! _konuşuldu_! ve bunun, bunu benden duyan ilk kişi olan Mary Lamb'e bile açıklamamın tek fırsatıydı ve bunu gönüllü olarak yapmamıştı - ama o sabah bir arkadaşım
benimle karşılaştı ve beni o kadar heyecanlandıran şeyi anlattı ki, daha önce Lamb'e uğramayı düşünmüştüm ve bayılmak ve genel titreme nedeniyle oturmak için bunu yapmak zorunda kaldım. Ona bile bundan bahsetmeyi düşünmedim; ama yüzümün vahşiliği ve solgunluğu ve gizleme gücümün olmadığı
tedirginliğim karşısında endişelenerek, bana meselenin ne olduğunu söylemem için yalvardı. Konuşmaya ilk girişimde, hislerim beni alt etti; bir ağlama
acısı izledi ve sonra, kendi tedbirsizliğimden endişelenerek ve
eğer onu bu belirsizlik halinde bırakırsam
sağlığı ve zihni üzerinde olası etkisinin bilincinde olarak, kasılarak şu tür bazı kelimeler
söyledim:
"Wordsworth, Wordsworth beni terk etti. _O_ benden hiç ümit etmiyor -ben
ailesinde mutlak bir baş belasıydım[89]"--ve uzun süre ağlamak
beni rahatlattığında ve olayı bağlantılı olarak anlatabildiğimde,
bana tanıklık edebilir ki, kaba dedikoduların konusu olmam ne kadar utanç verici olsa da, yine de "bütün ve on kat daha fazlası
bacalardan bir konuşma trompeti tarafından duyurulsaydı, buna gülümserdim--ya da sadece beni
zevkli bir aktiviteye
heyecanlandırdığı ölçüde öfkelenirdim--ama _sen_ bunu, bunu ve sadece bunu söylemiştin,
bu sokması! akrep dişi!" Bay Morgan ve daha sonra karısı ve kız kardeşi tüm davayla tanıştırıldılar - ve neden? Sadece
onların ateşli dostluklarına borçlu olmam değil, ki bu çoğunlukla benim teselli kaynağım ve tek desteğim olmaya devam etti, ama kısmen de bunu duymuş olmaları nedeniyle - Bay ve Bayan Montagu'nun çok yakın ve sevgili bir arkadaşı Bay Morgan'ı Montagus'a uğrayıp bana karşı tetikte olması için ısrar etmişti. Hemen yanıma geldi, karakterime karşı düşmanlarım olduğunu söyledi ve oteli terk edip onunla eve gelmem için beni zorladı - o zamandan beri kendisiyle birlikteyim, kendi zayıflıklarımın acı bilinci ve giderek artan düzensizliğim nedeniyle birkaç kez, onun isteği dışında, bir yerde kaldığım ve her zaman onun gayretli dostluğu sayesinde tekrar geri döndüğüm zamanlar hariç. Eğer yeryüzünde herhangi birine Kurtarıcı denmesine izin verilirse, Morgan ve ailesi
beden ve ruh olarak Kurtarıcılarım olmuştur. Çünkü ahlaki iradem, kendime karşı görevlerime göre o kadar zayıflamıştı ki, sevdiğim ve kendimin sevildiğine inandığım kişiler üzerindeki etkilerinin etkili bilgisi dışında, yapmam gerektiği gibi hareket edemiyorum. Ona da meseleyi anlattım;
ama ne kendisinden ne de ailesinden bu konuda tek bir kelime bile kaçmadı. Geçtiğimiz sonbaharda Bay ve Bayan Southey şehre geldiler ve Richmond'daki Bay Ray'in evinde, bahçede tek başımıza yürürken, konu açıldı ve meselenin tamamını onlara anlatmak benim görevim oldu, hatta size iletmenin bir yolu olarak. Bu istisnalar dışında, kimseyi sırdaşım yaptığımı hatırlamıyorum - iki veya üç durumda, samimi ilişkimizin askıya alınmasına açıklama yapmadan değindim, ancak burada bile yalnızca kişilerin bunu daha önce duyduğunu bildiğim veya buna tamamen inandığım yerlerde. Bana yazdığı bir mektuptaki bir cümleden dolayı yazan Bayan Clarkson da böyleydi; yine de ona bile hiçbir ayrıntıya girmedim ve eski yazışmalarımı sürdürmemem nedeniyle kendimi savunmam için gerekli olmayan hiçbir şeyi açıklamadım. Kısacası, kendimde suçlayabileceğim tek şey, Sir G. Beaumont'a yazdığım ilk mektubu, aramızdaki anlaşmazlığa gönderme yapan, onun bundan habersiz olduğundan en ufak bir şüphe duymadan, umutsuz bir yorumla bitirmemdi. Sonraki mektuplarda, Lady Beaumont'un ifade ettiği endişe ve korku nedeniyle daha fazlasını söylemek zorunda kaldım (bana söylenen kelimeleri asla ayrıntılı olarak anlatmasam da), derslerim için verdiğim ilanda "Yaşayan Şairler Hakkında" cümlesi, sizin edebi değerlerinize saldırma niyetimi içeriyordu. Size karşı _kin dolu_ hissedebileceğimi, bu tutkuyu bu kadar aşağılık ve iğrenç bir şekilde tatmin edebileceğimi hayal etmek bile beni tedirgin etti. Leydi Hazretleri'ne Coleorton'daki büyük Şiir'i okumanızdan sonra yazdığınız dizeleri gönderdim ve bu şiiri yazan bir adamın böyle bir eylemde bulunup bulunamayacağına karar vermesini istedim ve Sir G. B.'ye yazdığım bir mektupta, o zamana kadar bilinmeyen eylemlerimin veya davranışlarımın herhangi bir kısmının ifşa edilmesiyle
tedirgin olduğum varsayımını aklından çıkarmak için, ona gerçek gerçeği aşılamaya çalıştım: ifşa edilen gerçekler değil, ifşa edildikleri biçim, zaman ve kişi ve bunların ifşa edildiği kişi, ihlalin tüm temelini oluşturuyordu. Ve büyük bir heyecanla yazarken, Montagu anlatısını bitirdiği anda içimden küstahça
fışkırmış olan aynı kelimeleri bir kez daha kullandım. "Ve bu zalimce! bu _aşağılık_!" Geri alınamaz hale gelene kadar üzerinde düşünmedim ve o tek kelime, benden kaçan tek olumlu sitem kelimesi için üzüntü duyuyorum ve sizi temin ederim ki, kalbimde buna karşılık gelen kalıcı bir his yok. Bunun hakkında
konu
konusunda
konuya
her gün, aylarca
görmüş ve benimle birlikte olmuş olanlar, bu konuya dair her imanın ne kadar endişeyle kaçınıldığını ve bunun bolca nedeni olduğunu, bunun düzenli olarak hem bedenin hem de ruhların ani ve elle tutulur
düzenli bozukluğunun takip ettiğini söyleyebilirdi. Ayrıca, zihninizde - daha doğrusu, 1810 sonbaharından beri bana karşı herhangi bir saygı ve itibar
var olsaydı, hızlı ve güçlü yargınızın, Bay Sharon Turner'ın (dün bana Bay Robinson'ın söylediğine göre) Longman'ın masasında yaydığı ifadeleri önce icat edip sonra da halka açık masalarda konuşmak için etrafa saçacağım şeklindeki büyük olasılığı göz ardı etmesi mümkün olur muydu? En azından Bay Sharon'ı çağıracağım ve yetkisini talep edeceğim. Kesin kanaatim, ihlalimizle ilgili herhangi bir _ayrıntı_nın
anlatıldığı
yüz masadan hiçbirinde, yetkinin benden hesabı alan kişilere kadar izlenemeyeceğidir. Bana doğal gelmedi, hayır, size veya ailenizden herhangi birine, beni şu anda bile neredeyse alt eden duyguları soğuk bir şekilde dışlayarak yazmak benim için doğal değildi ve bu nedenle bu hazırlık mektubunu, sanki oturup anılarımı ayrıntılı olarak ve tüm çabalarıma rağmen onlara eşlik eden ıstırapla karışmadan anlatmaya başlamadan önce, sanki kalbimi rahatlatmak için yazıyorum.

Ama bir şey daha, benden duyacağınız son şikayet, belki de. Sevgili Mary Lamb, tam o sırada bir nüksetmenin eşiğindeyken, benim bilgim olmadan Grasmere'e yazdığında, Lamb'in bana göstermeyi uygun bulmadığı böyle bir cevabı geri vermek nazik veya hatta insani miydi; ama cevabı gören tek kişiden öğrendiğim, özünde yüksek moralime ve kullandığım pudraya bir alaycı bakıştı? Ne zaman ve kime acılarımı bir liyakat haline getirdim? _Şimdi_ beni herkese şikayette bulunmakla suçlamak ve _şimdi_ de yüksek ruh halimle suçlamak tutarlı mıdır? Her toplumda asık suratlı mı görünmem gerekirdi? Yoksa daha ziyade, zihnimin doğal faaliyetinde Tanrı'nın bana duygularımın yoğunluğuna karşı bir karşıt ilke ve baskının bir kısmından kaçma yolu vermiş olmasına minnettar olmamalı mıyım? Ama bunun için delirmiştim ve yine de kaç ay boyunca dışsal varlığımın perdesinin ardındaki tek kemiren hatıranın sürekli olarak düşünüp durması ve devam etmesi, kendimi en çok zorladığımda ve onu daha fazla uyuşturmak için daha fazla zorladığımda bile! Desdemona ile gerçekten şöyle demiş olabilirdim:--

"Ben neşeli değilim, ama olduğum Şeyi, başka türlü görünerek aldatıyorum."

Ve pudraya gelince, ilk olarak saçlarım inceldikten sonra üşütmemi önlemek için konuldu ve tamamen gri olana kadar kullanmaya devam etmem önerildi, çünkü o zamanki haliyle saçlarımda kirli pudra varmış gibi görünüyordu ve her yerde karışık gri olduğu bilinse bile, gerçek yaşımdan bile daha genç bir yüzle tezat oluşturarak tüm görünümüme tuhaf ve çelişkili bir karakter veriyordu. Bu uzun süredir geciken açıklamanın sonucu ne olursa olsun, sizi ve sevdiklerinizi çok uzun ve çok derinden sevdim, bunu yapmayı bırakma gücüm yok.

S. T. COLERIDGE.

CLXXXIX. DANIEL STUART'A.

8 Mayıs 1812.

SEVGİLİ STUART,--Sana yedi veya sekiz bilet gönderiyorum[90], eğer önceden yapılan anlaşmalar veya sağlığın buna engel olmazsa, yanına mümkün olduğunca çok sayıda kadın getirmeni rica ediyorum; ama beyler eğer
toplayamazsanız hanımlar--aksi takdirde sadece büyük patronlarım tarafından gerçek makbuzlar konusunda zor durumda bırakılmış olmayacağım (yarım vaat edilen beş yüz kişi muhtemelen ellinin altına düşecek) ama kesinlikle gülünç bir
görünüm sergileyeceğim. Biletler devredilebilir. Daha fazlasına
sahip bir fırsat bulursanız, lütfen bana gönderin, (gerçekten de) kendime yapılmış bir iyilik olarak.

Sizi görmek ve Bath'ın sağlığınızı ne kadar iyileştirdiğini veya (moda bir argo tabir kullanmak gerekirse) ne kadar kötüleştirdiğini öğrenmek için can atıyorum.

Sir James ve Lady Mackintosh'un Jermyn Caddesi'ndeki Bath Oteli'nde olduğunu duydum.
Sizce onun güvenli
dönüşü için saygılı tebriklerimle birlikte iki veya üç bilet ve
kart eklersem yanlış anlaşılacak mı?[91] Köleliğe bile yorumlanabilecek herhangi bir şeyi yapmaktan nefret ediyorum, ancak yine de hayatın nezaketlerini ihmal etmeme gerekliliğini giderek daha fazla hissediyorum....

Tanrı sizi korusun, sevgili beyefendi ve minnettar ve şefkatli dostunuz,

S. T. COLERIDGE.

P. S. Bay Morgan kartını sizin için bıraktı.

CXC. WILLIAM WORDSWORTH'A.

71, Berners Street,
Pazartesi öğleden sonra, saat 3, 11 Mayıs 1812.

SEVGİLİ WORDSWORTH,--Yüce Tanrı'nın huzurunda beyan ederim ki,
en büyük sıkıntım sırasında bile, hiçbir zaman sizin sözünüzden şüphe etme _olasılığı_ aklıma gelmedi. Size olan inancımı, sizi sevmeyi ve saygı duymayı bir an bile bırakmadım; ancak karakterinizde anormal görünen bir kabalığı açıklayamadım. Şüphesiz, size olan bitenin tam bir hesabını hemen yazmış olsaydım daha iyi, daha akıllıca ve sizinle olan ilişkim açısından daha değerli olurdu - özellikle de kişinin ailenizle ilgili dili, sizinle neredeyse aynı nefeste - bir sohbetçi olarak, vb. - aynı kişinin vahşi genel karşı övgüsünden başka bir şey olmadığı için - en uç noktaya kadar kızmamamı haklı çıkarabilirdi... [92] Tüm bunlar, size yazdığım mektupta bahsettiklerime eklendiğinde, size karşı eylemde, sözde veya düşüncede işlediğim _tek_ suçu haklı çıkarmayabilir, ancak hafifletebilir - yani, size yazmamak ve bunun yerine ortak arkadaşlarımıza güvenmek. Sizden ayrıldığımdan beri cep kitaplarım tek sırdaşım oldu[93] ve ihtiyatla dünyadaki hiçbir varlığın sizin ve ailenizin anlayabileceği şekilde yazmam
talim edilmiş olsa da, on sekiz ay boyunca birlikte
sıkıntı veya katılık içinde bile sizi hem _onurlandırmaktan_ hem de sevmekten
vazgeçmediğimin kanıtını sunacaklardı.

S. T. COLERIDGE.

Elbette, Konferanslarda veya başka herhangi bir yerde bulunmanızın
benim için memnuniyet verici olacağını söylememe gerek yok.

CXCI. ROBERT SOUTHEY'E.

[12 Mayıs 1812.]

SEVGİLİ SOUTHEY,--Dün öğleden sonraki korkunç olay, tüm patronlarımın tavsiyesi üzerine Konferanslarımı 19 Salı gününe ertelemeye zorladı. Aynı düşünce hepimizi aynı anda etkiledi, böylece mektuplarımızın
birbirine denk geldiği söylenebilirdi. Şimdi size, eğer gücünüz yetiyorsa, bir veya iki gününüzü ayırıp, tanıştığım hiç kimsenin yapması gerektiğini hissetmediği o tema hakkında etkileyici bir şekilde bir şeyler yazmanız için ısrar etmek istiyorum. Bunu, gerçek devasa büyüklüğüne göre kendimizden başka kimsenin tahmin edemediğini düşünüyorum. Jakobenliğin, orta ve orta düzeyde eğitimli sınıfların altına, okuyucular ve içki odalarındaki her şeyi yutan dinleyiciler arasına, vb. düşmesi; ve "Statesman", "Examiner" vb.'deki [siyasi] duygular. Büyük üretim bölgelerinde, Whitbread'in, Burdett'in ve Waithman'ın konuşmalarının ve "Statesman" ve "Examiner"ın önde gelen makalelerinin ballad [şeklinde] basıldığını ve her birinin yarım peni veya bir peniden satıldığını tespit ettim. İlk haberle birlikte uyuşmuş, sonra hastalanmış ve sonra da ağlama nöbetlerine tutulmuştum - sanki Perceval[94] yakın ve kişisel
dostummuş gibi. Ama Tanrım! Halk arasında ve hatta alt sınıf ev sahipleri arasında bile korkunç duygular yaygındı. "Courier"dan döndüğümde, bu vesileyle onlara bir şey yapabilirsem
hizmetlerimi sunmak için gittiğim yerde, sıcaktan ve çok yürümekten bitkin düşmüştüm ve
bu fırsatı değerlendirerek, alt sınıfların saat bir civarında uğradığı büyük bir meyhanenin musluk odasına girdim. Gerçekten şok ediciydi,
sadece sevinçten başka bir şey değildi! Burdett'in sağlığı, tencerelerin şangırtısıyla ve en az elli erkek ve kadına verilen bir duyguyla içti - "Burdett yakında
bizim üzerimizde hüküm sürecek adam olsun!" Tam da bu sözlerdi. "Bu sadece
başlangıç." "Bu lanet olası alçaklardan daha fazlası aynı yoldan gitmeli ve
o zaman fakir insanlar yaşayabilir." "Her adam ailesini düzgün ve rahat bir şekilde geçindirebilirdi, eğer para bu lanet olası görevliler tarafından cebimizden çalınmasaydı." "Tanrı şeytanın üstündedir, _ben_ diyorum ve onunla birlikte Cehenneme
ve tüm
sürüsüne, Bakanlara, Parlamento üyelerine." "Burdett'i
duymayacaklar; hayır! O bir Hristiyan adam ve fakirler adına konuşuyor,"
vb., vb. Sanırım tek bir kelimeyi bile değiştirmedim.

Sara'ya sevgilerimle ve her şeyi doğru aldım. Tabak
istendiği gibi gidecek ve aralarında iyi yaşlı Bay.
Brent'in Sariola ve Edith'e bir hediyesi var, kendisi onlardan bahsedilmesinden büyük keyif almıştı. Tamamen yaşlı beyefendinin kendi düşüncesiydi. İkisini de kutsasın!

Wordsworth ile aramdaki ilişki, kendisinden aldığım mesaj ve benden gelen bir mektubu açmayı reddetmesinden dolayı ilk beklentilerimin çok aksine, hallolmuş gibi görünüyor. Onu henüz görmedim, ancak bir açıklama yapıldı. Robinson aracılığıyla Bay ve Bayan Montagu'nun bana söylediklerinin tasdikli, itiraf edilmiş bir ifadesini gönderdim ve Wordsworth bana
ruhen ve mektupta en saldırgan pasajların
kesin bir reddini gönderdi ve ona anında on bin Montagus buna karşı yemin ederse, sadece görünüşte değil, aynı zamanda içten bir inançla sözünü kabul edeceğimi bildirdim!

Yarın "Apuleius"tan pasajı yazacağım ve mektubu Rickman'a göndereceğim. Boş zaman eksikliğinin yazmamak için bir bahane olarak adil bir şekilde ifade edilebilmesi nadirdir; ancak son on gündür bunu dürüstçe yapabiliyorum, eğer heyecanlı duygulara biraz izin verirseniz.
Abonelik, beklentilerle karşılaştırıldığında gerçekten de uyuşuk. Sir T.
Bernard neredeyse benim başarım için kendini adadı. Ancak elinden gelenin en iyisini yaptı ve kendisi de bana yaklaşık otuz isim sağlayan Leydi Beaumont da yaptı. Şimdilik kendi başıma daha iyi iş çıkarmalıydım, ama gelecekte
belki de olduğu gibi daha iyi olur.

CXCII. WILLIAM WORDSWORTH'A.[95]

71, Berners Caddesi,
Pazartesi öğlen, 7 Aralık 1812.

Yazmak mı? Sevgili Dostum! Ah, keşke mektubum yerine
kendim seninle olabilseydim. Dersleri bırakabilirdim; ama
Oyunumun provası bu hafta başlıyor ve Noel'den sonra
şehri terk edip yaşadığım sürece
sizinle birlikte yaşama konusundaki en büyük umutlarım buna bağlı.
Ne kadar tuhaf, ne kadar tuhaf tesadüfler! Dün Martha Fricker
burada yemek yedi ve çaydan sonra çocuklarınızla ilgili
önce biri, sonra diğeri hakkında soru üstüne soru sordum; ama, hepsinden daha çok, Thomas'la ilgili olarak, sonunda Bayan Morgan, "Neyin var, Coleridge? Neden
Hartley, Derwent ve Sara'dan bahsetmiyorsun?" diyene kadar. Ve iki saat önce
(çünkü tüm aile yataktan geç kalkmıştı) gözlerimin nesi olduğu soruldu.
Gözüme ne oldu? Gece ve sabah üç kez uyandığımı ve her seferinde yüzümü ve yastığımın bir kısmını
gözyaşlarıyla ıslanmış bulduğumu söyledim. "Wordsworth'leri mi gördün?" diye sordu.--"Çocukları mı?" dedim. "Hayır! Onları değil, Bayan W. ve Bayan
Hutchinson'ı, seni ve kız kardeşini."

Bayan Morgan ve kız kardeşi içeri girdi ve gözyaşlarımla rahatladım. Yüreğimdeki keskin, keskin sızı buna ihtiyaç duydu, bana dün geceki sözlerimi hatırlattıklarında: "Wordsworth'ün çocuklarını, hepsini sevmekten başka bir şey yapmam mümkün değil; ama Tom kalbime en yakın olanıdır - onu sık sık gözlerimin önünde, denemelerimi yazarken yanımdaki küçük taburede otururken görüyorum; ve o şefkatli küçük adam, birine dokunabilse ve ara sıra bakılsa ne kadar sessiz ve mutlu olurdu."

Ey sevgili dostum! Sana nasıl bir teselli verebilirim? Sana bu kadar acı çektiren ben, sana nasıl bir teselli vermemeliyim? Tüm varlığımın derin sempatisi... Kederde ve sevinçte, şaşkınlığın verdiği acıda ve güvenin doluluğunda ve taşmasında, her zaman olduğu gibi oldu! Kelimenin bir anlamı var, Sevgi, bunu yalnızca sana ve ev halkından birine karşı hissettim! Sizden birkaç yüz mil uzaktayım, ama
ruhen artık uzak olmadığım için mutluyum ve inancım var, çünkü bir kez oldu, bir daha asla olamaz. Bana korkunç bir gerçek gibi geliyor ve geleceğimizin kehanetinde bulunuyor, aynı zamanda şu anki gerçek doğamızı da bildiriyor, tek bir düşünce, tek bir şüphe, kıskançlık veya kızgınlık hissi iki insanı birbirinden rüzgarların veya denizlerin bedenlerini ayırabileceğinden daha fazla uzaklaştırabilir.

"_Dini_ metanet" kelimeleri, ilerici doğamıza ve Hristiyanlığın tüm doktrinel gerçeklerine olan inancımın, duygularımda olduğu kadar anlayışımda da alışkanlık haline geldiğini eklememe sebep oluyor.
Hayatta kalmamıza dair en
neşeli örnekleri, hayvanların içgüdülerinin, bunların insanın aklından ve ahlaki özünden açıkça farklı olmasının yakın zamandaki çalışmasından ve yine de güzel bir benzetmeden hiç almadım. Özellikle, çocukların ve çocukluktaki _zihnin_ ölümü üzerine,
hepsi birlikte, birçok düşünce birikti, bunlardan aldığım haberlerin ilk ızdırabıyla birlikte gelen o en baskıcı duygudan teselli bulmayı umuyorum; belirsizlik hissi, zevk alma korkusu, sevdiğimiz yaşayanların yüzlerine yayılan soluk ve ölümcül parıltı... Ama bu kötü bir teselli. Kendi erdemleriniz, kendi sevginiz bunu sağlamalı. Bay De Quincey şehri terk etti ve bu zamana kadar Grasmere'e varmış olacak. Geçtiğimiz
Pazar günü ona sizin için bir mektup verdim; ama (duyduğuma göre) şehri Perşembe gecesine kadar terk etmemiş, hangi kazaların engellediğini bilmiyorum. O mektubu yazdığım
ruhsal baskı altında, benden geri çekilenin sadece Bay Josiah'ın yıllık gelirinin yarısı olduğunu açıkça belirtmedim. Elbette cevabım geçmişe dair minnettarlıktan başka bir şey değildi.

Birkaç gün içinde sana tekrar yazacağım. Yarın ders gecem,
"Hristiyanlığın yayılmasının _insan_ nedenleri ve Hristiyanlığın kurulmasından sonraki etkileri üzerine." Sevgili Mary! Sevgili Dorothy! Sevgili
Sara! Ah, emin ol, kendimle ilgili hiçbir düşünce,
her zaman irademde ve kalbimde olduğum gibi görünme ve hareket etme isteğimi ve çabamı, beni sağlıklı ve kendime layık görmenizden daha fazla teselli edebilecek çok az şeyin
olduğunu bilmek kadar etkileyemez! Tekrar tekrar,
sevgili Wordsworth!!! Sevgiyle ve içtenlikle seninim,

S. T. COLERIDGE.

CXCIII. KARISINA.

Çarşamba öğleden sonra [20 Ocak] 18[13].

SEVGİLİ SARA,--_Şimdiye kadar_ "Pişmanlık" eşi benzeri olmayan bir alkışla karşılandı, ancak _evi_ doldurmaya _devam edip etmeyeceği_, bu tamamen başka bir soru ve bu konuda arkadaşlarım, bence, çok, çok fazla iyimser. Telif hakkını değil, edisyon edisyon Bay Pople'a devrettim, bir yazar olarak benim için avantajlı ve bir yayıncı olarak onun için onurlu koşullarla. Baskı ve kağıt (ticaret fiyatından), reklam vb. giderleri toplam üründen düşülecek ve net kar üç eşit parçaya bölünecek, bunlardan biri Pople'a, diğer ikisi bana kalacak. Ve herhangi bir gelecekte, onu şiirlerimin herhangi bir cildinde _toplu olarak_ yayınlayabilirim. Bay Arnold (yönetici) az önce yanımdan ayrıldı. Günlük basınla ilgili olarak biraz çaba sarf etmem için beni aradı ve bir gazete yazarının
yapabileceği
cehennem yalanlarının bir örneği olarak
Monday'in "The Times"ını[97] getirdi. İçindeki _tek_ cümle bile doğru değil; fakat her biri
elle tutulur bir gerçeğin karşısında. Yanlış tanıtımlar
kasıtlı olmalı. Bu nedenle şimdi "The Times"a yazmalıyım ve
Walter eklemeyi reddederse, durumu kaydedip
"Morning Post", "Morning Chronicle" ve "The Courier"da yayınlayacağım.
Antony Pasquin'in[98] "Morning Herald"daki
kirli kötü niyeti
aşağıdaki duyurudadır. Ancak bu, size bu mektubun neden kısa olduğunu açıklayacaktır, asıl işi Brent and Co., No. 103 Bishopsgate Street Within'den yüz pound çekmenizi istemek, ya da itiraz edilirse üç hafta, hangisi olduğunu bana bildirin. Bir ay içinde size bir yüz pound daha söz vermekten çekinmiyorum ve aynı şekilde, Tanrı bana ömür verirse, yaz ortasından önce, çocuklarınız için harcadığınız her şeyi size geri ödemeyi umuyorum. Hartley ve Derwent ile ilgili isteklerimi ve amaçlarımı, kapımızdaki bu telaş ve bitmek bilmeyen rat-a-tat-tat biraz biter bitmez ileteceğim. Dün gece derslerimi büyük bir zaferle, girişimde yüksek, uzun ve coşkulu alkışlarla ve emekli olduktan sonra birkaç dakika daha aynı şekilde, daha da güçlü bir koro halinde bitirdim. Şanslıydım ki (çünkü
Lecture Box'a girene kadar hiç
Lecture'ı düşünmemiştim),
son ikisi en etkileyici ve gerçekten en iyileriydi. Sanırım
hiçbir dramatik yazarın tiyatroda benim cumartesi gecesi sahip olduğum kadar çok sayıda davetsiz, bilinmeyen ama önceden belirlenmiş alkışçısı olmamıştır. Kötü niyetli gazetelerden biri, Mile End otoyolundan Tyburn Bar'a kadar tüm azizleri topladığımı iddia etti. Bu kadar çok sıcak arkadaşım varken, insan doğasının şu anki durumunda,
birçok kışkırtılmamış ve bilinmeyen düşmanım olmaması imkansızdır. Cumartesi gecesi locaya girdiğimde, çukur tarafından keşfedildiğimi ve hepsinin yüzlerini locamıza doğru çevirdiklerini ve üç kez alkışladıklarını duymuşsunuzdur.

Bunlardan bahsediyorum çünkü Southey, Londra'da sahnenin arındırılıp klasik hale getirilmesi ihtimalimi coşkuyla karşılayan çok sayıda insan olduğunu duymaktan memnun olacaktır. Başarım,
eğer başarılı olursam (ki size temin ederim ki, Ordonio için önemli bir aktörün olmamasından ve oyunun kendisinde kaba bir pathos olmamasından dolayı, fikrimce haklı şüphelerim var - hatta
_gerçek_ dramatik pathos bile yok), ama başarılı olursam, hem başkaları hem de kendim için başarılı olurum...

S. T. COLERIDGE.

Not: _Sana yalvarıyorum_, sevgili Sara! Grasmere'de bıraktığım, Bay Sotheby'nin Petrarch'ın tüm Eserlerinin folio baskısını hemen arabaya koyup gönderme sorumluluğunu üstlen. (İade edene kadar Sotheby ile tanışmaktan utanıyorum.) Aynı zamanda, içinde Alman Müzikal Oyunu[99] bulunan quarto MS Kitabım ve Yunan Şairleri'nin iki folio cildi gidebilir. Çünkü onlara her saat ihtiyacım var ve güneş parıldarken saman yaparken W. Scott'ı taklit etmeye çalışmalıyım.

Tatlı Sara'ma öpücükler ve içten sevgiler ve sevgili küçük Herbert ve Edith'e daha azı.

CXCIV. ROBERT SOUTHEY'E.

71, Berners Caddesi, Salı, 8 Şubat 1813.

SEVGİLİ SOUTHEY,--Bir adamın _kelimenin tam anlamıyla_
yazmadaki gecikme için özür dilemesi nadirdir; ancak son üç haftadır
sağlığımın elverdiğinden daha fazlasına sahip oldum.

Oyunun ikinci baskısının (elde edebildiğim ilk kopyasını) size
imzalatmak için elimden geleni yapacağım. Umarım, şiir olarak çok daha gelişmiş olduğunu
düşünürsünüz. Dr. Bell, ki kendisi tam bir nezaket ve iyilikseverdir, bu sabah "hem düzyazı hem de şiirde büyük yeteneklere sahip, tarafsız ve eserin tamamına büyük değer veren bir adamın 'Pişmanlık' üzerine yaptığı bir eleştiri" nedeniyle hiç de azımsanmayacak bir telaşla yanıma geldi. Sizce neydi? Oyunda birçok eşitsiz dize vardı, ancak bunları belirtmeyi tercih etmedi. Dr. Bell eleştirmenin adını anmadı, ancak yazarın kendi belirsiz yargısına göre gözlük takarak, iyi niyetli, kayıtsız bir kişinin oyunu okumasını sağlamak için çok istekliydi. Beni terk ettikten kısa bir süre sonra eleştirmenin Gifford olduğunu keşfettim, iyi huylu bir şekilde bu kadar iyi bir şiirde bu kadar çok zayıf ve özensiz dize bıraktığım için kırbaçlanmam gerektiğini söylemişti. Dizelerin ne olduğunu _o_ söylemedi
ve _ben_ umursamıyorum. Eşitsizlikler her şiirde vardır, hatta bir Epikte bile - Dramatik bir Şiir'de olması gerekenden çok daha fazlası. Soru şu ki, bunlar kendi yerlerinde _uyumsuzluklar_ mıdır? Eğer öyleyse, onlar için uğraşacak son kişi benim, Yeşil Oda'da "anormal yazar" lakabıyla anılırım, çünkü tamamen kayıtsızım veya önerilen her ihmali onaylamada hızlı bir şekilde becerikliyim. "Quarterly Review"[100]'daki, "Reddedilen Konuşmalar"da alay konusu olan bana saygı gösteren paragraf, Gifford gibi sağduyulu bir adama kesinlikle yakışmazdı. _Onun_ beni, bu kadar aşağılık bir önemsiz şey yüzünden kışkırtılacak kadar çocukça sinirli bir adam olarak varsaymak için ne gibi bir nedeni olabilirdi? Eğer varsa, bunu nasıl bir _parodi_ olarak düşünebilirdi? Ancak "Reddedilen Adresler"in çıkardığı gürültü, Lord Holland, Byron, vb. tarafından Smith'in yazar olarak dikkate alınması, "The Friend"deki "sadece beyinsiz kafa, kuyruktaki kişisel kötülüğün iğnesiyle kefaret edilirse, en aşağılık sürüngene taparız" iddiamı hüzünlü bir şekilde doğruluyor. Keşke sizin için "Examiner" ve Drakard'ın Londra
Makalesi'ni temin edebilseydim. Trajedi'ye hayranlık duymaya zorlandılar, ama yine de bana hakaret etmek zorundaydılar ve böylece eski yazılarımda "duygusallıklar, çocuksuluklar, sızlanmalar ve hem üslup hem de düşünce açısından bayağılıklar"ın eski kötü şöhretli _crambe bis millies cocta_'sı geldi, ama (bu beyefendilerde ve tüm eski Zoili'lerimizde fark edilmeye değer) tek bir alıntı veya kanıt veya örneklendirme referansı olmadan. Şaşılacak bir şey yok! Şiir için olmadığı duyurulan "Üç Mezar" ve _Sermoni propriora_[101] sloganıyla Bağlı Eşek şiiri hariç, ve sizin "Dans Eden Ayı"nız gibi, kasıtlı olarak uygun bir diksiyonla, dizelerin gülünç-dalaksı bir kopyası olarak adlandırılabilirdi, (şiirlerimin ilk ortaya çıkışında olduğu gibi) gerçekten de tüm zıt kötülükleri bulabilirlerdi. Ancak W.'nin "Lirik Baladlar"ının _Önsözü_ olmasaydı,
kendileri asla yapmacık sadelik ve düşünce ve söylemin bayağılığını hayal bile edemezlerdi. Bu argo bize karşı on dört veya on beş yıldır devam ediyor ve gerçekten ifşa edilmeyi hak ediyor.
Benim yargıma göre, trajedinin en iyi iki niteliği, birincisi, tüm birlikler arasında sağduyuya dayalı tek bir birlik olan, her şeyi
kapsayan, her şeyi
birleştiren bir İlkenin varlığı açısından, olay örgüsünün sadeliği ve birliğidir.
PİŞMANLIK derken, suçluluk duygusunun ruha soktuğu kendiyle çelişkiden kaynaklanan ıstırap ve huzursuzluğu kastediyorum, iradenin onu
kullanmasına göre iyi veya kötü olan bir duygu. Bu, slogan olarak seçilen dizelerde ifade edilir:--

Pişmanlık, içinde büyüdüğü kalp gibidir:
Eğer bu nazik olursa, gerçek pişmanlığın ılık çiğlerini
yakar; ama eğer gururlu ve kasvetliyse,
En derinlere kadar delinmiş,
Sadece zehir gözyaşları döken bir zehirli ağaçtır!
Perde i. bölüm 1.

Ve pişmanlık her yerde erdemli pişmanlıktan ayırt edilir.

İyileştirici bir pişmanlık uyandırmak için Alvar geri döner, Tutku,
Ordonio'nun ilk girişinde Isidore'un karısının görünmesiyle harekete geçirilir, vb.;
Perde ii. bölüm 1. bölümde Isidore'un anlatımıyla daha da yükseğe taşınır;
daha da yükseğe, sözde büyücüyle yapılan görüşmeyle; ve
Büyü Sahnesi ve Resmiyle zirvesine ulaşır. Şimdi, o zaman, etkilerini görmeli ve sloganın ikinci bölümünü örneklendirmeliyiz, "ama eğer gururlu ve kasvetliyse, O bir
zehir ağacıdır," vb. Kendine bakmak için fazla gururlu olan Ordonio,
yanlış bir koku alır, Isidore'un cinayetini ve Büyücü'nün zehirlenmesini planlar, birini gerçekleştirir ve diğerini denerken,
Pişmanlık ve Alvar'ın keşfi tarafından geçici bir dikkat dağınıklığına sürüklenir; ve,
son olarak, Alhadra'nın eliyle gerçekleştirilen tek suçun kurbanı olarak, gurur sancısıyla son nefesini verir: "Ah, beni unutabilir misin!" Bir çevreden bir merkeze doğru, trajedideki her ışın
Ordonio'ya doğru birleşir. Kötü oyunculuğa rağmen, iki eşitsiz Panathlist veya güreşçi arasındaki bir mücadelede olduğu gibi, zayıf olanın bir an için üstün geldiği ve Ordonio'nun, yapmacıksız sevgi ve gerçek pişmanlıkla, "Kardeşim, önünde diz çökeceğim! Beni affet, Alvar!" dediği, ta ki Gurur, gölümüzün dibindeki dalga gibi, "_Bana affetmekle_ lanet et!" diye tekrar yükselene kadar, bu pasaj harika bir şekilde anlatıldı. İkinci iyi özellik, bence, konuşmaların yalnızca geçişli, anlatısal, tutkulu veya (Büyü'de olduğu gibi) kasıtlı ve biçimsel şiir olmasına göre ölçü çeşitliliğidir. Hepsinin veya hemen hemen hepsinin, İyambik boş şiir olduğu doğrudur, ancak bu formda beş veya altı tane mükemmel şekilde belirgin ölçü vardır. "Pişmanlık"ın acıklı olmadığı yönündeki haykırışlara gelince
(yani "Isabella" veya "The Gamester"daki kasılmalar gibi acıklı durumlar)
cevap kolaydır. Doğru! Şair asla öyle olması gerektiğini kastetmemiştir. "Hamlet" veya "Julius Caesar" kadar
acıklıdır. " Seyircilerin duygularını
baştan çıkardı, benim zavallı sonsözümde söylediğim gibi:--

Sizi inleten ÇOK _gerçek_ Dertler olmadan
(Evde yetişmiş, akraba keder, belki de kendi kederiniz),
Yine de zihni telafi eden hiçbir imge olmadan,
Ne de geride anılar için bir sevinç bırakmıyor.

"Wallenstein"dan yaptığım hırsızlıklara gelince, bunlar acelenin zorunluluğundan kaynaklanan bir zorunluluktan kaynaklandı ve vicdanımda yer etmiyor, kısmen kendimden
çaldığım ve Schiller'e aldığımın yirmi katını verdiğim için ve
bu arada rahat bir şekilde yatmalarını umuyorum. "Tüm dağlarımızın en karanlık
Meydanı,"[102] Wordsworth'ü oyun tamamen basılana kadar tanıyamadım. Yarın başka konular hakkında tekrar yazmalıyım.

Dün gece Ev yine kalabalıktı ve Müdür bana Jack'in o cumartesi gecesi askıya alarak 200 sterlin kaybettiklerini söyledi. Bannister
dışarı çıktı.

(İmza yok.)

CXCV. THOMAS POOLE'A.

13 Şubat 1813.

SEVGİLİ POOLE,--Benimki senin için olduğu gibi, tüm varlığıyla bu kadar derin ve evcilleştirilmiş bir aşk asla _olmaktan vazgeçemez_. Şimdiye kadar yazdığım en iyi ve en tatlı dizeleri alıntılamak gerekirse:[103]--

Ah! Gençlikte Arkadaş olmuşlardı!
Ama fısıldayan Diller Gerçeği zehirleyebilir;
Ve Sadakat yukarıdaki Alemlerde yaşar;
Ve Hayat dikenlidir; ve Gençlik boştur;
Ve sevdiğimiz birine öfkelenmek
Beyinde Delilik gibi işler!
Ve böylece (tahmin ettiğim gibi)
Roland ve Sir Leoline ile oldu.
Her biri kalbinin en iyi Kardeşine karşı yüksek küçümseme ve hakaret içeren sözler söyledi:
Ayrıldılar--bir daha asla buluşmamak üzere!
Ama hiçbiri başkasını bulamadı
Boş Kalbi Acıdan kurtarmak için--
Uzak durdular, Yaralar kaldı,
Parçalanmış Uçurumlar gibi,
Şimdi kasvetli bir deniz akıyor!--
Ama ne Don, ne Isı, ne de Gök Gürültüsü,
Tamamen yok edemez, sanırım,
Bir zamanlar olanın izlerini!

Bana karşı olan nezaketsizliğinizle, acı veren sıkıntımda incinmiş olsam da,
yine de
iki kalp doğuran dizenizi almak, en tatlı müziğin
beklenmedik bir ezgisinden daha tatlıydı, ya da daha mütevazı bir ifadeyle, "Pişmanlık"ın
başarısının bana verdiği
tek zevkli histi. Arabistan'da bir ceza okudum ya da belki de sadece hayal ettim, suçlunun gözlerini sağa ya da sola çeviremeyecek kadar tuğlalarla örüldüğü, önüne ise dikey güneşin altında parıldayan yüksek bir çorak kum yığını yerleştirildiği bir ceza. Bunun ufak bir benzeri, ben de dikkatimin ne bir imge dizisine ne de bir dizi muhakemeye izin vermeyen bir konuya zorla yönlendirilmiş olmasının olağandışılığından kendim de muzdarip oldum. Hiçbir bakkal çırağı, ilk ay izin verilen isyanından sonra, benim "Pişmanlık" hakkında duyduğumdan daha çok incir ve kuru üzümden bıkmamıştır. Siyah ve mavi çürük kapımızdaki bitmek bilmeyen rat-a-tat-tat ve üç usta-şeytanım, prova kağıtları, mektuplar (çünkü şiddetli bir mektup korkusu var) ve bunlardan daha kötüsü - büyük akşam yemeklerine davetler, ki bunları hakaret ve gurur suçlaması olmadan reddedemem veya bir gün önce öfkemi bozmadan kabul edemem ve iki gün sonra midem bulanır, bu yüzden ruhum buna dayanamaz. Kendim gördüğüm kadarıyla ve benden daha fazla endişe duyan zeki bir arkadaşımın bana söylediğine göre, "Pişmanlık" kötü sahnelere, berbat oyunculuklara ve gazete iftiralarına rağmen başarılı oldu. Oyunculara iltifatlarımda, (bu dünyanın kaderi böyledir,
en iyi niteliklerimiz birbirine karşıdır, _örn. gr._, iyi doğamız doğruluğumuza karşıdır) gerçeğin etrafından mümkün olduğunca yakın bir yalan yaratmaya çalıştım. Zavallı Rae (neden zavallı? Çünkü Ordonio neredeyse servetini kazanmıştı)
elinden gelenin en iyisini yaptı ve iyi bir adam... ahlaklı ve şefkatli bir
koca ve baba. Ama doğa ona kişiliği ve sesin tüm hacmini ve derinliğini reddetti; böylece beceriksiz züppe Elliston, sadece sesi ve kendini beğenmişliğiyle onu gölgede bıraktı. Tiyatro için iyi bir şey oldu. Onlar 8.000 veya 10.000 sterlin alacaklar ve ben tüm edebi emeklerimin toplamından daha fazlasını alacağım; hayır, "Watchman" ve "Friend"deki ağır kayıplarımı çıkarırsam üç katı kadar, telif hakkı dahil 400 sterlin.

"Pişmanlık"ın kabulünden önce, Bay Jos. Wedgwood'un yıllık gelirden payını çektiğini duymuşsunuzdur![104] Evet, iyi!--çünkü artık onu sevdiğimden, ona saygı duyduğumdan ve ona hiçbir bencil duygu olmadan minnettar olduğumdan _emin_ olabilirim. Çünkü eşit olarak (ve bu sözler, tüm gerçeği söylemezsem, son korkunç günde son kınamam olsun), şu anda onu eşit olarak seviyorum ve aynı saygılı minnettarlıkla! Bay Thomas Wedgwood'a şüphesiz sevgi hissettim; ama
korkuyla ve onun ahlak konusundaki aşırı
zevkinin sürekli endişesiyle karışmıştı. Ama Josiah! Ah, onu her zaman sevdim ve seveceğim,
zihnen ve kalben bu kadar güzel bir şekilde dengelenmiş bir varlığın hak ettiği gibi!

İyi de, çünkü bana geçmişteki cömertliğinin _boşa_ gitmediğini _kanıtlamak_ için en güçlü dürtüyü, deneyimlediğim en
zorba motivasyonu verdi!

Belki de (_Dünyanın Fısıldayan Galerisi'nde_) benimle Wordsworth arasındaki yıllık farkı (hayatımın tüm eski sıkıntılarının pire ısırığından daha az olduğu
acılarla karşılaştırıldığında) duymuşsunuzdur, (_büyük ölçüde_) baş aptal Montagu'nun kötü ahmaklığından kaynaklanmıştır.

Bir uzlaşma gerçekleşti, ancak o ana kadar sahip olduğum _his_, (üç-dördüncü) iftira, mavi bir gökyüzünden gelen bir fırtına gibi, ruhuma, on beş yıllık böylesi dinsel, neredeyse batıl putperestlik ve özveriden sonra patladığında. Ah, hayır! hayır! korkarım ki, bu asla geri dönmeyecek. Tüm dışsal eylemler, tüm içsel istekler, tüm düşünceler ve hayranlıklar aynı olacak -- aynıdır, ancak -- evet, hala tedavi edilemez bir _Ama_ var. W. size (söylediğini kabul ettiği) şeyi söyleseydi, bunu kaba bulurdum ve "Neden, neden ben, tüm varlığımla beş yıldır önünüzde bir arı kovanı gibi olan ben, bunu ilk kez bir _üçüncü_ kişiden duyuyorum?" deme hakkım olurdu. Ama
Montagu gibi... birine! Tam da W. beni önceden uyarmışken! Ah! kalbimin derinliklerine
acıdı.

S. T. COLERIDGE.

BÖLÜM XII

HÜZÜNLÜ BİR SÜRGÜN

1813-1815

BÖLÜM XII

HÜZÜNLÜ BİR SÜRGÜN

1813-1815

CXCVI. DANIEL STUART'A.

25 Eylül 1813.

SEVGİLİ STUART,--Sana bir mektubun hangi adresten
en iyi şekilde ulaşacağını sormayı unuttum! Kilburn House, Kilburn? Bu yüzden onu göndereceğim veya
"Courier" ofisine bırakacağım. Southey'i öyle _chevaux-de-friized_ ve önceden yapılan anlaşmalarla
o kadar sararmış buldum ki, ona ancak Pazar gecesi, yani 3 Ekim Pazar günü ulaşabildim. O zaman, eğer uygun olursa,
sizi memnuniyetle ağırlamaktan mutluluk duyarız. Southey pazartesi akşamına kadar şehirde olacak ve eğer ona yazmak isterseniz, kardeşinin adresi sizde var (Dr. Southey,[105] 28, Little Queen Anne Street, Cavendish Square).

Bu sabahki "Morning Chronicle"da, her zamanki _rahat_ vatanseverlik karşıtlığıyla, Avusturya İmparatoru'nun, iktidar çılgınlığında, damadına teklif edilen şartlarda[106] ısrar etme kararlılığını, toza dönüşse bile, öne süren ilginç bir paragraf. Bir gazetecinin, İmparatorluk Müttefikimizle birlikte aptallık ve düzenbazlık kehanetinde bulunmaya cesaret edebilmesi için sağlam bir otorite olması gerektiğini düşünüyorum. Bu konu hakkında mükemmel bir
makale yazılmalı. Aynı makalede, Komik Drama'nın çöküşünün nedenleri üzerine ustaca bir deneme olarak adlandırabileceğim bir şey var, eğer Lamb's'de bunun büyük bölümünü _konuşmuş_ olmamla ilgili belirgin hatıralar beni şaşırtmasaydı. Keşke okusanız ve bana ne düşündüğünüzü söyleseniz; çünkü sizinle tam tersini iddia ettiğiniz bir konuşmayı hatırlıyorum; eksik olanın komik deha olduğunu ve komik konular olmadığını, sulama yerlerinin veya daha doğrusu
oralarda sunulan karakterlerin asla yeterince yönetilmediğini, vb.

Sizden Bayan Stuart'a eski bir tanıdığınız olarak en iyi saygılarımı sunmanızı rica edebilir miyim ve kendimin de bildiğim kadarıyla, samimi dostunuz,
S. T. COLERIDGE'e her zaman içten sevgiyle.

P. S. "Courier" ofisinde yarım düzine kadar kitabım daha kaldı, Ben Jonson ve çeşitli Almanca ciltler. Kütüphanemi satmak zorunda olduğum için[107], kapıcıya onları 19, London Street, Fitzroy Meydanı'na götürmesini emrederek beni memnun edersiniz; zahmetinin karşılığını ona ödeyeceğim. Bu özgürlüğü almam, ama Bay Street'e boşuna mektup yazdım, aynı iyiliği talep ettim, işlerinin telaşında bunu unutmasına şaşmıyorum.

CXCVII. JOSEPH COTTLE'A.[108]

26 Nisan 1814.

Eski bir dostun vicdanının çiğ ve iltihaplı yarasına yağ döktün, Cottle! ama bu _kin yağı_! Mektubunun ilk sayfasının ortasına zar zor baktım ve daha fazlasını göremedim - kızgınlıktan değil (Tanrı korusun!), ama bedensel ve zihinsel acılarımın, insan cesaretinin yeni bir sıkıntı ziyaretçisini içeri almasına izin vermemesinden.

[İllüstrasyon]

Şu anki cevabımın amacı, durumu olduğu gibi belirtmektir. Birincisi,
on yıldır ruhumun sıkıntısı tarif edilemezdi, tehlike hissi beni bekliyordu, ama SUÇLULUĞUMUN bilinci her şeyden daha kötüydü, çok daha kötüydü. Alnımda acı damlalarıyla, titreyerek dua ettim
sadece Yaratıcımın adaleti önünde değil, hatta Kurtarıcımın merhameti önünde bile. "Sana bu kadar yetenek verdim, onlarla ne yaptın?"
İkincisi, korkunç zaafımın verdiği hisle bunalmış olmama rağmen,
asla sebebi gizlemeye veya gizlemeye çalışmadım. Tam tersine, sadece arkadaşlarıma değil, tüm durumu gözyaşlarıyla ve utançla anlattım, iki durumda da afyon aldıklarından bahseden genç adamları, sadece tanıdıklarımı, korkunç sonuçlar konusunda uyardım, kendim üzerindeki muazzam etkileri korkunç bir şekilde açıklayarak.

Üçüncüsü, Tanrı'nın önünde göz kapaklarımı kaldıramasam da ve sadece O'nun merhametinden
umutsuzluğa kapılsam da, çünkü umutsuzluğa kapılmak suça suç eklemek olurdu,
yine de insanlara şunu söyleyebilirim ki LANETLİ alışkanlığa cahilce
başladım. Dizlerimde şişliklerle aylarca neredeyse yatağa düşmüştüm.
Bir tıp dergisinde, talihsiz bir şekilde benzer bir vakada (ya da bana öyle görünen bir durumda) uygulanan bir tedavinin anlatımıyla karşılaştım, aynı anda belirli bir dozu içten alarak laudanum sürülerek. Bir
sihir gibi, bir mucize gibi etki etti! Uzuvlarımın, iştahımın,
ruhlarımın kullanımını geri kazandım ve bu yaklaşık iki hafta boyunca devam etti. Sonunda alışılmadık
uyarıcı etki azaldı, şikayet geri döndü, sözde çare tekrar ortaya çıktı--ama sıkıcı geçmişi anlatamam.

Söylemek yeterlidir ki, korku ve korkaklık, acı ve ani ölümle üzerimde etki eden etkiler oluştu, (Tanrı yardımcım olsun!) herhangi bir zevk, beklenti veya heyecan verici zevkli hisler arzusuyla değil. Tam tersine, Bayan Morgan ve kız kardeşi, şu ana kadar tanıklık edeceklerdir ki, ne kadar uzun süre uzak kalırsam, ruhlarım o kadar yükseliyordu, keyfim o kadar keskinleşiyordu - ta ki o an, o korkunç an, nabzım dalgalanmaya, kalbim çarpıntıya başlayana kadar, ve sanki tüm vücudumda o kadar korkunç bir düşüş, o kadar dayanılmaz bir huzursuzluk ve yeni başlayan bir şaşkınlık, ki korkunç zehiri terk etme girişimlerimin sonuncusunda, acı içinde haykırdım, şimdi de ciddiyet ve ciddiyetle tekrarlıyorum, "Bunu göze alamayacak kadar fakirim." Birkaç yüz poundum vardı ama 200 poundun yarısını Bayan'a gönderecektim. Coleridge ve kendimi özel bir tımarhaneye yerleştirmek, orada bir doktorun uygun gördüğünden başka bir şey elde edememek ve bir sağlık görevlisinin iki veya üç ay boyunca sürekli olarak yanımda olabileceği (bundan daha kısa bir sürede yaşam veya ölüm belirlenirdi), o zaman umut
olabilirdi. Şimdi hiç yok!! Aman Tanrım! Kendimi ne kadar gönüllü olarak Dr. Fox'un emrine verirdim, onun kurumunda; çünkü benim durumum bir tür delilik, sadece
bir dengesizlik, iradenin tamamen acizliği, entelektüel yeteneklerin değil. Beni uyandırmamı söylüyorsun: git iki kolu felçli bir adama kollarını hızla birbirine sürtmesini söyle, bu onu iyileştirecektir. "Ah!" diye cevap verirdi, "kollarımı hareket ettirememem benim şikayetim ve sefaletimdir."

Tanrı seni ve şefkatli ama en çok acı çeken,

S. T. COLERIDGE'i kutsasın.

CXCVIII. AYNI ŞEKİLDE.

Cuma, 27 Mayıs 1814.

SEVGİLİ COTTLE,--İyileşmeniz için sizinle birlikteyim ve aynı şekilde, sizi yakın tehlikede destekleyen ve sakinleştiren umut için de. Benim durumum çok daha farklı ve farklıydı; yine de ben de minnettarım; yine de sevinemiyorum. Kelimelerle kavranamayacak bir yoğunlukla, kendimde ve kendim için mutlak hiçliğimi, acizliğimi ve değersizliğimi hissediyorum. İnsan ruhu gibi sonsuz, yok edilemez bir varlığa karşı günahın ne olduğunu öğrendim!

Ölüm ve dış karanlık ve ölmeyen solucanın ne anlama geldiğine dair bir anlık bakışım oldu ve tüm _cehennem_ günahkârların Tanrı sevgisiyle, iğrenç ve suçlu hastalıklara sebep olan birinin körlüğünün, gözlerini yemesiyle, güneş ışığıyla uyuşmadığı kadar uyuşmaz değildir. Ama en azından tesellilere, umudun mantıklı tatlılığına sahip değilim. Aksine, sürekli olarak mücadele etmek zorunda olduğum ayartma, _yok olma_ ve _cennet_ olasılığı bana sunulsaydı, ilkini seçerdim korkusudur.

Belki de kısmen anayasal bir özelliktir bu, çünkü daha çocukken şu satırları yazdım:--

Ah, ölüm korkusu ne kadar da şaşırtıcıdır,
Hepimizin ne kadar sevinçle uykuya daldığını görünce,
Bebekler, çocuklar, gençler ve erkekler,
Geceler geceler, altmış yıl boyunca![109]

Ve erken yetişkinliğimde, kasvetli bir yalnızlığı anlatan dizelerde,
Kendi hislerimi şu sözcüklerle gizledim:--

Burada bilgelik kalabilir ve burada pişmanlık!
Burada da, ruhu zayıf,
Ve bu meşgul insan kalbinden yorgun,
Bilinçsiz yaşamın ruhuna tapan,
Ağaçta veya kır çiçeğinde. Nazik deli!
Eğer öyleyse, tamamen OLMAKTAN vazgeçmeyebilir,
Olduğu şey olmaktan çok daha iyidir;
Ama bilmediği bir şey olurdu,
Ormanda veya sularda, ya da kayaların arasında.[110]

Bu nedenle, benim başlıca tesellim, ilahiyatçıların bağlılık inancı dediği şeydir ve hiçbir ruhsal çaba bana şu kadar fayda sağlamaz:
"İnanıyorum! Tanrım, inançsızlığıma yardım et! Bana hardal tanesi kadar inanç ver,
ve bu dağı yerinden oynatacağım! İnanç! inanç! inanç! İnanıyorum. Ah, bana inanç ver! Ah, Kurtarıcım aşkına, Kurtarıcıma olan inancımı ver."

Bütün bunlarda Tanrı'yı ​​haklı çıkarıyorum, çünkü İncil'in dehşetlerinin vaaz edilmesine karşı çıkmaya ve onu kölece bencilliğin karışımıyla
alçaltıcı bir erdem olarak sunmaya alışmıştım.

Şimdi görüyorum ki ruhsal olan sadece ruhsal olarak kavranabilir.
Anlaşılamaz.

Bay Eden size benim hakkımda fazla iltifat edici bir açıklama yaptı. Doğru,
beklentilerimin ötesinde neredeyse hak ettiğim kadar iyileştim; ama
aşırı derecede zayıfım. Kendim için teselliye ve hayvansal ruhların yeniden
odaklanmasına ihtiyacım var, bunu başkalarına sunma durumunda olmaktansa. Yine de
sizi görür görmez, size sesleneceğim.

S. T. COLERIDGE.

CXCIX. CHARLES MATHEWS'A.

2, Queen's Square, Bristol, 30 Mayıs 1814. SEVGİLİ BEY,--Bu özgürlük ne kadar alışılmadık olsa da, yine de dostça bir özgürlük olsa da, özellikle sahneyle daha önce bir bağlantısı olmuş ve daha fazlasına sahip olabilecek birinden bunu mazur göreceksiniz. Ama bu geceki ziyafetimden o kadar
memnun oldum ki, size ne hissettiğimi ve düşündüğümü
söylemek için bir tür huzursuz
dürtü hissediyorum.

İlham olsun, Colman'ın Solomon Grundy[111] gibi başa çıkmanız gereken bu kadar zavallı materyallere sahip olmanıza üzüldüm, bu karakter kendi başına (Mathews
ve onun Varyasyonları _ad libitum_ tarafından söz konusu bile edilemez) gerçek komedinin hiçbir öğesini, hatta eğlence veya şakayı bile içermez. Oyun kesinlikle
bir asil şarap fıçısının tortusu, tortusudur; çünkü böyle
_birçok_ durumda _Colman'ın_ dramatik dehası _olmuştur_ ve olmuştur ve daha birçok
_olabilir_ durumda da _Colman_'ın dramatik dehasıydı.

Colman _doğası gereği_ bir dehadır. _Olmadığı_ veya olmadığı
şeyler tamamen kendi eseridir. Benim mütevazı fikrime göre, Sheridan'dan çok daha yüksek bir derecede
dramatik güç unsurlarına sahipti: ya da sizce ikisinden hangisi daha derin bir iç çekişle,
"_Fuimus_ Troes! ve ne olmayabilirdik?" diye telaffuz etmelidir?

Ama bunu, Sir Archy McSarcasm'daki Cook kopyanızın gerçekten şaşırtıcı etkisine geçmek için bırakıyorum.[112] Bazı
yüksek notalarınızda sesinizin zavallı Cook'unkinden daha _ince_, daha az _öz_ ve _kalın_ gövdeli olduğunu söylemek, yalnızca A. B.'nin tam olarak A. A olmadığını söylemek olurdu. Ancak, genel olarak, neredeyse _illüzyon_ ve o kadar
mükemmeldi ki, eğer sizinle yakın olsaydım, kendinize _özgün_ ve önemli bir karakter
oluşturmadığınız için size kızar ve hakaret ederdim.
Sir Archy McSarcasm'ı bu şekilde taklit edebilen adam, _derin_ Komedi'de _her şeyi_ yapabilirdi (yani, bize insanların tutkularını ve düşünce, jestler vb. üzerindeki sonsuz değişikliklerini ve etkilerini, rütbe, ilişkiler, milliyet vb. koşullar tarafından sırayla değiştirilen, geçici tavırlar yerine; kısacası, yüzeyselliklerde temsil edilen en içteki insan, yüzeyselliğin yalnızca kendini
temsil etmesi yerine). Ama bir yabancının bir öneriyi kabul etmesini mi istiyorsun? Sir
Archy'nin daha önce veya ara sıra bir çeşitlemesi olarak, Sir
Pertinax McSycophant'ın[113] oğluna yükselişinin ve dünyadaki ilerlemesinin tarihini anlattığı o eşsiz monologunu incelemeniz ve vermenizin, giderek artan şöhretinize _cevap_ vereceğini düşünmeden edemiyorum. Özünde bir diyaloğun tüm avantajlarına sahip bir monolog olduğundan, Sir
Archy McSarcasm'a çok mutlu bir giriş olurdu ve bundan şüphem yok ki, gelecek sezon Covent Garden Müdürü'nün size teşekkür etmesini haklı olarak sağlayacaktır. Bir zamanlar Londra sahnesinde bir aktöre şu tavsiyeyi verme cüretini göstermiştim: "_Düşün_ ki _gözlemleyebilesin_! _Gözlemle_ ki üzerinde düşünebileceğin materyallere sahip olabilesin! Ve
üçüncüsü, ikisinin sonuçlarını anında _somutlaştırma_ ve
_gerçekleştirme_ alışkanlığını her zaman uyanık tut; ama her zaman _düşün_!" 

Büyük bir aktör, ister komik ister trajik olsun, sadece bir kopya, bir _benzetme_ veya Doğanın bir _taklidi_ olmamalıdır. Şimdi bir taklit, bir kopyadan şu konuda farklıdır: Zorunlu olarak _farklılığı_ ima eder ve talep eder, oysa bir
kopya _özdeşliği_ hedefler. Şömine rafındaki mermer şeftali, ki siz onu
alıp, huysuz bir iğrenmeyle yere serersiniz, Vanhuyser'in bir meyve parçasıyla karşılaştırıldığında, böyle bir şey bile gerçek bir histrionik _taklit_ ile karşılaştırıldığında doğanın sadece bir _kopyası_dır. İyi bir aktör, Pygmalion'un Heykeli'dir, _hareket_ ile canlandırılmış ve yetenekli, mükemmel bir _sanat_ eseridir; ama yine de _sanat_, yine de bir _şiir_ türüdür.

Bir aktörün yüksek bir üne kavuşmasıyla elde ettiği en ufak bir avantaj bile, ona içtenlikle hayran olanların zaman zaman ona gerçeği söylemeye cesaret edebilmeleri ve böylece, eğer aklı başında arkadaşları varsa, onun _ilerleyen gelişimini güvence altına alabilmeleridir; başka bir deyişle, onu düşünmeye devam ettirin. Çünkü
düşünmeden, hiçbir mükemmel sonuç elde edilemez. Bunu, sevgili beyefendi, kastedildiği gibi, sizden aldığım yüksek memnuniyetin ve bana ilettiğiniz saygılı ve samimi
iyi dileklerin küçük bir kanıtı olarak kabul edin.

İtaatkar
S. T. COLERIDGE.

---- MATHEWS, Esq., Bristol Tiyatrosu'na bırakılacak.

CC. JOSIAH WADE'E.

BRISTOL, 26 Haziran 1814.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Çünkü hiçbir iyi adamı dost olarak adlandırmaya layık değilim--misafirperverliğinizi ve sevginizi suistimal ettiğim sizi hiç saymıyorum; ancak, affınız ve dualarınız için yalvarışlarımı kabul edin.

Zavallı, sefil bir zavallıyı düşünün, uzun yıllardır acıyı, onu yeniden üreten kötülüğe sürekli tekrarlayarak atlatmaya çalışıyor. Cehennemde, suçlarının onu dışladığı cennete giden yolu başkalarına çizmekle görevli bir ruh düşünün! Kısacası, en sefil, çaresiz ve umutsuz olanı düşünün ve benim durumum hakkında iyi bir adamın sahip olabileceği kadar
katlanılabilir bir fikir oluşturacaksınız.

St. James'in "bir noktada suç işleyen,
her şeyde suç işlemiş olur" metnini çok sert bulurdum; ama şimdi bunun korkunç, muazzam
gerçeğini hissediyorum. Tek bir AFYON suçunda, kendimi hangi suçtan suçlu kılmadım! - Yaratıcıma karşı nankörlük! ve hayırseverlerime karşı - adaletsizlik!
_ve zavallı çocuklarıma karşı doğal olmayan bir zulüm!_ - tekrarlanan
sözlerime karşı kendimi hor görme - ihlal, hatta çok sık, gerçek bir yalan!

Ölümümden sonra, sefaletimin ve bunun suçlu sebebinin tam ve koşulsuz bir anlatımının kamuoyuna açıklanmasını içtenlikle rica ediyorum, böylece
en azından bu korkunç örnekten biraz iyilik elde edilebilir.

Yüce Tanrı sizi kutsasın ve hala şefkatli ve
yüreğinde minnettar olan

S. T. COLERIDGE'e merhamet etsin.

CCI. JOHN MURRAY'E.

Josiah Wade'in, Esq., 2, Queen's Square, Bristol, 23 Ağustos 1814.

SEVGİLİ BEY,--Bay Robinson'ın isteği üzerine arkadaşım Bay Charles Lamb'dan, Goethe'nin haklı olarak kutlanan "Faust"unun[114] tercüme edilmesini istediğinizi ve taraflı arkadaşlarımdan birinin veya birkaçının, işi yeterince yerine getirme olasılığı en yüksek kişi olarak beni düşünmenize neden olduğunu duydum, tabii ki, eserlerinin geniş ve hızlı satışının sağlam ve tatmin edici çilesiyle kurulan daha yüksek güçlerini, kendi entelektüel örgütlerinin gelişiminden başka bir şekilde kullanmanın küfür gibi görünebileceği kişiler hariç. Tavsiye edene, kim olursa olsun, teşekkürlerimi iletiyorum ve tavsiyeye olan gurur verici inancınız için size de teşekkür ediyorum; ve benim gibi, övgüye değer Alman şiirlerinin ciltleri arasında, Voss'un "Louisa"sı ve Goethe'nin "Faust"unun, kavramsallaştırmalarında kesinlikle _özgün_ olan ve yeni ve özgün bir düşünme ve hayal etme türünün karakteristiği olan iki, hatta tek olanlar olduğunu düşünerek, her ikisinden de veya her ikisinden de ithal edilebilecek her şeyi kendi dilimize ithal etme girişiminde elimden gelenin en iyisini yapmaktan çekinmemeliyim.

Ancak, iki zorluk hissettiğimi söylersem, bilinçli olarak suçlu olmadığım bir varsayımdan şüphelenilmemeliyim: biri, şiirsel anlatımın uzun süre kullanılmamasından kaynaklanan, _benim_ en düşmanca eleştirmenin bana bildirebileceğinden daha iyi bildiğim şeye, nispi zayıflığım eklendi; ve diğeri, Şiirdeki _herhangi_ bir çalışmanın, kendim tarafından gerçekleştirilmesi önerilen, sıradan bir hayranlıktan daha fazlasıyla beni etkilemesidir, çünkü dil üzerine uzun süreli meditasyon alışkanlıklarım nedeniyle, Düşüncenin Düşünceyle ve Tutku ve Duygu tarafından etkilenen ve değiştirilen Düşünceyle bağlantısının sembolik ortamı olarak,
günlerimi, kabul ettiklerimin belki de tüm okuyucularımın üçünü rahatsız etmeyeceğini ve 300 kişi tarafından Güzel olarak kabul edilebileceğimi önceden bilerek, kusur olarak gördüğüm şeylerden kaçınmakla geçirirdim - eğer bu kadar çok kişi varsa; ve bu, Kamuya (_yani_ Kitabı satın alıp inceleyebilecek kişilere) olan saygımdan değil, kendi duygularıma ve görev anlayışıma olan hobi-atvari, batıl inançlı bir bakışımdan kaynaklanıyordu. Dil, İnsanlığın bu Tapınağındaki Kutsal Ateştir ve İlham Perileri onun özel ve bakire Rahibeleridir. Alevini aynı anda hem donuk hem de parlak ve dengesiz hale getiren iğrenç uyuşturucuları ve sahte Tütsüyü engelleyemesem de, Kutsal
Suç'ta gönüllü bir suç ortağı olmayacağım. KAMU'nun başlamasıyla, İYİ ve GÜZEL'in aşağılanması başlar - ikisi de yanlışlıkla KABUL EDİLEBİLİR'in önünde kaybolur ve geri çekilir. "Othello" içi boş bir dudak tapınmasına dönüşür; ve "KALE HAYALETİ" veya merakın huzursuz denizinde onu aşırı şişirmiş olabilecek Köpük, Gürültü ve Geçicilik'in daha çirkin bir şeyi, Övgü ve Hayranlığın _gerçek_
Duası'dır.

Bu görüşlerimi size bildirmeyi doğru buldum, böylece "Faust"un Çevirisinin (benimkinden, yani) sıradan çabalar gerektirmeyen bir görev olduğunu düşünmüş olursunuz - ve neden? Bu - edebi nitelikte herhangi bir şeye, herhangi bir maddi çıkar amacıyla girişmenin benim için acı verici, çok acı verici ve hatta iğrenç olduğu; ancak beni _fakir_ bir adam yapan ve bu nedenle beni _akıl_ uyandıran diğer görevler aracılığıyla _Zekemi bile Pazara_ getirmeye zorlayan her şeyi bilen İlahi Takdire boyun eğdiğimi. Ve final şu. Çeviriyi denemek istiyorum. Eğer şartlarınızı hemen ve geri dönülmez bir şekilde belirtirseniz (çünkü pazarlıkta aptalımdır ve bu düşünceden bile çekinirim), bir sonraki Gönderide bir cevap vereceğim, şu anki koşullarımda bunu üstlenebilir miyim, üstlenemez miyim. Eğer üstlenirsem, hemen yapacağım; ama Bristol'da temin edemeyeceğim
Goethe'nin tüm eserlerine sahip olmalıyım; çünkü "Faust"u önceden eleştirel bir Deneme olmadan vermek, KAMU açısından
hiçbir şeyden daha kötü olurdu. Bana bir arkadaş olarak bunun _Genel Zevk_'e uyup uymayacağını sorarsanız, kapris ve tesadüfe (örneğin, modaya uygun bir adam veya yorumcunun bunu olumlu karşılaması)
göre hesaplayamayacağımı söylerim, ancak aksi takdirde korkularımın umutlarımdan
daha güçlü olacağını söylerim. Dahi insanlar buna hayran kalacaklardır, zorunlu olarak. En derin ve en yaratıcı şekilde
düşünenleri. O zaman "Louisa" iyi kalpli _herkesi_ memnun ederdi.

Sevgili beyefendi, her türlü saygıyla,

S. T. COLERIDGE.

CCII. DANIEL STUART'A.

Bay Smith'in, Ashley, Box, Bath yakınları, 12 Eylül 1814.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Bir süre önce Bay Smith'e, sizin adresinizi içtenlikle rica ederek ve Bath'da kaldığınız süre boyunca nazik mektubunuzun gelmiş olması gereken
zamanda içinde bulunduğum korkunç durumu size bildirmesini rica ederek yazdım... Ama şikayet etmeyeyim. Olmalıyım ve minnettarım, olduğum şeye, daha az esnek olsa da, daha az güçlü olmayan entelektüel güçlerimle ve bunları uygulamak için daha geniş ve çok daha sağlam malzemelerle kaçmış olmama rağmen. Kendimizi hiç olarak bilmeden, kendimiz hakkında bile hiçbir şey bilmiyoruz (düşüncenin kendisini _kelime_ haline getirme şansına sahip olduğu nokta ve
antiteze rağmen ciddi bir gerçek)! Bu
hasta yatağının acılı disiplininin içsel bir gerçekliğe sıkıştırdığı bu hakikat _kelimesi_nden, eskiden _spekülatif
inanç_ olan, ancak [koşulların] _pratik inanca_ dönüştürdüğü bu maddeden, iftiraya kendimi suçlayarak karşı koymayı ve yalnızca (doğal eğilimimden, kalbimin yapısından dolayı, hayatımın her döneminde yapmam gerektiği gibi) felsefi, politik ve şiirsel edebiyatta eski iş arkadaşlarımın zamansal refahına ve artan ve artan itibarına sevinmeyi değil, aynı zamanda onların ihmallerine ve hatta aşağılamalarına _hiçbir şey yapmamışım gibi_ katlanmayı öğrendim, oysa onlardan bir veya ikisinin _en başarılı_ şeylerinden bazılarının benim entelektüel yapmadıklarım arasında olup olmadığını düşünmeleri çok şiddetli bir anımsama gerektirmezdi. Ama tüm garip şeyler
entelektüel yükümlülük duygusundan daha az gariptir. Nadiren bir İnceleme görüyorum, ancak
neredeyse o nadirliğin izin verdiği kadar sıklıkla,
yazarın doğrudan veya dolaylı olarak benden öğrenmemiş olsaydı asla aklına gelmeyecek düşünce akımlarına
kendimi saldırmış bulduğumda gülümsedim. Bu, gerçek dinin şafağının zihin üzerindeki yararlı etkilerinden biridir,
Tanrı'ya ve kendimize karşı kalıcı varlıklar olarak görevlerimizi düşünmeye başlamamız ve komşularımıza karşı olumsuz görevlerimizi veya geçici olana _geçişteki_ basit eylemleri yüzeysel bir şekilde denetlemekle kendimizi övmememiz. Kendimle, var olan ve var olmuş olan ve var olmaktan çıkamayacak olan kendim arasında halledilmesi gereken çok üzücü bir hesabım var, bu yüzden tek bir şikayette bulunmama izin verin, Jakoben
partiye karşı, sonra yurtdışındaki askeri despotizme karşı, içerideki zayıflığa ve umutsuzluğa ve hizipçiliğe ve hizipçi iyiliğe karşı hakikat adına tüm çabalarıma rağmen, iktidardakilerden sözlü bir onay bile almadım; ancak sadece tarihlere atıfta bulunarak, Avam Kamarası'nda ve başka yerlerde yapılan güzel konuşmaların azımsanmayacak bir kısmının, doğrudan veya dolaylı olarak, Denemelerim ve konuşmalarımdan kaynaklandığı kanıtlanabilir.[115] Cesaretle iddia ediyorum ki, edebiyatın ürünleri, kamu adamlarının karakterleri ve ölçüleri ve ulusların olayları ile ilgili akıl yürütme ve yargılama bilimi, bunların İNSANIN doğasından türetilen İLKELER altında sistematik bir şekilde alt alta getirilmesiyle ve geleceğe ilişkin kehanetlerde bulunma bilimi (çoğunluğun umutlarına veya korkularına aykırı olarak) geçmiş tarihteki en benzer bazı dönemlerin, çağdaş otoritelerden öğrenildiği gibi, dikkatli bir çapraz sorgulamasıyla ve nihai olayın farklılıklarla değiştirilen veya etkisizleştirilen benzerliklere oranlanması, 1795-96 yılından önce kamu baskılarında neredeyse bilinmiyordu. Earl Darnley, İspanyollarla ilgili "Courier"daki mektuplarımın ortaya çıkması üzerine[116], bana açıkça aklımı mı kaçırdığımı sordu ve Lord Grenville'den alıntı yaptı. Pitt karakterime[117], Fox'a yazdığım iki mektuba, Buonaparte dönemindeki Fransız İmparatorluğu ile Roma İmparatorluğu'nun ilk İmparatorlar dönemindeki karşılaştırmasına dair Denemelerime; Bourbonların yeniden kurulma olasılığına, İrlanda'ya ve Katolik Özgürleşmesine dair olanlara (ki sonuncular ne yazık ki büyük ölçüde el yazması olarak kalmıştır, Bay Street bunlardan hoşlanmamaktadır) ve bunlara "The Friend"deki Vergilendirme ve savaşın ticari refahımız üzerindeki varsayılan etkilerine dair Denemelerimi; Kopenhag kuşatmamızı savunmak için uluslararası hukuka dair olanları eklerseniz; ve eğer önünüzde 1806'da Sir G. Beaumont'a yazdığım uzun mektup varsa[118], Amerika ile bir savaşın kaçınılmazlığı ve belirli önceden düzenlemelerle önlenmezse bu savaşın özel tehlikeleri hakkında; Fırkateynlerinin bir listesiyle, sözde, boyutları, sayıları ve metal ağırlıkları, komutanlarının karakterleri ve İngiliz denizcilerinden şüphelenilen oranlar. - Neyse ki bir kopyası bende var, nadir bir kaza. - Kendimi eğlendirmeye cesaret ediyorum, diyorum, bunların çok daha iyi yarısının şimdi size TARİH OLARAK okuyacağına inanıyorum. Ve tüm bunlar için ne aldım? Lancastrian hizbine karşı sağlam felsefe trompetini çalmaya ilk cesaret edişim için ne aldım? Cevap karmaşık değil. Teşekkür edilmeyen ve Hükümet ve Kuruluşun dostları tarafından savunmasızdan daha kötü bırakılan, düşmanlarının tüm kötülüğü, nefreti ve iftirasıyla baltalanmak veya öfkelendirilmek; ve tüm küfürlere açık bir şekilde düşünmek ve çalışmak ve tüm onurların başkalarına aktarılması. "Pişmanlık"ın "Üç Aylık" İncelemesinde (hiçbir şekilde bana en ufak bir hizmette bulunamayacak kadar ertelendi ve içindeki iltifatlar, eleştiriler kadar anlamsız ve aptalca; ona atfedilen her hata, ya hiç olasılık dışı değil ya da dramanın özünden ve sonundan itibaren DRAMATİK bir olasılık dışı değil, GERÇEK hatalardan hiçbirini fark etmeden ve trajedide çok sayıda bariz ve bir veya iki ÖLÜMCÜL günah var) - bu İncelemede,
sömürüldüm ve YAYINLAMADIĞIM için, varsayılan özel alışkanlıklarımla ilgili olarak bir insan olarak küstahça azarlandım. Keşke hiç yapmasaydım!
Şu anda bile, "Dost"a abone olanların ödeme yapmaması sonucu
utanç ve işkence içindeyim. Ama _suçlamayı_ çürütebilirdim; ve sadece söylemekle kalmayıp, İngiltere'de düşünceleri, imgeleri, sözcükleri ve bilgeliği benimkinden daha fazla miktarda yayınlanmış bir adam olmadığını kanıtlayın; ancak itiraf etmeliyim ki, kendim _tarafından_ veya _kendim_ için değil.
İnanın bana, eğer bu şeylerden herhangi bir acı hissetseydim, bunu _ifşa_ etmezdim; çünkü içimde kemiren her türlü konuşmadan veya iletişimden _kaçınmak_ benim için anayasaldır. Ve eğer gerçek bir öfke hissetseydim, tam olarak yapmayı planladığım şeyi yapmazdım, "Puff and Slander" başlıklı Dryden şiirinde iki uzun hiciv yayınlamazdım.[119] Ama kendi kendime, yuhalamalara ve taşlamalara ve "Çök kel kafa"ya (2 Krallar, 2. bölüm, 23, 24. ayetler) yeterince uzun süre katlandığımı düşünüyorum; ve bu nedenle, bu yırtık pırtık
ÇOCUKLARIN en iğrençlerini parçalamak için iki dişi ayımı göndereceğim; ve bu yaramaz küçük
çamurcuların geri kalanını yarık yuvalarına ve gizlenen deliklerine geri korkutmak için. Beni en iyi tanıyanlar, birçok zayıflığıma rağmen, beni en çok sevseler de, bundan böyle, kışkırtılmamış düşmanlarıma Tiberya atasözü, _Oderint modo timeant_ ruhuyla davranmaya kararlıyım.

Ve şimdi, tüm hayatımda ilk kez, geçmiş kaderlerim ve talihlerimle ilgili tüm hislerimi ve düşüncelerimi açtıktan sonra, şu anki operasyonlarımın bir ayrıntısıyla sabrınızı yeniden harekete geçireceğim. Tıbbi arkadaşım iyileşme sürecimden o kadar memnun ki, geriye sadece hastalığın ve onun _giderilebilir_ nedenlerinin
söküldüğü bir sistemden _pozitif_ sağlık elde etmek kaldı, bu yüzden Bristol'dan ayrılıp kırsal bir yere gitmemi tavsiye etti. O şehirde kesintisiz olarak hiçbir şey yapamazdım. Buna göre, şu anda Bath yolunda Box'tan yarım mil uzaklıktaki Ashley'de şirin küçük bir kulübede Bay Morgan ile birlikte kiracıyım. Her sabah dokuzdan önce kahvaltı ediyorum; bire kadar çalışıyorum ve üçe kadar yürüyorum veya kitap okuyorum. Oradan çay saatine kadar sohbet ediyorum veya biraz kitap okuyorum veya yazdıklarımı düzeltiyorum. Altıdan sekize kadar tekrar çalışıyorum; sekizden yatma vaktine kadar whist veya bagatelle adı verilen küçük bir bilardo oynuyorum ve sonra akşam yemeğimi yiyip yatağa giriyorum. Sabah saatlerim, en uzun ve en önemli bölüm olarak, Bristol'da basılan en önemli Eserime[120] kutsal bir şekilde bağlı kalıyorum;
iki arkadaşım bu riski üstlendi. Sizinle konuşmayalı o kadar uzun zaman oldu ki, konunun sizin için ilginç olup olmayacağını söyleyemem. Başlık "Hristiyanlık, tek gerçek Felsefe; veya Logos veya İletişimsel Zeka, doğal, insani ve ilahi Üzerine Beş İnceleme." Buna, OTO-biyografinin parçalarıyla gösterilen, hoşgörü ve cömertliğin yasaları ve sınırları üzerine bir önsöz Deneme eklenmiştir. _İlk_ İnceleme--Logos
Propaidenticos veya sıradan yaşamda sistematik düşünme bilimi.
_İkincisi_--Logos Architectonicus veya yapıcı veya Matematiksel süreci Metafiziğe ve Doğal Teolojiye uygulama girişimi. _Üçüncü_--[Yunanca: Ho Logos ho theanthropos] (ilahi logos
enkarne)--St. John'un İncili üzerine tam bir yorum, St. Paul'un tek başına Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu vaaz etme doktrininin geliştirilmesi. _Dördüncü_--Spinoza ve Spinozizm üzerine, B. Spinoza. Bu
Logos Agonistes adını taşıyordu. _Beşinci_ ve sonuncusu, Logos Alogos (_yani_,
Logos Illogicus) veya modern Üniteryenlik üzerine, sebepleri ve etkileri.
Bütün, iki büyük sekizliden oluşacak ve ikinci inceleme,
konunun doğası gereği, iyi eğitimli okuyucuların büyük çoğunluğu için bile
anlaşılmaz olacak olan tek inceleme olacak.
Bütünün amacı, doktrin açısından, inanç noktaları olarak Kilise Maddelerinin felsefi bir
savunusudur.
Eğer
özgünlük herhangi bir değere sahipse, bu Eser, en azından ilk sayfadan son sayfaya kadar buna sahip olacaktır.

Akşamları, özellikle Heykel ve Resim olmak üzere Güzel Sanatlar ile ilgili Genial Eleştiri ilkeleri üzerine bir dizi Deneme yazmakla geçirdim;[121] ve bu dört başlıktan altısı veya daha fazlası "Felix Farley's Bristol Journal"da yayımlandı; böyle bir yayın için garip bir plan; ancak başlangıçta amacım, şu anda resimlerini Bristol'da sergileyen zavallı Allston'a hizmet etmekti. Aman Tanrım! Eğer gücünüz veya fırsatınız varsa, "The Sun" üzerindeki etkinizi kullanın ve Allston'a karşı o lanet olası iftira ve karalama sistemini sürdürmeyin. Makaleler, kim tarafından yazılmış olursa olsun, insan doğasına bir utançtı ve benim olumlu bilgime göre, kötü niyetten çok cehaletten ibaretti. Bay Allston acımasızca kullanıldı. Aman Tanrım! Sir George Beaumont'un kendi kulaklarımla neler söylediğini duymadım! Hayır, bana Allston'ın muhteşem resmini tekrar tekrar inceledikten sonra, kendisinin Allston'ın tarihi bir ressam olarak en üstün dehası hakkındaki tüm
fikirlerime tamamen katıldığını ilan ederek yazdı. Bay West'in ne dediğini duymadım? Resmi tam bir saat inceledikten sonra, uyumsuz olduğunu düşündüğü _bir_ şeye dikkat çekti (ve Allston bunu benim samimi isteğime rağmen değiştirdi ve çok pişmanlık duymak için bir nedene sahipti) ve sonra şöyle dedi, "Cıvatamı attım. Bir resim
olabileceği kadar mükemmelliğe yakın!"...

Ama Denemelerime geri dönecek olursak. Bristol'da bir daha yayın yapmayacağım. Onlar
yapabileceklerini yaptılar. Ama daha önce yayınlanmış olanları dikkatlice düzelttim ve cilaladım ve bunları on altı veya yirmiye taşıyacağım, İngiltere'deki büyük ustaların en iyi resimlerinin, Giotto'dan Correggio'ya kadar büyük ustaların özelliklerinin yer aldığı
canlandırılmış betimlemeler içerecek. İlk üç Deneme zorunlu olarak daha sadeydi; _güzelliğin_ ne olduğu belirleninceye kadar; güzellik mi, sadece hoşuna gittiği için mi yoksa güzel olduğu için mi hoşuna gidiyordu, zevkler kadar genel zevk ilkelerinden bahsetmek de saçma olurdu. Şimdi
bu dizi, tüm tesadüfi, yerel veya kişisel referanslardan arındırılmış olarak, şu anki kıtlıkta "Kurye"ye renk verecek veya hizmet edecek mi? Bunları _benim_ yazdığım en iyi kompozisyonlar olarak ilan etmekte tereddüt etmiyorum,
Haftada iki Deneme ve bir siyasi Deneme düzenli olarak sağlayabilirim. Bay Street ile konuşabilir miyim?[122] Ona aynı anda sekiz veya on tane gönderebilirim.

Bayan Stuart'a en iyi saygılarımı iletin. Sizden haber almak için çok endişeli olacağım.

Sevgili ve minnettar dostunuz,

S. T. COLERIDGE.

CCIII. AYNI.

"30 Ekim 1814."

SEVGİLİ STUART,--Üçüncü mektubu bitirdikten sonra[123],
şimdiye kadar yazdığım en iyi şey olduğunu düşündüm; ancak, tekrar okuyunca, seninle tamamen aynı fikirdeyim.
Bu sisli ve sisli kompozisyonların çoğu gibi, _zahmetli_,--İtalyanların FATICOSO dediği şey. Son iki paragrafı hariç tutuyorum ("Bu şekilde
Efendim," to--"aversabitur"). Bunları hala beğeniyorum. Yine de söylemek _istediğim_ şey çok önemli, çünkü tüm YASAMACI
Jakobenizmin KÖKÜNE saldırıyor. Yasalarımızın soygun ve hatta cinayeti, Tanrı'nın tek başına yargıç olduğu varsayılan SUÇ olarak değil,
Kral'ı _tebaasından_ birinden mahrum eden, tehlikeli hale getiren ve
Kral'ın Karayollarının değerini azaltan SUÇLAR olarak ele alması, benim ne demek istediğime dair bir fikir verebilir. Jack, Tom ve Harry'nin, krallığın KALICI MÜLKİYETİ'nin bir biçimi veya diğerinde yer alanlar hariç, yasanın gözünde hiçbir varlıkları yoktur. Öte yandan, Dinin Rütbeler, Mülkler veya Makamlarla hiçbir ilgisi yoktur; ancak kendisini tamamen KİŞİSEL olana, yani ruhlarımıza, vicdanlarımıza ve eylemlerimizin AHLAKINA, salt yasallığa karşı koyar. Rütbeler, Mülkler, Makamlar, vb. _kişiler_ için_ yapılmıştır! diye haykırır Binbaşı Cartwright[124] ve yandaşları. Evet, diye cevaplıyorum, 
İLAHİ yönetim söz konusu olduğunda, ancak _insan_ hukuku, kendi zayıflığının
bilincinde olarak ve güçlerinin bireylerin refahı gibi çok büyük bir hedefle ne kadar orantısız olduğunun farkında olarak,
durumu tersine çevirir ve kişiler hakkında mülkler, görevliler, tebaalar dışında hiçbir şey bilmez. Eski tüzüklerimizin yabancılar (yabancı tüccarlar olarak) ve Yahudilerle ilgili giriş bölümleri, benim ilkemin çok sayıda örneğidir; buna karşı çıkmanın en güçlü örneği ve bu nedenle günümüzün karakteristiği, Lord Erskine'in hayvanlar için yasa koyma girişimiydi;[125] yani, yalnızca kişilere kişiler olarak müdahale etmekle kalmayıp; veya ahlakçıların
kusurlu görevler (vicdan yükümlülükleri için çok belirsiz bir ifade, yasal cezalarla gerçekleştirilemez (_perfecta_)), ancak
KİŞİLİK'i _şeylere_ genişleterek.

Bunu söylerken, yalnızca insan hukukunun genel ruhunu belirtmek istiyorum.
Her ilke, uygulamaya uygulandığında, koşullar tarafından sınırlandırılmalı ve
değiştirilmelidir; aklımız sağduyumuz tarafından. Yine de,
İLKE, amaç, kural ve rehber olarak en önemlisidir. Bu ruh tarafından yönlendirilen atalarımız, zina'nın ölümle cezalandırılacağı Puritan Yasasını yürürlükten kaldırdılar ve onu medeni bir zarara geri döndürdüler. Aynı şekilde,
baştan çıkarma eylemleri. Yargıç veya Yasama Meclisi'nin bu tür suçların
suçunu hissetmediği değil, _Yasa_'nın suç hakkında hiçbir şey bilmediği anlamına gelir. Yani, Hazine'de, ortak borçlar için alacaklının Kral Efendimize ödeme yapamayacağı vb. iddiasıyla dava açılır. Şimdi, bununla, ilk Fransız Anayasası'nın önsözüyle karşılaştırın ve sanırım anlamım daha anlaşılır hale gelecektir; kişileri devletler değil, mutluluğu mülk değil olarak değerlendirme iddiası her zaman yeni bir DEVLET veya şirketi eskisinden sonsuz derecede daha baskıcı hale getirmekle sona ermiştir ve her zaman sona erecektir; ve kişilerin gerçek özgürlüğü, müdahale edilen şeyler daha çok ve daha ayrıntılı olduğu kadar daha azdır. Birleşik İrlandalılardan Konfederasyon tarafından alınan görevleri, ülkenin yasalarının kendisinden talep ettiği görevlerle karşılaştırın. Bunun, dördüncü paragrafın son iki bölümünde kötü ifade edilmediğini düşünüyorum. "Böylece ... konfederasyonu feda etmek için."

Elbette, "Edinburgh Review" ile ilgili Makale'deki elinizi hemen tanıdım ve bundan çok memnun oldum; ve aynı şekilde, mektubunuzdan, o kötü Lord Nelson Makalesi ile ilgili duygularımızın tamamen örtüştüğünü bulmaktan da.[126] Eğer dünyada dürüst bir adamın duygularını rencide edebilecek bir şey varsa, o da kişisel iftira amacıyla katı bir ahlak anlayışının benimsenmesidir. Ve saldırının büyük nankörlüğü! Tanrı aşkına, Lord Nelson'ın metresleriyle veya aile içi kavgalarla ne işimiz var? Sir A. Ball, kendisi bu konuda örnek bir kişiydi, bana Lady Nelson'ın herhangi bir adamı çıldırtmaya yetecek kadar kişisel bilgisinden bahsetti. ... Onun keskin hassasiyetlerine karşı hiçbir sempati duymuyordu ve yabancılaşması, Lady Hamilton'ı tanımadan önce, onun somurtkanlığıyla alay edilip işkence görmesinden daha çok _kalp açlığı_ çekmesiyle gerçekleşmişti, ama belli etmemişti. Sir A. Ball'un Lady Hamilton'dan nefret ettiğini unutmayın. Emma'sıyla ilgili olarak onu aptal yerine koyan aynı coşkulu hassasiyetlere, ülkesi Nil, Kopenhag ve Trafalgar'daki zaferleri ve onun altında yetişen tüm subayların kahramanca ruhunu borçluydu. Bowood'dayken Bowles ve benim aramda bir plan önerildi,
bilgimizin en zeki edebi karakterleri arasında, altı veya sekiz kişi, her biri "Edinburgh Review"un uygun bir şekilde bölünebileceği konulardan birini ele almak üzere; Bilim, Klasik Bilgi, Stil, Zevk, Felsefe, Politik Ekonomi, Ahlak, Din
ve Vatanseverlik; yazabileceği Deneme sayısını ve her birini ne zaman teslim edeceğini belirtmek; ve böylece "Review"un tamamını ele almak:--ilk etapta Parlamento Tatili sırasında "Courier"da yayınlanmak üzere. Southey, Wordsworth, Crowe, Crabbe, Wollaston'ı düşündük; ve Bowles Kilise'deki ve iki Üniversitemizdeki en yüksek rütbeli kişilerden birkaç tek Makale için cevap verebileceğini düşündü. Böyle bir plan, yedi veya sekiz yıl önce uygun şekilde uygulandığında,
bu Yaramazlık Dergisi'ni havaya uçurmaya yakın olurdu.

Ridgeway[127] ve Denemeler'e gelince, sadece ismimin verilmesine itirazım yok, hatta bunu tercih ederim.
Kendimi dramatik bir şekilde İrlandalı Protestan olarak adlandırma hakkım, Swift'in kendisini bir kumaşçı olarak adlandırması gerektiği kadardır.[128] Bay Edward Wakefield'in İrlanda Hesabı adlı iki büyük, çok sıkıcı quarto'nun olabileceği kadar
yaratıcı bir Eser'i inceledim. Tüm karalayıcılar arasında
bu tarımsal quarto-tüccarları en aşağılık olanlarıdır. İrlanda'nın _toptan_ meselelerini, esas olarak Katolik Sorunu ile ilgili olarak, yeni bir dizi yapmayı ve Lord Clare'in (o zamanki Şansölye Fitzgibbon'ın) Demosthenes'e layık, takdire şayan konuşmasını Bay Yargıç Fletcher'a yazdığı sekiz mektubun Ek'inde yeniden yayınlamayı düşündüm; bu konuşmanın bir kopyası bana Dublin'den Rickman tarafından getirildi ve Lamb'a verildi. İngiltere'de hiç basılmadı ve temin edilmesi de mümkün değil. Bunu duymuş olan biriyle hiç karşılaşmadım. Bir ana nokta atlanmadığı sürece (ve İrlanda Diyaloğu'nda[129] şair Edmund Spenser'in bu noktayı öne süren tek yazar olması dikkat çekicidir), yani vahşilere nispeten medeni bir halkın yasalarını dayatmak, onları bu yasalara karşı duyarlı hale getirmek için kademeli olarak önlemler almak yerine, bu konuşma haklı olarak İrlanda'nın geçmiş ve şimdiki tarihinin felsefesi olarak adlandırılabilir. Tüm vasat insanların, ezici bir belagat yeteneği vb. olmadan bu kadar başarılı olmuş bir Bakanlıkta nasıl sevindiklerini gözlemlemek beni gülümsetiyor. Son on sekiz aydaki gibi bir dizi devasa olayın, herhangi bir tekneyi dalgaları üzerinde göklere çıkaracağı doğrudur; ancak er ya da geç, parlamento yeteneğinin bir İngiliz Bakanlığı için kesinlikle gerekli olduğu görülecektir.

Samimi saygı ve hürmetle, minnettar

S. T. COLERIDGE.

CCIV. JOHN KENYON'A.[130]

Bay B. Morgan'ın, Bath, 3 Kasım [1814].

SEVGİLİ BEYİM,--Cheap Street'teki Binn'de, Jeremy Taylor'ın Polemik
Tracts'ının en büyük ve tek tam baskısında "Papalıktan
Çıkarım" adlı eserini buldum. Bay Binns, paragrafların herhangi bir sabah veya akşam evinde
transkribe edilmesine itiraz etmedi ve transkriptin hangi kelimelerle başlayıp hangi kelimelerle biteceğini belirten bir kağıt parçası koydum--s. 450, l.
5, s. 451, l.
31, sanırım. Ama gerçekten utanıyorum, daha ziyade hayal ettiğimden çok daha uzun bir görevi size
zorlamaktan
rahatsız ve rahatsız hissediyorum. Sizi
_hoşnutsuz_edebilecek hiçbir kelime kullanmaktan hoşlanmıyorum, ancak sizin ve Bayan Kenyon'un büyük hoşgörüsüyle şımartılmış bir çocuk gibi,
bu konuda gereğinden fazla varsayımda bulunmaya
başlamış olabileceğimden korkuyorum. Gerçekten, sevgili beyefendi! Siz ve Bayan K.'nin bana karşı ne kadar
aşırı nazik olduğunuzu çok
keskin bir şekilde hissediyorum. Bu,
benim bu karalamalarımın, daha önce bende son sekiz veya on yıldır olduğundan daha az
sıradan bir şekilde belirsiz görünmesini sağlıyor.

Ama eski güzel Piskoposa geri dönmek veya kapatmak için. Taylor'ın "Özgün Günah Üzerine Mektup"unu ve devamını okumanız sizin için değerli olacaktır. Ben bunu eski bir Janus heykeline benzetiyorum, yüzlerden biri rakiplerine bakan, en yüksek muhafazada olan tartışmalı fiz, -kudretli birinin gücü, tüm güç, tüm yaşam- -savaşmak için koşan ve aynı anda hem mücadelenin hem de zaferin tadını çıkaran bir Tanrı'nın yüzü; diğeri ise takipçilerine bakan, kendi fikrinin yerine koyduğu, her türlü hava koşulundan etkilenmiş, sönük, işe yaramaz, mermerden bir _Hayalet_ olması gereken yüz, tıpkı Piranesi'nin Roma ve Campus Martius'taki şaşırtıcı gravürlerinin çoğunda temsil edilmiş olabileceği gibi. Jer. Taylor'ın
söylemsel zekası sezgilerini kamaştırdı.
Herkese her şey olma ilkesi, eğer _herhangi_ bir yolla _herhangi_ birini kurtarabilirse,
onda da Burke'te olduğu gibi, gerçeğin incelik sinirinin koruyucu epidermisini nasır gibi bir şeye
kalınlaştırdı. Ama onu her şeyiyle ele alın,
bu kadar mucizevi bir bilginlik kombinasyonu, geniş, derin ve çok yönlü;
mantık, hem ince hem de keskin, ve hem sağlam hem de çevik;
psikolojik içgörü, hem çok ince hem de çok güvenli! kamusal ihtiyat ve pratik
_bilgelik_ _yaratıcı İnancın_ bir ışını aydınlanıp
bilgeliğe dönüşecekti ve gerçek hayal gücü, akan yüzüyle
bir anda her şeyi birleştiren, tıpkı kendisinden daha büyük olmayan mavi bir gökyüzünün arasından
buluttan çıkıp dağın arkasına
batan, ancak sadece _başlangıçta_ görülen, yüksek havadan gelen bir esintinin, bir anlığına, etrafında on bin renkten oluşan bir sabah giysisi gibi uçuşan kelebek hayalleri bulutunu dağıttığı zaman--(şimdi bu cümleden nasıl kurtulacağım? kuyruk, bobincinin ağzına alınamayacak kadar büyük)--dediğim gibi, inanıyorum ki
böylesine eksiksiz bir adamla bir daha karşılaşmamız pek mümkün olmayacak.

Tanrı sizi ve sevdiklerinizi kutsasın!

Saygılarımla
S. T. COLERIDGE.

P. S. Salı gününden sonraki adresim (Tanrı izin verirse) Bay Page'in,
Cerrah, Calne.

J. KENYON, Esq., 9, Argyle Street.

CCV. TO LADY BEAUMONT.

3 Nisan 1815.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,--Eğer Hanımefendiniz,
kendi ruhunun büyümesi üzerine şiiri okuduktan sonra Bay Wordsworth'e yazdığım,[131] bir kopyasını almak isteyerek onurlandırdığınız dizelerimi hala kağıtlarınız arasında bulunduruyorsa,
bunları benim için ekleyerek bana gönderebilirsiniz, adres olarak--"Bay Coleridge,
Calne, Wilts." "Gezi" hakkında, harap kulübe hikayesi hariç, ki onu dilimizin en güzel şiiri olarak düşünmüşümdür, aynı veya benzer uzunluktaki herhangi biriyle karşılaştırdığımda, şunu gerçekten söyleyebilirim ki, güzelliklerinin yarısı bile, tüm çağdaş şairlerinin güzelliklerini bir arada teraziye koyardı:--ama
yine de--hata benim zihnimde olabilir--bunu onun kendi ruhunun gelişimine yönelik çalışmayla eşit görmüyorum, hissetmiyorum. "The Excursion"ın her bölümünde şairin dehasının azalmadığının kanıtları karşıma çıktıkça, bazen kendi deneyimlerinin, duygularının ve aklının ortak çalışmasıyla, insanların çoğunluğunun ya bebekliklerinden itibaren kabul ettiği ya da en azından erken yaşlarda benimsediği gerçeklere _kendisinin_ ikna olduğunu, kendi derinliğini ve ağırlığını neredeyse başkalarına klişeler veya basmakalıp ifadeler gibi gelen doktrinlere ve kelimelere verdiğini hayal ettim. Wordsworth'ü kendisiyle karşılaştırdığım bu zihin durumundan, şiirin meşhur "Edinburgh" eleştirisi beni uyandırdı. Eğer bir yazarın kafasında bir suç varsa ve
eğer kötü niyet, iftira, ikiyüzlülük ve kendiyle çelişen alçaklık
suç teşkil edebiliyorsa, açıkça ve açıkça (lütfen Tanrım!) o makalenin
yazarını görevden alacağım. Bunlar korkunç zamanlar--rüyaların
rüyası! Bir peygamber olmak, her zaman olduğu gibi, nankör bir makamdır. Barış İçin Aydınlatma'da bir arkadaşımın şeffaflığı için bir tasarım sundum - Napolyon'un başı olan bir akbaba, bir kayaya zincirlenmiş ve Britanya eğilmiş, bir eliyle akbabanın kanadını uzatmış, diğeriyle makasla kesiyor, bir bıçağında Nelson, diğerinde Wellington yazıyor. Slogan -

Barış için savaştık ve sonunda fethettik;
Açgözlü Akbaba'nın bacağı sıkıca zincirlendi.
Britanyalılar, sevinin! ve yine de dikkatli olun!
Zincir kopabilir, kesilmiş kanat yeniden filizlenebilir.[132]

Ve Fransa'dan ilk dönenlerle konuştuğumdan beri, bu olayı haftalık olarak bekledim. Napolyon'un şu anki amacı Müttefikleri utandırmak ve tebaalarının coşkusunu yatıştırmak. İkincisinde ne yazık ki çok başarılı olacak. Londra'da, Leydim, halkın görüşlerini kalabalığın saçmalıklarından ve taşralı konuşmalarından ayırt etmek neredeyse imkansızdır; ancak kırsal kasabalarda halkın zihninin gerçek durumunu görmemek için kör olmalıyız. Leydinizin Yargıç Fletcher'a yazdığım mektupları okuyup okumadığını bilmiyorum. Size Jakobenizmin baskınlığının abartılı bir resmi olmadığını temin edebilirim. Bu küçük Calne kasabasında son savaşta beş yüz gönüllü yetiştirildi. Şu anda beş kişinin yetiştirilemeyeceğine ikna oldum. Önemli bir toprak sahibi ve çok dikkatli bir adam geçen hafta bana şöyle dedi: "Bir kıtlık, efendim, şu anki koşullar altında Mısır Yasası'nın[133] yarattığından daha fazla kötülük üretemezdi." Yasa Tasarısı'nın kendisinden hiç bahsetmiyorum, ancak toprak sahipleri, çiftçiler, kâhyalar, değirmenciler ve fırıncılardan gelen en yakın ilgi ve en titiz soruşturmadan sonra, hem muhaliflerin hem de savunucuların aşırı uçlarda olduğuna ve birçok nedenden kaynaklanan bir kötülüğün birçok çareyle tedavi edilebileceğine, tek bir kapsamlı yasanın evrensel iksiriyle tedavi edilemeyeceğine ikna oldum. Şiirlerim Haziran ortasına kadar basılacak. Bir ciltlik bir sayı, Bristol'daki arkadaşlarımın elinde, her halükarda yayınlanmaları koşuluyla, hiçbir zaman şüphe etmediğim bir cilt daha eklememem gerekse bile. Son iki gün içinde, tamamı 500 dizeden oluşan üç şiir yazdım. Bay ve Bayan Morgan, Leydi Hazretleri'ne ve Sir George'a saygılarını sunarlar. Leydim, Leydinizin minnettar hizmetkarı olarak kalıyorum,

S. T. COLERIDGE.

CCVI. WILLIAM WORDSWORTH'A.

CALNE, 30 Mayıs 1815.

ONUR DOSTUM,--Aşı malzemesi almak için gittiğim Devizes'ten döndüğümde (çiçek hastalığı Calne'de ortaya çıkmıştı ve Bayan Morgan'ın kız kardeşi hiç geçirmediğine inanıyordu), mektubunuzu buldum: ve hemen cevaplayacağım, ancak istediğim gibi cevaplamak her zaman anında emredilenden daha fazla hatırlama ve düşünce düzenlemesi gerektirecektir. Ancak kendi erteleme alışkanlığıma güvenmeye cesaret edemiyorum ve ne yaparsam yapayım, tek bir mektupta _genel_ inançlardan fazlasını vermek imkansız olurdu. Fakat, onuncu veya yirminci mektuptan sonra bile, bir eserin yazarıyla satır satır sözlü olarak incelenmesi için mektupların ne kadar
zavallı bir ikame olabileceğini bildiğim için hâlâ huzursuz olurum. Birçok, birçok
nedenden dolayı, bir hayatımızın daha önemli üçte biri boyunca bakmaya alıştığımız, uzaktaki bir arkadaşa sempati ve minnetten başka bir şey ifade etmek çok rahatsız edicidir: özellikle de bir aşk, birçok ve farklı etkiyle artmış olsa da, yine de başlamış, gelişmiş ve eklemlerini onun üstünlüğünün algılanmasıyla örmüşse. _Yazılı kelimelerle_ değil, görünüşte ve tonda yapılan yüzlerce değişiklikle ve kullanılan kelimelerin _tam_ anlamının reddedilmesiyle, samimiyet ve çekingenlik arasındaki mücadele, benim haklı olduğuma dair inançla, cehaletin olumluluğu olabileceğine dair derin ama o kadar da canlı olmayan inanç arasındaki mücadele uzlaştırılabilir. Sonra insan zaafları, acı verme korkusu veya değişim ve dispati şüpheleri uyandırma, kısacası, kusurlu varlıklar arasındaki neredeyse kaçınılmaz samimiyetsizlikler, birbirlerine ne kadar içten bağlı olurlarsa olsunlar. Tüm gerçeği itiraf etmek (hatta kendi gerçeğini itiraf etmek, insan doğası buna nadiren katlanır, hatta kendine bile)
zordur (ve bunun doğru olup olmadığından şüphe edecek kadar Protestanım)
ama bana göre bunu yapmak ve saygı duyulan bir arkadaşa
yapmak daha da zordur.

Ama mektubuna gelince. Öncelikle, sana hitaben yazılmış satırları basmaya hiç karar vermemiştim. Bunları Lady Beaumont'a kopyalanması ve geri verilmesi vaadiyle ödünç verdim; ve kendi
sahip olduğum herhangi bir kopyayı bilmediğimden, bir el yazması hazırladığım için onları
istedim. _tüm_ şiirlerimin koleksiyonu--yayınlanabilir ve yayınlanamaz--ve belki de daha da fazlası
hanımefendiye emanet edilen
tek mükemmel kopyanın el yazısı için.
Kesinlikle, size danışmadan onları basmayı hiç düşünmedim ve ilk kaba taslağı yazdığımdan ve
elden geldiğince düzelttiğimden,
yaşam sürem boyunca yayınlanmaması için
kendime saygılı _kişiliğinden_ başka bir neden istemedim.
"Lycidas"ı (ahlaki
şiirsel olmaktan
azımsanmayacak şekilde) Cowley'nin Monody'sine tercih ederek alenen verdiğim görüşlerden sonra, onu
tutarlı bir şekilde basamazdım. _Bireysel_ yaşamın _kazalarını_ vermek şairin değil, biyografi yazarının işidir. Temsili, genel olmayan her şey
gerçekten de en şiirsel şekilde ifade edilebilir, ancak şiir değildir. Aksi takdirde, itiraf ediyorum, ihtiyatlı nedenleriniz, adımın itibarınıza zarar verebileceği durumlar hariç, benimle tartılmazdı, çünkü güçleriniz söz konusu olduğunda, satırlarda başka bir yerde tam olarak ifade etmediğim hiçbir şey yok; ve sadece adam hayatta olduğu için kasıtlı bir görüşü saklamayı zavallı bir korkaklık olarak görüyorum.

İkincisi, "The Excursion" için, "The Excursion" konusunda sessiz kalsaydım, Lady Beaumont'un bazı garip sonuçlar çıkaracağından korktum;
ve yine de mektubu gönderir göndermez, üçüncü bir kişi tarafından size
utanç verici bir yaklaşımda bulunulmasındansa bu riski almadığım için pişman oldum. Ama eleştirim, tam ve çıplak anlamıyla ne ifade ediyordu? Bu, _önceki_ şiirle _karşılaştırıldığında_, _"The Excursion", benim için yeni olduğu kadarıyla, beklentilerimi
hayal kırıklığına uğratmıştı; mükemmelliklerin o kadar çok ve o kadar yüksek bir sınıfta olduğunu ki, eğer gerçekten böyle bir şey varsa, aşağılığı yazarın kendi dehasının zayıflamasına atfetmek imkansızdı ve bunun, belirli düşüncelere ve ifadelere genel olarak okuyucular için sahip olmadıkları bir derinlik ve güç veren kendi kendine yerleşik inançların etkisinden kaynaklanmış olabileceğini tahmin ettim. Bu nedenle, _hayal kırıklığını_ açıklamak için, zihninize _beklentilerimin_ ne olduğunu hatırlatmalıyım: ve bunlar yine, (hangi sırayla yayınlanırsa yayınlansın) kendi zihninizin büyümesi üzerine olan şiirin, "The Recluse"un ağaç olarak filizleneceği temel olay örgüsü ve kökler olduğu varsayımına dayandığından, her ikisinde de aynı özsu olduğu sürece, şüphesiz bunların tek bir bütün oluşturmasını bekliyordum; ancak madde, biçim ve ürün bakımından farklı olmak, her birinin yalnızca farklı değil, aynı zamanda farklı bir eser olması. İlkinde "temaları
doğru bir şekilde söylenmiş" buldum,

Gülümsemelerin kendiliğinden ve gizemli korkuların
(İlk doğanlar akıl ve ikiz doğumun)
Dış kuvvete itaat eden gelgitlerin,
Ve kendi kendini belirleyen akıntıların, göründüğü gibi,
Ya da merkezi bir nefesle; korkunç anların,
Şimdi senin iç yaşamında ve şimdi dışarıda,
Güç senden aktığında ve ruhun
Verilen bir ışık olarak yansıyan ışığı aldığında;
Güzel hayallerin ve daha yumuşak gençlik saatlerinin,
Şiirsel düşüncenin Hyblaean mırıltılarının
Sevincinde çalışkan, vadilerde ve vadilerde
Yerli veya yabancı, göller ve ünlü tepeler!
Ya da ıssız anayolda, yıldızlar
Yükselirken; ya da gizli dağ akarsularında,
Yolunun rehberleri ve yoldaşları; _Hayal_den daha fazlası -- _toplumsal duygu_
Genişleyen ve insan insan kadar sevilen,
Fransa'nın tüm kasabalarında titreştiği yerde,
Cennetin ani gök gürültüsünün patlaması altında sakinleşmiş bir tekne gibi,
Hiçbir bulut
Görünmediğinde, ya da anakarada gölge!
Çünkü sen oradaydın, kendi kaşların çelenklenmiş,
Parlayan bir diyarın titremesinin ortasında,
Kudretli bir ulusun sevinç içinde olduğu,
İnsan türünün genel kalbinden
_Umut_, tam doğmuş bir Tanrı gibi fışkırdığında!
O sevgili Umut'tan, acı çeken ve şaşkın,
Böylece eve çağrıldı! O andan itibaren sakin ve emin
İnsanın mutlak benliğinin korkunç gözetleme kulesinden,
Gözlerinde azalmayan ışıkla, bakmak için
Uzaklara! Kendisi görülecek bir ihtişam,
Vizyonun Meleği! Sonra (son dize)
Görev, seçilmiş yasalar seçimi kontrol ediyor,
Eylem ve Sevinç! _Gerçekten de bir Orfik şarkı,
Yüksek ve tutkulu gerçeklerin ilahi bir şarkısı,
Kendi müzikleriyle ilahiler söylendi!_

Gerçekten de, o Şiirin tamamı boyunca, [Yunanca: me Aura tis eisepneuse
mousikotate]. Bunu "Gezi"[134] olarak düşündüm; ve ikincisini,
"Münzevi" olarak, (çeşitli zamanlarda Yer [Grasmere] hakkındaki konuşmanızdan öğrendiğim kadarıyla) sizin yerleşmenizle ve kalıcı bir eve yerleşmenizle başlayacağını ve o evin tanımıyla birlikte bir _felsefi şiir_, _sonucu_ ve öncekinde anlatıldığı gibi çerçevelenmiş ve disiplinli bir ruhun meyveleri olacağını öngörmüştüm.

Lucretius'ta şiir olan her şey felsefi değildir, felsefi olan her şey şiir değildir; ve tam da güven dolu bir umudun gururuyla, var olan _ilk_ ve _tek_ gerçek felsefi şiir olarak "The Recluse"ı dört gözle bekledim. Elbette, _şiirin_ renklerini, müziğini,
hayal gücüyle dolu yaşamını ve tutkusunu bekliyordum; ama _felsefenin_ konusunu ve düzenlemesini; konunun avantajlarından şüphe etmeden, bir sistemin bütünlüğünün yalnızca uyum sağlanabileceği değil, hatta bir şiirin birliğine (başlangıç, orta ve son) yardımcı olmak için hesaplanabileceğinden.
Bu nedenle, eserin uzunluğu ne olursa olsun, yine de _belirli_ bir uzunluktu; açıklanan konuların her biri kendi belirlenmiş
yeri olacaktı ve tekrarlar hariç, her biri diğerinin üzerinde ilgiyi rahatlatacak ve
yükselecekti. Önce, insanın yeteneklerini soyut olarak, eylem alanıyla olan ilişkilerinde, sonra da his, dokunma ve tat, sonra göz ve son olarak da kulakta meditasyon yaptığınızı varsaydım; Locke'un ve mekanik dogmatiklerin kumlu sofizmlerini ortadan kaldırarak ve duyuların zihnin ve ruhun canlı büyümeleri ve gelişmeleri olduğunu, zihnin duyular tarafından oluşturulduğu söylenebileceğinden çok daha adil ve yüksek bir anlamda göstererek, yapı için sağlam ve sarsılmaz bir temel attınız. Sonra, insan ırkını somut olarak ele aldığınızı, Papa'nın "İnsan Üzerine Deneme"sinin saçma fikrini, Darwin'i ve hatta (söylemesi garip) Hıristiyanlar arasında bile insanın orangutan bir durumdan ilerlediğini savunan sayısız inananı çürüttüğünüzü anladım - tüm tarihe, tüm dinlere, hatta tüm olasılıklara aykırı bir şekilde - bir anlamda bir Düşüşü, iradenin doğasından anlaşılamayan, ancak gerçekliği deneyim ve vicdan tarafından onaylanan bir gerçek olarak doğruladınız. Düşmüş insanlar dünyanın farklı çağlarında ve farklı hallerde düşünüldüler - vahşi, barbar, medeni, yalnız kulübe, veya sınır muhafızlarının çadırı, köy, imalat kasabası, liman, şehir, üniversiteler ve tüm yaratılışın inlediği kötü kötülükleri gizlemeden, ancak, açık bir kurtuluş şemasını, Doğa ile bu düşmanlıktan uzlaşmayı belirtmek için - engeller nelerdir, olması gereken ve zaten olan _Deccal_ - ve gerçek bir felsefenin gerçek dinle zorunlu özdeşliği konusunda büyük bir didaktik dalgayla sonuçlandırmak, sonuçlarda hemfikir olmak ve sadece analitik ve sentetik süreç, söylemselden sezgisele kadar farklılık göstermek, ilki ikincisini mükemmelleştirmek açısından başlıca yararlıdır; kısacası, insan zihnini geliştirme ve disiplin altına alma biçimlerinde genel bir devrimin gerekliliği, yaşam ve zekanın (bitkiden derece farkının yeni bir türe (insan, özbilinç) dönüştüğü duruma kadar farklı güçleriyle ele alındığında) yerine, insan zekasına en çok layık olan her şeyde _Ölüm_ vuran ve net imgeleri belirgin kavramlarla karıştırarak kendini kandıran ve sezgilerin tek başına Hakikatin görkemine mümkün veya yeterli olduğu yerlerde kavramları boş yere talep eden mekanizma felsefesinin ikame edilmesiyle. Kısacası, gerçekler teoriye yükseltildi - teori yasalara - ve yasalar canlı ve zeki güçlere - gerçek idealizm zorunlu olarak kendini gerçekçilikte mükemmelleştirdi ve gerçekçilik kendini idealizme rafine etti.

Sizin de bu veya buna benzer bir şeyle meşgul olduğunuzu varsaymıştım. Dolayısıyla kendi sözleriniz duygularımı açıklayacaktır, yani,
amacınız "gizli veya rafine edilmiş gerçekleri iletmek değil, sıradan gerçekleri ilginç bir bakış açısıyla ortaya koymaktı." Şimdi bunun, tüm gerçeğe dair bir içgörü olmadan, arzu edilebilir veya mümkün olduğu ölçüde, iki ciltlik şiirinizde olduğunu varsayıyorum. Ortak gerçekler, ortak doğamızla _temeli_ oturtulmadan nasıl kalıcı olarak ilginç hale getirilebilir? Sadece sayılar ve nicelik hakkında en derin içgörüyle,
bir yücelik ve hatta dini hayret, aritmetiğin en basit işlemlerine, dairenin veya üçgenin en belirgin özelliklerine bağlanabilir. Sadece bir önsözü bitirmem gerekiyor, ki bunu iki veya en fazla üç günde bitireceğim; ve sonra, kendi desteğinizin büyümesiyle ilgili şiirle veya "The Recluse"un hayal edilen planıyla tüm karşılaştırmaları reddederek, "The Excursion"a olan temel itirazlarımı olduğu gibi açıkça belirteceğim. Ama eğer hayal kırıklığımın tamamen veya esas olarak sevmediğim bölümlerden veya ilgisizce ele alınan şiirden kaynaklandığını varsaymanıza yol açsaydım, hem size hem de kendime haksızlık etmiş olurdum.

Allston, Fitzroy Meydanı, Buckingham Place 8 numarada yaşıyor. Karısını kaybetti ve çok kaba ve çok talihsiz bir muamele gördü. Umarım onu
ararsınız. Aman Tanrım! _Dawe_ gibi bir züppenin yapabileceğinden fazlasını yapması ve Allston gibi bir dahinin tek bir patronu olmaması!

Tanrı sizi korusun! Ben sizin en şefkatliniz olmaktan başka hiçbir zaman

S. T. COLERIDGE olmadım.

Bay ve Bayan Morgan sizin tarafınızdan şefkatle anılmak istiyorlar ve
eğer küçük bir tur yapıp Calne'de kısa bir zaman geçirirseniz çok memnun olacaklardır.
Corsham'da hayranlık uyandıran bir resim koleksiyonu var. Bowles, dün sabah Bremhill'den (bizden iki mil uzakta, orada mükemmel bir cennet gibi bir yer var) şehre doğru yola çıktı.

CCVII. RAHİP W. MONEY'E.[135]

CALNE, Çarşamba, 1815.

SEVGİLİ BEY, -Sağlık durumumun saatlik rejim gerektirmesi, havanın belirsizliği ve iç organlarımın mevcut zayıflığı nedeniyle üşütmemin tehlikeli sonuçlarıyla birleşince, evimden uzakta bir gece geçirmeyi uygunsuz hale getiren kararımda, ihtiyatlılığa karşı nadiren daha büyük bir fedakarlık ve memnuniyet yaptım. Hiçbir zevk, ne kadar entelektüel olursa olsun (ve entelektüel zevkler dışında uzun zamandır ölüyüm, çünkü acıyı uzak tutmak kesinlikle zevk değildir), kendi evim dışında herhangi bir evde tekrar hasta olma şansını bile bana geri ödeyemez. Yapmam gereken büyük, devasa bir çaba var ve bunu başaracağım ya da öleceğim. Hakkımda atılan iftiralar
çok büyük; ancak
diğer her şeyi önemsiz olarak görmenin gerekliliğini
_yaşamanın_ gerekliliğiyle karşılaştıracak kadar gerçek kaldı. Bu mektup, elbette, sizin için kutsaldır ve ahlaki varlığınıza duyduğum yüksek saygının bir
teyididir; çünkü her Hristiyana karşı bir dost gibi hissetmek için dostluk duygularına ihtiyacınız yoktur.

Başka bir konuya dönecek olursak, Bay Bowles'un yayınlanmak üzere olduğunu anlıyorum,
en azından "Kadife Yastık"a bir cevaba bir cevap yazıyor.[136]
İkisinin de işe yaradığını görmedim. Ancak şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, Kilise lehine davalılar, sanki Kutsal Yazılar tartışmanın konusuymuş gibi, en mutlak anlamda haklı çıkarmayı üstlenirlerse, takdire şayan Ayinimizin ve ayinsel ve kutsal ayinlerimizin her dakikasını, cömert olmayan muhaliflere sadece yeni bir zafer kazandıracaklardır.

İngiltere Kilisesi, Maddelerde tüm Kiliselerin yanılabilir olduğunu ciddi bir şekilde ilan etmiştir ve bir başkasında, mutlak kusursuzluğunu iddia etmek, bana sadece bir çelişki gibi geliyor. Hayır! Ben önce, muhaliflerin itirazlarında (ve bu tür örnekler yirmide birdir) adil ve herkes için anlaşılır bir şekilde yıkılabilecek olanı yıkmak isterdim. Geri kalan kısım için özel bir avukat gibi konuşacağım ve savunmadan saldırıya geçeceğim ve sonra St. Paul'dan (Konstantin'in saltanatından önce bile ilk Kilise'nin uygulamaları hakkında, rakiplerimiz hiçbir şey söylemez) ahlaka veya muhalif kurtuluşa doğrudan veya dolaylı olarak zarar vermeyen bir Kilise'deki hataların, bölünmenin mazereti değil, karşılıklı hayırseverlik uygulamaları olduğunu kanıtlayacağım. Kısacası, bölünme gibi kınanacak bir şey var mıdır, yok mudur? Olumlu yalanların sonuçlarının kanıtında, mütevazı fikrime göre, (sözde) Evanjelik Muhaliflerin tamamen çürütülmesi.

Bu konu hakkında sizinle konuşmaktan büyük mutluluk duyarım. Bay Bowles bu konuda meşgul olmasaydı, birçok düşüncemi düzene sokmak ve yayınlamak için hiçbir itirazım olmazdı; ancak bu şimdi kıskanç ve rekabet gibi görünebilir.

Bayan Money'e en iyi saygılarımı sunun ve lütfen bana _yürekli bilge_ Bay T. Methuen'den[137] uygun özürleri iletin!
Ama kendi zihninde benim için zaten bir özür var.

Sevgili beyefendi, saygılarımla, sizin minnetle

S. T. COLERIDGE.

Çarşamba, Calne.

P.S. Bu mektubu, kullanılan argümanların çoğunun, hatta tamamının, yalnızca din adamlarına uygulandığını ve
Kurulmuş Kilise üyelerine uygulanmadığını eklemek için açtım. Sanırım, önde gelen ilahiyatçılarımızdan biri Cenaze Töreni ve Hastaların Günahlarının Bağışlanması nedeniyle pastoral görevi bile almayı reddetti; ancak yine de _Kilise Üyeliğinden_ ayrılmayı haklı çıkarmak için kalıyor.

Rahip W. MONEY'e, Whetham.

BÖLÜM XIII

YENİ HAYAT VE YENİ DOSTLAR

1816-1821

BÖLÜM XIII

YENİ HAYAT VE YENİ DOSTLAR

1816-1821

Coleridge'in adı ve anısıyla birlikte daima
James ve Anne Gillman'ın adları anılmalıdır. Hayatının son on sekiz yılını onların dostça çatısı altında geçirdi ve o yılların göreceli bereketi ve refahı onların bilge ve sevgi dolu bakımına borçluydu. Onun varlığıyla onurlandırıldıklarını düşünüyorlardı ve o da onların bağlılığını sınırsız sevgi ve minnettarlıkla karşıladı. Dostluk ve sevgi dolu nezaket Coleridge'i hayatının tüm günlerinde takip etti. Poole'a, ailesini asil bir şekilde koruması için Southey'e, uzun süredir denenmiş sadakatleri ve kendilerine olan bağlılıkları için Morgan'lara ne borçlu değildi ki? Ama Gillman'lara "kupasının tacını ve tabağının süslemesini" borçluydu, bu da ölüm gününe kadar süren bir karşılamaydı. Şüphesiz ki bu iyi insanlar tarafından ilk kez dokunulan doğasında bazı şeyler vardı ve onların varlığında ve yardımlarıyla yeni bir adam oldu. Ama,
bütün bunlara rağmen, sabırları tükenmez, sadakatleri
kusursuz, aşkları yıkılmaz olmalı. Böyle bir dostluk nadir ve güzeldir ve en onurlu anılmayı hak eder.

CCVIII. JAMES GILLMAN'A.

42, Norfolk Street, Strand,
Cumartesi öğlen, [13 Nisan 1816.]

SEVGİLİ BEY,--Sizinle birlikte olduğum ilk yarım saat,
ailenize kabul edilmemin,
benim için onurlu olduğu kadar
benim için de gurur verici olan sebeplere borçlu olmam gerektiğine beni ikna etti.
Zihinsel konularda her zaman birbirimize karşılıklı olarak faydalı olacağımıza inanıyorum.
Akıllı insanlar genellikle aynı sonuca varırlar; ancak,
başladıkları noktaların mesafesine veya hatta zıtlığına orantılı olarak, birbirlerinin görüş alışverişine katkıda bulunmaları muhtemeldir. Seyahat
ve hayatım boyunca şansın beni fırlattığı garip çeşitlilikteki durumlar ve işler, eğer acı, üzüntü ve kendini beğenmişlik zihnimi kendi içine
zorlamasaydı ve böylece _meditasyon_ alışkanlıkları oluşturmasaydı, beni sadece bir _gözlemci_ yapabilirdi. Şimdi, yasadan gerçeği çıkarmak benim doğam kadar, pratik bir adamın yasayı gerçeklerden çıkarması da benim doğam kadar.

Maddi tazminatla ilgili olarak,[138] şunu söylememe izin verin, aile masraflarınıza
en azından herhangi bir ekleme yapmama izin verilmemeli--ama
hizmet anlayışıma herhangi bir şekilde yeterli olabilecek hiçbir şey sunamam; çünkü bunun için gerçekten bir tazminat olamaz, çünkü
saygı ve minnettar sevgiyle ayni şekilde geri ödenmelidir.

Ve şimdi kendimden. Daima uyanık aklım ve ahlaki duygularımın keskinliği, sizi benimle ilgili tüm tatsız durumlardan koruyacaktır, sadece bir tanesi hariç, yani belirli bir delilikten kaçınmak. Benden asla gerçek dışında hiçbir şey duymayacaksınız: -önceki alışkanlıklar, bir yalan söyleme gücümü ortadan kaldırıyor, ancak dikkatlice gözlemlenmediği sürece, bu iğrenç zehirle ilgili olarak bir yalan söylemeye cesaret edemem. Henüz altmış saat geçmedi, ancak son hafta nispeten önemsiz dozlarda afyon aldım. Endişenizin ilk haftadan sonraya kadar uzamasına gerek olmadığına ve ilk hafta sizinle birlikte olmadıkça evinizden ayrılmama izin verilmeyeceğine inanıyorum. İster nazik ister nazik olmayan bir şekilde, bu yapılmalı ve hem hizmetçiler hem de yardımcı sizden mutlak emirler almalıdır. Konuşmanın teşviki zihnimi rahatsız eden dehşeti askıya alıyor; ama yalnız olduğumda, afyondan, alçalmadan, bozulmuş faydadan çektiğim dehşetler beni neredeyse alt ediyor. Eğer
(ilk kez hissettiğim gibi) sizi ahlaki ve bedensel sağlığıma kavuşmuş bir şekilde bırakırsam, sizi sevecek ve onurlandıracak olan sadece ben olmayacağım; sahip olduğum her arkadaş (ve Tanrıya şükür!
bu sefil kötülüğe rağmen, gençliğimden beri arkadaşlarım olan ve beni hiç terk etmeyen çok sayıda ve sıcak arkadaşım var) size saygıyla teşekkür edecek. Nazik özürlerinizi hiç dikkate almadım. Evinizde ve ailenizle rahat edemezsem, sefil olmayı hak ediyorum. Eğer
uygun hale getirebilirseniz, pazartesi akşamına kadar yanınızda olmayı isterim, çünkü bu sayede şehirde yeni bir konaklama yeri bulma zorunluluğunu ortadan kaldırmış olurum.

Bayan Gillman ve kız kardeşine saygılı iltifatlarımla, sevgili beyefendi, çok minnettarım

S. T. COLERIDGE.

CCIX. DANIEL STUART'A.

James Gillman'ın, Esq., Cerrah, Highgate,
Çarşamba, 8 Mayıs 1816.

SEVGİLİ STUART,--Beni terk ettiğinden beri Katolik Sorunu konusu ve genel olarak "Courier" hakkında epeyce düşündüm. Tüm hatalarımın ağırlığına rağmen (ve bunları küçümseyen hiç kimse benden daha az olası değildir) arkadaşlıklarımda veya hatta tanıdıklarımın gelişiminde bencil sebeplerden etkilenme eğilimim, eminim ki, sizin tarafınızdan bunların arasına konulmayacaktır. Birbirimizi ilk tanıdığımızda, belki de ikimizin de hayatının en ilginç dönemiydi, tam selin dönüm noktasındaydı; ve sizin davranışlarınızın ve ilkelerinizin istikrarı ve bağımsızlığı hakkında sevgi dolu bir zevkle düşünmekten asla vazgeçemiyorum; ve bunca yıl boyunca, başkalarından çok az yardım alarak ve tek bir ana rehberle, İngiliz ulusunun _saygın_ kesiminin gerçek duygusu, hissi ve dürtülerine sempati duyan bir incelikle, nasıl bu kadar uğurlu ve aynı şekilde _etkili_ bir şekilde devam ettiniz. Wellington Dükü'nün yaptığından daha fazlasını, Kıta hakimiyetinin Fransız planına karşı yaptığınızı iddia etmek bir abartıdan çok uzaktır; veya daha doğrusu Wellington, ne Bakanlar ne de Millet tarafından desteklenen Bakanlar tarafından desteklenebilirdi, ancak yazılarınızın sade, bakanlık dışı, muhalefet karşıtı, Jakoben karşıtı, Gallikan karşıtı, Napolyon karşıtı ruhuyla önce verilen ve sonra sürekli olarak sürdürülen ton, günlük konuşma tarzı ve belirgin sağduyuyla desteklendi, ki bu sayede var olan insanlar ve var olan koşullar hakkında muazzam bir bilgi birikimine dayanarak hareket ettiğiniz için, hayatım boyunca karşılaştığım herhangi bir insandan üstünsünüz. Gerçekten de, sizinle bir saat bile sohbet etmediğimi, hatırlanabilir bir talimat almadan söyleyebileceğim tek insansınız. Ve aynı sadelikle, _insan_ hakkındaki daha fazla bilgimin sizin için yararlı olduğuna olan inancımı doğrulamaya cesaret ediyorum; ancak, şeylerin doğası gereği, sizin _insanlar_ hakkındaki bilginizin bana olduğu kadar yararlı
değil. Şimdi, sevgili Stuart, böyle inançlarla, York Dükü'nün restorasyon döneminden itibaren "Courier"ın davranışlarına biraz acı çekmeden nasıl bakabilirim? Bu derin güven içinde ve içeriği veya içeriği yalnızca sizinkine denk gelen bir mektupta, Bay Street tarafından ve onun yönetimi altında ülkeye çok şey yapılmış olmasına rağmen, "Courier"ın kendisinin, hayatının hayatı olan ve olmadan en iyi ve en sağlam ilkelerin bile insan zihnindeki etkisinin yarısını kaybettiği o kutsallaştırıcı ruhu yavaş yavaş kaybettiğini söylemeye cesaret edersem, bana karşı ciddi bir şekilde gücenmiş veya hakaret edilmiş olamazsınız. Yani, onları öne çıkaran kişi veya gazetenin inancına olan inanç. Bunlar, tesadüfen böyle bir taraf veya böyle bir partiye ait olmalarına atfedilir. Kısacası, kağıtta artık _kök_ yoktur, ondan tüm çeşitli dallar ve meyveler ve hatta çırpınan yapraklar görülür veya büyüdüğüne inanılır. Ama bu, kökün üstünde kabuğu soyulmuş eski ağaçtır, ancak dairesel _dekortikasyon o kadar küçüktür ve o kadar düzgünce doldurulmuş ve renklendirilmiştir ki, ancak toplam etkileriyle zar zor görülebilir. Zaman zaman mükemmel meyveler hala dallarda asılı kalır, ancak bunlar iplikler ve kıllarla bağlanır.

Bütün bunlarda, sağlığınıza ve huzurunuza zarar vermeden engelleyemeyeceğiniz veya etkili bir şekilde değiştiremeyeceğiniz
bir şeye izin vermekten başka bir suçunuzun olmadığını gayet iyi biliyorum. Ama Street'in tüm planı bana en başından itibaren amaçsız görünüyor,
veya en azından parasal çıkar açısından bile en büyük yanlış hesaplamalardan etkilenmiş gibi görünüyor. Çünkü gazete yalnızca bağımsızlığını değil, aynı zamanda bağımsızlık _görünümünü_ de koruyup savunmuş olsaydı, Bay Street'in Bay Croker'ı yemeğe davet etmeyebileceği veya Lord şu veya bu kişiden bu kadar çok baş sallama veya el sıkışma alamayacağı doğrudur, ancak en azından Bakanlığa çok daha etkili bir şekilde hizmet edileceği ve (şimdi _gerçeklerden_ bahsediyorum) hem gazetenin hem de yöneticisinin Bakanların taraftarları tarafından çok daha yüksek bir saygıyla karşılanacağı da doğrudur. Ve sonuçta, Bakanlar kalplerinde gazeteleri sevmezler; hatta onları destekleyenleri bile. Aslında, genel olarak Parlamento üyeleri arasında, etki ve karakterlerinin 999/1000'ini ve bilgilerinin ve ifade biçimlerinin en az beşte üçünü borçlu oldukları gazeteleri küçümsemek ve hor görmek salgın gibi görünüyor. Yeter! Bu mektubu yakın ve yazarı amacının saflığı ve şefkati için affedin.

Katolik Sorunu ile ilgili olarak, eğer yazarsam, Lord Castlereagh'ın bunun bir _hükümet sorunu_ olmadığı şeklindeki ihtiyatsız itirafı ile ilgili gerçeği ve tüm gerçeği ifade etmeme izin verilmeli. Bu
şartla, bildiğim kadarıyla 120 ila 140 oktav sayfa olacak soruyla ilgili bir risale hemen yazacağım; ancak Bay Street'in onu on veya yirmi denemeye veya giriş paragrafına bölmekte zorluk çekmeyeceği şekilde
düzenlenmiş. Planımda metafizik akıl yürütmeye her türlü yaklaşımı dikkatlice hariç tuttum; ve üç başlıktan birine veya diğerine getirilemeyen her düşünceyi bir kenara koydum - 1. Açıkça görülen anlam. 2. Tarihi belgesel gerçekler. 3. İrlanda'nın Büyük Britanya ile ve kendi çıkarları ile çeşitli mülk sahiplerinin çıkarları ile ilgili mevcut
koşulları, karakteri, vb. Tamamen bitene kadar teslim etmeyeceğim ve eğer siz ve Bay Street böyle bir çalışmanın tamamının teslim edildiğinde gazeteye elli pound değerinde olacağını düşünüyorsanız, hemen başlayacağım. En kısa sürede sizi görmeme veya sizden haber almama izin verin. Bay Street, onlarla işini bitirdikten sonra, size masraf çıkarmadan, günlük gazetelerden birini veya birkaçını bana gönderemez mi? Bayan Stuart'a saygılarımla.

Sevgi dolu ve minnettar dostunuz,
S. T. COLERIDGE.

CCX. AYNI ŞEYE.

Pazartesi, 13 Mayıs 1816.

SEVGİLİ STUART,--Doğamızın zayıflıklarından biri de, sıklıkla, bir dereceye kadar, ciddi bir şekilde iddia edilen, ancak her hecesine dindar bir şekilde inanmadığımız, hatta belki de yanlış olduğunu bildiğimiz hikayelerden etkilenmemizdir. Gerçek şu ki, imgeler ve düşünceler, kendilerine karşılık gelen bir gerçekliğin varlığını onayladığımız veya reddettiğimiz yargı veya anlayış eyleminden bağımsız olarak, kendi başlarına bir güce sahiptir. Rüyalardaki zihnin olağan hali budur. Rüya görürken rüyalarımızın gerçek olduğuna inandığımızı söylemek kesinlikle doğru değildir. Buna ne inanırız ne de inanmayız. İradeyle
karşılaştırma gücü askıya alınır ve karşılaştırma gücü olmadan,
ister onaylama ister reddetme olsun, herhangi bir yargı eylemi imkansızdır. Biçimler ve düşünceler yalnızca kendi içsel güçleriyle hareket eder ve bazen onlarla açıkça bağlantılı olan güçlü hisler, aslında, imgelerin nedenleri veya durumları olan bedensel duyumlardır; (uyanık olduğumuzda olduğu gibi) onların etkileri değildir. Buna, iradenin kendi işlemlerinden birinin askıya alınmasına gönüllü olarak ödünç verilmesini ekleyin (yani, herhangi bir duyusal izlenimin gerçekliğiyle ilgili karşılaştırma ve buna bağlı karar) ve sahne yanılsamasının gerçek teorisini elde edersiniz; bu, prensiplerini mutlak bir _yanılsama_varsayımına dayandıran Fransız eleştirmenlerin ve yargılarımızın, Othello'nun en derin sahnelerinin en ustaca temsili sırasında, bir filozofun Punch ve Joan ve Pull Devil, Pull Baker vb. ile sihirli bir fener sergisi sırasında olacağı kadar uyanık olduğuna bizi ikna edecek olan Dr. Johnson'ın saçma fikrinden eşit derecede uzaktır. , boyalı slaytlarında. Şimdi
her zaman uçlar buluştuğu gibi, dramatik eleştirmenimizin ve uyku getiren
irenistimizin bu dogması, kaçınılmaz sonuçlarla, Fransız Güzel Lettristler tarafından korunan birlikler doktrinine yol açacaktı; bu, Shakespeare'e yazdığı garip bir şekilde abartılmış, çelişkili ve en mantıksız
önsözünün devirmek istediği şeydi.

Bu nedenle, sizi, mevcut Bakanlığa bağlı ve mühürlü olduğunuza dair en yetkili şekilde dile getirilen boş iddialarla rahatsız etmek yerine, (tek heceli olarak konuşursak) bir YALAN olduğunu bildiğim ve sanırım son mektubuma sebep olan dürtünün bir parçası olan, bildiğim kadarıyla yeni olan ve drama ve tiyatroyla ilgili tüm felsefi ve tüm sağduyulu eleştirilerin temeli ve temel ilkesi olarak en önemli olduğundan oldukça emin olduğum bir teori verdim.

Ancak, Jack-the-Giant-Killer-yedi fersahlık çizmeleri ertelemek için, ki bu çizmelerle yazmam gereken şeyin asıl amacından kaçmaya meyilliyim, kendime ve gerçeğe, "Courier"ın ruhuna ilişkin yorumlarımda en azından taraflılık kadar üzüntü ve suçlama olduğunu gözlemlemeyi borçluyum; ve tüm kusurlarına rağmen, onu, en gerekli ve acil gerçekleri en iyi ve en etkili şekilde ilettiğim
bir araç olmasına bakılmaksızın, diğer tüm gazetelere çok daha fazla tercih ediyorum. Emin olun, önerilen incelemeyle ilgili olarak, bir vatansever ve bir Protestan olarak ilgilendiğinizi, söz konusu gazetenin sahibi olarak değil, bana bildirmeniz için hiçbir sebep yoktu. Tanrı bilir, benim tek amacım da bu! çünkü denemelerin sayısına ve değerine göre değerli olduğu düşünülebilecek paraya gelince, bunu yalnızca bu konuya belirli bir zaman ve çaba ayırmamı sağladığını düşünüyorum, aynı ücreti elde edebileceğim diğer birçok konudan herhangi birine değil. Bu saatten itibaren dişimi ve tırnağımı koyarak oturuyorum ve bitirene kadar sağa sola dönmeyeceğim. Yarı yola geldiğimde elyazmalarını size ileteceğim, böylece eseri bozmaya veya yeniden düzenlemeye gerek kalmadan, sizin önerilerinizi, ister ekleyici, ister alternatif, ister düzeltmeli olsun, benimseyebileceğim. Size danışmam gereken tek bir soru var - yani, en dikkat çekici _biçim_ hangisi olurdu; sadece denemeler? veya Lord Liverpool'a hitaben yazılmış mektuplar, mesela, bu kör, beceriksiz ve ateşli plandaki Perceval ilkesine sadık kaldığı varsayımıyla?

Bay ve Bayan Gillman, sizinle bir aile yemeği yemekten ve akşamı bizimle geçirmekten çok mutlu olacaklardır; ve eğer erken gelirseniz, size en lezzetli yürüyüşleri gösterebilirim. Bay Gillman'ı seveceksiniz. O, güçlü, ateşli ve çevik bir zekaya sahip, gerçeğe karşı öyle usta bir tutkusu olan bir adamdır ki, en soyut gerçekleri bile doğruluk karakteri kazanır.
Ve karısına, eğer bir güç ve niteliklerin dengesi ve uyumu, doğal bir kadınsı karakter inceliğiyle birleşip manevileştirildiğinde, kadınlığı sevimli ve saygın hale getiriyorsa, saygı duymamak imkansız olacaktır.
Gerçekten, misafirperver çatıları altına beni yerleştiren seçim ve şans için çok minnettar olmam için çok nedenim var. Hiç şüphem yok ki
Bay Gillman, bir arkadaş ve bir hekim olarak beni
doğal halime döndürmeyi başaracaktır.

Bayan Stuart'a saygılarımla. Küçük yavruyu görmeyi çok istiyorum.

Minnettar ve samimi dostunuz,

S. T. COLERIDGE.

CCXI. JOHN MURRAY'A.

HIGHGATE, 27 Şubat 1817.

SEVGİLİ BEY,--Dün öğleden sonra Bay Morgan'dan bir ziyaret aldım ve
mesajları nedeniyle sizi bu satırlarla rahatsız ediyorum. Uzun süredir basılan ciltlerimle ilgili koşulları ve matbaacının gafının beni nasıl utandırdığını, sağlığımın kötüye gitmesiyle birlikte bunu düzeltmenin benim için çok
şaşırtıcı hale geldiğini belirttiğimde, bunu sizin "Zapolya"nın[139] ayrı bir eser olarak yayınlanmasına çok az istekli olduğunuza inanarak yaptım -- bir şekilde veya başka bir şekilde Tiyatro'da
çıkarılmadığı sürece. Bundan giderek daha az şansım varmış gibi görünüyordu. Lord Byron tarafından
vazgeçilmez bir parça ve tüm oyunun en teatral ve dramatik olanı ilan edilen şey, Bay Douglas Kinnaird tarafından alay konusu edildi ve hiçbir şekilde sorgulanmadı, Lord Byron'ın konuyla ilgili hiçbir şey bilmediği ve bunun yanı sıra performanslarımı abartma alışkanlığında olduğu dışında başka bir açıklama yapılmadı. Bunlar kelimeler değildi, ancak bu kelimeler onun söylediklerinin anlamını içeriyor. Bu arada, Bay D. Kinnaird'in en hararetle onayladığı şey, Bay Harris'in daha önce ilan ettiği şey, bir evi kahkahalarla sarsacak ve eseri daha fazla duyulma olasılığından
uzaklaştıracaktı. Yine de, maddi, sağlık ve ruh halimdeki sıkıntılı
koşullarımla, Bay D. Kinnaird'in önerdiği, "Zapolya"yı ilk perdeyi çıkararak bir melodrama dönüştürme planını denemeye meyilliydim. Ancak Bay K., Lord Byron ile birlikte alt komiteden çıkarıldı ve başvurabileceğim kimseyi tanımıyordum. Bana arkadaşlık edeceğine söz veren Bay Dibdin de aynı şekilde sahne yöneticiliğinden alındı. Bay Rae gerçekten de bana tekrar tekrar birkaç saatini ayırmaya söz verdi ve kendisiyle daha önce tanışıklığım nedeniyle, "Pişmanlık" Ordonio'su olarak, ihmalinden dolayı incinmiş olmam için bir nedenim vardı. Gerçekten de, Drury Lane'de, etkili bir başvurunun kime yapılacağını kimse bilmiyor. Bay Kinnaird benimle birlikte "Zapolya"ya bakmayı
ve zamanı belirlemişti. Buna göre gittim ve akşam yemeği öncesi tüm günü onunla geçirdim - neyle? Kendi operasını dinleyerek ve
geldiğim kadar bilge bir şekilde geri döndüm. Bir asilzadeler müdürlüğünün avantajlarından çok bahsedilir, ancak gördüğüm ve deneyimlediğim kadarıyla, bir yazarın, yargıçlarının zevki, nezaketi veya güvenilirliği açısından, kendisini bu değişiklikten dolayı tebrik etmesi için hiçbir nedeni yoktur. Bu konuda umutsuzluğa kapılmış olarak
(ve adımın geçtiği her yayının bir yönlendirici tarafça önceden belirlenerek zulüm göreceğini, diğerinden bekleyebileceğim hiçbir desteğin olmadığını ve talihsizlik bulutu etrafımda ne kadar yoğun ve yakın toplanırsa, o kadar aktif ve acımasızca içine atılan
kasıtsız düşmanlığın zehirli oklarının da o kadar etkin ve acımasızca olduğunu fark ederek), içtenlikle "Zapolya"nın tek başına yayınlanmasının ne sizin ne de benim yararıma olmayacağına
inandım. O zamanlar, tüm şiirlerimin bir koleksiyonunun eklenmesinin eserin gecikmeden çıkarılmasını sağlayacağı ortaya çıktı ve bu nedenle size başvurdum, ya bunun için alınan parayı geri ödemeyi ya da "Üç Aylık" için çeşitli materyaller sağlayarak veya "Hahamlık Hikâyeleri"ne[140] oturarak çalışmayı teklif ettim, yani şu anda basımda olan eserler elimden çıkar çıkmaz, yani kopya söz konusu olduğunda. Cevabınız, plana tam onay verdiğinizi bana gösterdi. Hayır, normal koşullarda bir yazarın kibri için ne kadar utanç verici olursa olsun, "Zapolya"nın kurtulmaya itiraz etmediğiniz bir eser olması benim için öyle değildi. Ama sizi yanlış anladıysam, şimdi daha iyi bilgilendirilmeme izin verin, ne isterseniz yapılsın. Hiçbir zaman bilerek veya isteyerek onursuz bir işlemden suçlu olmadım, fakat komşuma karşı her konuda günah işlemekten daha çok günah işledim. Şu anda, Tanrı bilir ki, yaşama isteğimin tek nedeni olan şeyi başarma umudum giderek azalırken, belirsiz bir davranış sergileme riskini çok daha az göze alırdım - yani, yirmi beş yıllık sıkı çalışmanın ve neredeyse sürekli meditasyonun sonuçlarını
baskıya hazırlama. Şöhret benim için hiçbir çekiciliğe sahip değil, sadece açlıktan ölmeyi önlemenin bir yolu. Eğer inançlarımın toplamını oluşturacak olan altı cilt yayınlansaydı, kendim için bekleyebileceğim tek şey taciz ve alay olurdu; ancak, hem onların gerçekliğinden hem de bu gerçeklerin hayati öneminden tamamen tatmin olmuş bir şekilde, şimdiye kadar
önerilen tüm sistemler arasında bunun en az _mistisizm_ içerdiğine, ilk sayfadan son sayfaya kadar olan amacın sağduyunun emirlerini bilimsel akıl yürütmenin sonuçlarıyla uzlaştırmak olduğuna ikna oldum - eğer dünyadan eserin daha iyi zamanlarda okunma şansına sahip olacağı bilgisiyle ayrılırsam, bu kesinlikle ölmekte olan bir adamın yüzüne aniden düşen bir güneş ışığı gibi olurdu. Ancak, iş dünyasındaki tüm insanlar arasında, sevgili beyefendi! Dürüstlüğümü kınamanız için size herhangi bir haklı sebep vermekten çok çekinirim; çünkü biliyorum, hissediyorum ve her zaman ve benimle edebi kaygıları olan tüm kişilere, bana karşı dostça bir nezaketle davrandığınızı _kabul ettim_ - ve eğer Bay Gifford bana veya yazılarıma karşı bir önyargıya sahip olduysa, bunu asla size yüklemedim. O zaman bana ne yapmamı istediğinizi bildirin, yapacağım. Şunu da eklemeliyim ki, "Zapolya"yı şiir kitabına ekleme önerisine boyun eğerken, onayınızı
sağlayabilirsem, herhangi bir şekilde veya değişiklikle sahnede temsil edilmesi halinde, bu formdaki telif hakkının
reddetmeniz veya kabul etmeniz için saklı tutulacağını açıkça belirttim ve aynı şekilde
tamamlandığında "Christabel" ve "Rabbinical Tales" de öyle. İkinci "Lay
Sermon" (çok talihsiz bir isim) gelecek hafta yayınlanacak, umarım.

Sevgili beyefendi, saygı ve hürmetle, minnetle

S. T. COLERIDGE.

P. S. "Edinburgh"u[141] veya "Quarterly"yi son
Reviews'da görmedim. Bana karşı olan ilk makaledeki makalenin Hazlitt tarafından
yazıldığına eminim. Şimdi, benim hakkımda kişisel olarak hiçbir şey bilmeyen, sadece kendisine gösterdiğim misafirperver ilgiden başka bir şey duymadığım ve kendisinden sadece çok yüksek iltifatlar duyduğum ve yine de bana, sıkıntı ve hastalık içindeki zararsız bir adama karşı en kışkırtılmamış kötü niyetini _böyle_ bir araçla kullanabilen Bay Jeffrey hakkında ne düşünebilirim? Makaleyi okur okumaz (ve kitabın ödünç verilmesi bana söz verildi), Bay Jeffrey'e kamuya açık bir mektup yazıp yazmamaya veya kamuya, kanıtlanmış önceden belirlenmiş kötü niyetiyle ilgili bir çağrı şeklinde yazıp yazmamaya karar vereceğim.

BAY MURRAY, Kitapçı, Albemarle Caddesi, Piccadilly.

CCXII. ROBERT SOUTHEY'E.

[Mayıs, 1817.]

SEVGİLİ SOUTHEY,--Bay Ludwig Tieck[142], bir dahinin bir başkasını gördüğü gibi sizi görmek için o kadar endişeli bir istek duymaya devam etti ki, oraya vardığında Paris'ten ayrılmamış olma ihtimalini bile
kaybetmeyecek. Bu nedenle (bu mektup size Bay Tieck tarafından iletilirse) size şunu söylemeliyim ki - birincisi, Bay Tieck Roma'da bana karşı çok nazik olan beyefendiydi; ikincisi, kesinlikle ahlaki veya dini sadakatsizlik lekesi olmayan _iyi_ bir adamdı; üçüncüsü, bir şair, eleştirmen ve ahlakçı olarak (itibar açısından) Goethe'nin yanında yer alıyor (ve bu ünün _ün_ olacağına inanıyorum); son olarak, Bristol, Keswick ve Grasmere
birlikleri ile ilgili olarak, Bay Tieck'in Almanya'da sizin ve Wordsworth ile neredeyse aynı kariyeri yürütmek zorunda kalmış olması ve (sizinle yakın olduğu bilinen
bir
saçmalıkla)

Saygılarımla,
S. T. COLERIDGE.

P. S. Eğer bu sizin için uygunsa, _Tanrı aşkına_, Londra'ya
varışınızı bana bildirin; sizi görmem çok önemli.

R. SOUTHEY, Esq.
Bay LUDWIG TIECK tarafından onurlandırıldı.

CCXIII. H. C. Robinson'a.[143]

Haziran 1817.

SEVGİLİ ROBINSON,--Bay L. Tieck ve kendinizi çok yakında Highgate'e getirmek için bir düzenleme
yapmaya çalışmazsanız sizi asla affetmeyeceğim. Gün, akşam yemeği saati, siz kendiniz belirleyebilirsiniz; ama en çok
istediğim şey, Bay Tieck'in ilk etapta gelmesi, böylece Bay Gillman'ın arabasıyla Caen Ormanı'na ve onun
nefis korularına ve sokaklarına (İngiltere'nin en güzeli, _dev_ ıhlamur ağaçlarıyla dolu görkemli bir katedral koridoru, Papa'nın
yaşlı Earl, sizin hukuk hattındaki bir haydut kardeşinizle birlikteyken en sevdiği kompozisyon yürüyüşü) ya da akşam yemeğine gelip, burada uyuması ve (eğer geri dönmesi gerekiyorsa) ertesi gün öğleden sonra dörtte geri dönmesi. Onu ve o hayranlık uyandırıcı adamı, Bay Frere'yi[144] tanıştırmaktan çok mutlu olurdum - uğraşları
çok benzerdi - ve Bay Tieck'i aramızdaki zevkin en üst düzeyde üretken bir güce dönüştüğü _adam_ olduğuna ikna etmek. [Deha için], ona Southey'nin "Cid"ine eklenen eşsiz çeviriyi göstermeniz yeterlidir (bu arada, belki de Bay Tieck'e Southey'nin kendi güçleri hakkında en olumlu izlenimi verir); ve ben de çalışmayı Bay Frere'nin "Aristophanes"iyle bitirirdim. _Böyle_ bir İYİLİKTE, hem _benim_ Bay Frere (Sayın J. H. Frere) hem de kardeşi George (Brunswick Meydanı'ndaki avukat) yaşar, hareket eder ve var olur, _deha_ vardır.

"Lalla Rookh"un iki sayfasını okudum, ya da her ne deniyorsa. Merhametli
Tanrım! Daha fazlasını okumaya cesaret edemiyorum, böylece herhangi bir soruya hemen cevap verebileyim, "Daha yeni çalışmaya baktım." Ey Robinson! Eğer yapabilseydim,
ya da cesaret edebilseydim, Moore ve ekibinin yaptığı gibi hareket edip hissedebilseydim, çanak çömlekleri arasında ne kadar büyük bir tahribat yaratamazdım ki! Neden, ortak İngilizcenin bir miktar tahrifatı ve "_compassion's_
tears" vb. gibi "of" edatı için sahiplik durumunu kullanma gibi sürekli tekrarlanan gaflar olmadan
bir arada üç satır yoktur -- Dryden'ın ticaret için yazdığı özensiz dizelerden daha önce hiçbir örneğine rastlamadığım bir gaf.
Kural, _'s_ durumunun her zaman _kişisel_ olmasıdır; ya bir kişiyi, ya bir kişileştirmeyi ya da "Lycidas"taki "Who for their belly's sake" gibi atasözü
kişileştirmenin kalıntısını işaretler. Fakat A'nın B'nin gözyaşlarını dökmesi bana
Rabelais'deki Pantagruel'in uşağa kupasını verdiği ve aşağı inip avluya
çıkmasını ve yaklaşık yarım saat onun için küfür ve yemin etmesini istediği o muhteşem pasajı hatırlatıyor.

Tanrı seni korusun!

S. T. COLERIDGE.

CCXIV. THOMAS POOLE'A.

[22 Temmuz 1817.]

SEVGİLİ POOLE,--Bay Purkis'in evinde sizinle tanışmak ve ayrılmak benim için büyük bir teselli oldu:[145] çünkü bence, bizimle cennete gitmeyen her gerçek dostluk, bizim oraya gitmemize, en azından taraflardan birine, bir engel teşkil etmelidir.

"Sibylline Leaves" ve "Literary Life" adlı eserlerimin düzeltilmiş bir kopyasını kabul etmenizi rica ediyorum; ve öylesine çılgınca basılmışlardır ki, düzeltilmiş bir kopya, eserlerin kendileri için bir değeri olmayanlar için bir miktar değer taşır.
Keşke yanlış basım, söz konusu matbaacıdan kaynaklanan yanılgıların ve kötü muamelenin en kötüsü olsaydı.
Baskıyı, vb. yalnızca eski bir okul arkadaşı olarak bana hizmet etmek için aldığına ve "altı peni kar" alacağına dair tekrarlanan vaatlerden sonra,
kendimin kağıt fabrikasında kendisi için sipariş ettiği kağıdı, deste başına yirmi beş ila yirmi altı şilin, otuz beş şilin olarak talep etti ve bunun dışında, faturası, iki seçkin Londra matbaacısının aynı miktarı basmaya razı olacakları fiyat olarak belirlediği tutarın 80 pound üzerindeydi. Ve yine de bu bile onun Bristol dürüstlüğünün en düşük seviyelerinden biridir.

Fenner,[146] veya daha doğrusu onun dini uşağı, Rahip T. Curtis,
ci-devant kitapçı ve işten emekli olması bir aldatmaca olan, benden bir Ansiklopedi planı çıkarmış olan, tüm Ticaretin hayranlığını
çekmiş, bunu kendi başlarına yürütebileceklerine dair kendilerini kandırıyorlar. Eserlerimin rehininde bana 300 sterlin avans verme sözlerini yerine getirmeyi reddettiler (kendi önerileriydi) eğer Highgate'ten ayrılıp Camberwell'de yaşamazsam. Hemen danışma fırsatı bulduğum arkadaşlarımın tavsiyesini aldım ve girdiğim taahhüdü göz önünde bulundurduktan sonra, sözlerini ihlal etmelerinin çok şanslı bir durum olduğu, tüm güçlerimi ve her şeyden önce sağlığımı feda etmeden bu sözün tutulamayacağı konusunda hemfikir oldular - kısacası, tüm insan olasılığına göre ilk yılı atlatamazdım. Bay Frere dün bana "Christabel"i bitirmemi, "The Friend"in üçüncü cildini metafiziksel derinliğin belirli bir kulaçta tutmamı, ancak konuların gerektirdiği kadar yüceltmemi, ve son olarak kendimi planladığım Eserlere adamam, bir şiiri düzyazı bir ciltle değiştirmemi ve hemen satışa yönelik eleştirilerden korkmadan, bir şekilde veya başka bir şekilde rahat bir şekilde yaşamamı, her şeyden önce artık hiçbir gazetede yazmamamı söyledi. Bana hem Bay Canning'in hem de Lord Liverpool'un benim hakkımda çok övgü dolu ifadeler kullandığını söyledi ve tüm eserlerimin bir kopyasını, bir miktar ağırlık ve uzunlukta bir mektupla birlikte Wellesley Markisi'ne göndermemi tavsiye etti. Cambridge'e gönderilirse Derwent ile ilgili tüm çıkarlarını teklif etti.[147] "Bu," (onun sözleriydi) "sadece sormaya değil, talep etmeye ve ısrar etmeye yetkili olduğumu hissettiğim bir nokta."

Hartley son bir aydır benimle. Çok gelişti;
ve eğer onu çalışmalarında ve zamanının işinde daha sistematik görebilseydim, ondan şikayet edecek veya isteyeceğim çok az şey olurdu. Zavallı adam, çocukluğunun geçtiği yeri ziyaret etmek için çok istekli! Ve eğer mümkünse, amcalarının civarında olmasını çok istiyorum, böylece birinin onu Ottery'deki tatilinin birkaç haftasını geçirmeye davet etme olasılığı olabilir. Kuzenleri[148] (kardeşlerim James ve George'un oğulları) ona karşı çok iyi ve şefkatliler; ve ilk neslin uçurumunun ikinci nesilde kapanıp iyileşmesini görmek benim için büyük bir teselli. Kayınvalidenizin sağlık durumundan, sizi en son gördüğümde ve bunun muhtemel sonuçlarından, hanenizin nasıl bir durumda olduğunu söyleyemem. Aksi takdirde, sizden rica etmeye cesaret edebilirim ki, zavallı Hartley'e bu tatilde sizinle iki hafta veya üç hafta geçirmesi için bir davette bulunun.[149]

Tamamen yeni bir konu olacak olan "Arkadaşım"ın üçüncü cildinin amacı kısaca şudur: din olmadan ahlak, ahlak olmadan din kadar anlamsız bir plandır; vahyedilmemiş din, terimler açısından bir çelişki ve tarihsel bir hiçliktir; din, onu içeren kutsal kitaplar kelimenin açık ve gerçek anlamıyla yorumlanmadıkça vahyedilmez ve bu şekilde yorumlandığında, İncil'in doktrinleri, Yerleşik Kilisemizin Ayini ve Maddeleriyle tam bir uyum içindedir.

Yüce Tanrı seni kutsasın, sevgili Arkadaşım! ve sizin minnettar ve şefkatli

S. T. COLERIDGE.

CCXV. H. F. CARY'YE.[150]

LITTLE HAMPTON, Ekim [29], 1817.

Sevgili beyefendi! en kötü tiranların (en azından dış tiranların) kölesi olan kitapçılardan, Dante'nin sizin çevirinizden iki kitaptan ve burada ve oradaki pasajlardan fazlasını okuyamadım. Gerçek fikrimi aşmanın değersizliğinden şüphelenmeyeceksiniz, ancak iyi bir Hıristiyanın alçakgönüllülüğün bile yerini hayırseverliğe bırakması gibi, yine de şunu söylüyorum ki, diksiyonun ciddiyeti ve _öğrenilmiş sadeliği_ ve Boş Şiirin kendine özgü karakteriyle, Terza Rima olmadan mümkün olduğunu düşüneceğim şeyi aştı. Metre, kendi başına, dörtte bir uzunluğundaki herhangi bir İngiliz şiiriyle karşılaştırıldığında, Milton'dan bu yana kulağıma en çeşitli ve uyumlu olanıdır ve yine de etkisi o kadar Dantevaridir ki, onu yalnızca diğer İngiliz şiirleriyle karşılaştıranlar için, Terza Rima'nın diğer İtalyan metreleriyle karşılaştırıldığında sahip olduğu etkiyle aynı etkiyi yaratacağından şüphem yok. Edebi etkimin, şiirin gerçek aşıkları için eserin bilgisini güvence altına almaya yetmesini isterdim.[151] Peki, onu bu kadar _fazla_ gösterişsiz bir biçimde nasıl yayımlattınız? İkinci veya üçüncü baskı için, formun kolaylıkları vardır; ancak birincisi için, İngiliz toplumunun şu anki durumunda, _quod non arrogas tibi, non habes_. Eğer sizin tarafınızdan basılmış veya el yazması başka bir eser, şiir veya poemata varsa, bunları bana göndererek beni memnun edersiniz. Bu arada,
sunulduğu ruhla, sevgili beyefendiden,

Saygılarımla,
Saygılarımla,
S. T. COLERIDGE'den gelen bu önemsiz saygı ifadesini kabul edin.

CCXVI. AYNI ZAMANDA.

LITTLE HAMPTON, SUSSEX, 6 Kasım 1817.

SEVGİLİ BEY,--Size nazik ve değerli hediyeniz için ve aynı şekilde ona eşlik eden nazik
mektubunuz için teşekkür ederim. Çevirinizle ilgili olarak ifade ettiğim şeyleri hafife alarak veya incelemeden söylemedim: ve kendimi yeterince tanıyorum ki, kişisel taraflılık duygusunun beni, muhtemelen o adamı abartmama sebep olabileceği ölçüde, belirli bir eserle ilgili şüphelere ve tatminsizliklere sürükleyeceğine eminim. Örneğin, eğer Wordsworth'ün şiirlerinin karakteristik mükemmelliklerini çok fazla takdir ediyorsam, bu, üretken güçte bir uyum olmadan, bir zevkin uyumundan kaynaklanır; ancak, hatalarına ve kusurlarına, "Lirik Baladlar"ın ilk yayımından itibaren, hatta uzun yıllar boyunca görüşlerim onun kulağına kutsal gelse de, onun eleştirmenlerinden çok daha fazla dikkat ettim. Son çevirimden beri, sizin çevirinizi okudum ve onu epik, anlatısal veya betimleyici olarak adlandırılabilecek, aşina olduğum her boş şiir örneğinin en belirgin hatıralarımla dikkatlice karşılaştırdım, yalnızca dramatik, söylevsel ve lirik olanları hariç tutarak - Cowper, Armstrong, Southey, Wordsworth, Landor ("Gebir"in yazarı) ve yukarıda tanımlanan karşılaştırmalara giren kendi tüm çevirilerimle, özellikle 287'den 292'ye kadar olan "Sibylline Leaves"[152] pasajı - ve yargımda başka bir değişiklik bulamadım, ancak buna ek bir güven duyuyorum. Hala, kulağıma ve yargıma göre, hem ölçünüz hem de ritminiz, Milton'un herhangi bir örneğini bildiğimden çok daha büyük ölçüde, herhangi bir Miltonizm olmaksızın, çeşitliliğine sahip olduğunu, (benim atıfta bulunduğum pasajda başlıca başarısız olduğum) dizenin bu çeşitliliğe sahip olduğunu, herhangi bir _süreklilik_ kaybı olmaksızın, ve bunun Dante'nin bir çevirisi olarak kabul edilen eserin _mükemmelliği_ olduğunu -- okuyucuya benzer bir gezinme ve gezinme hissi verdiğini, ileri ve geri. Diksiyon hakkında, sadece şunu söyleyebilirim ki, Floransalı'nın İngiliz devimize tercih edilmesi gereken noktasında bile Dante'ye özgüdür -- yani, sadece saf _dil_ değil, saf _İngilizce_ olmasıdır. Dil, bir annenin veya İncil'inden ve birkaç iyi kitaptan başka pek bir şey okumamış iyi yetişmiş bir hanımın dilinden farklıdır, ancak ifade edilecek düşünceler ve şeyler, eğitimli bir şairden eğitimli sözcükler gerektirir! Belki de bu değeri fazla takdir ettiğim düşünülebilir; ancak "Edebi Hayat"ta bunu savunmak için söylediklerimi gördünüz. Bu arada, başlık sayfasında hiçbir _Yayıncının_ adı geçmemektedir. Gale ve Curtis'e veya Murray'e sizin için herhangi bir sayıda kopya koymalı mıyım?

İnanın bana, yanınızda herhangi bir el yazması getirirseniz, bunları bana okuyabilmek için kendiniz hazırlarsanız, bu hem benim için bir zevk hem de bir rahatlama olacaktır.

Bayan Gillman, eğer seçim veya şans sizi ve sizinkileri Highgate'e götürürse, bizi mükemmel dostum Bay Gillman ile tanıştırma ve sevincimizle size ve Bayan Cary'ye ne kadar saygı duyduğumuzu gösterme fırsatından mahrum bırakmayacağınızı umuyor ve sizden eski hocanız S. T. COLERIDGE'den özel bir saygı ifadesi kabul etmenizi rica ediyorum.

Not: "Prometheus" ve "Persae"yi teşekkürlerimle iade ediyorum. Cambridge Profesörünün Aiskhylos'un kalan oyunlarını incelemesini umuyorum. Bunlar
_çok_ güzel baskılar.

CCXVII. J. H. GREEN'E.[153]

HIGHGATE, Cuma sabahı, 14 Kasım 1817.

SEVGİLİ BEY,--Dün gece Little Hampton'dan Highgate'e vardım: ve duyduğum en ilginç haber, dönüşünüz ve büyük nezaketinizdi... Sadece şunu söyleyebilirim ki, şehre gelebildiğim ilk gün Lincoln's Inn Fields'a uğrayacağım--ama eğer işiniz egzersiz veya dinlenme için beni herhangi bir yolculuğunuza almanıza izin verirse, sizi ne kadar memnuniyetle karşılayacağımı söylememe gerek var mı? Akşam yemeği saatimiz dört: ama
daha erken veya daha geç olmak üzere rahatsızlık vermeden değiştirilebilir. Şu anki kölelik işimi bitirir bitirmez Bay Tieck'e geniş bir mektup yazacağım. Sayın
Green'e saygılarımı sunmaktan memnuniyet duyarım ve bana inanın,
sevgili beyefendi, belirgin bir saygıyla,

Saygılarımla
S. T. COLERIDGE.

CCXVIII. AYNI.

[13 Aralık 1817.]

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Transkript için teşekkür ederim. Ders[154] beklentilerimin ötesinde geçti; ve düşüncelerin aynı olduğu birkaç bölümde, "Encyclopaedia Metropolitana" için Yöntem Bilimi Üzerine Deneme[155]'den daha mutlu bir şekilde doğaçlama ifade edildi. Ancak, temin edebileceğim
sonuncusunun ilk doğru kopyasını alacaksınız. Bunu size, yazıldığı gibi sunabilmeyi isterdim; ancak, halk açısından ihmalkarlığın yargısı ve ihtiyatıyla tartışmaya meyilli değilim. Emin olun, nazik davetinizden
yararlanmayı ihmal etmeyeceğim ve zaman sizin çatınız altında, alıp dönerek
mutlu bir şekilde geçecek. Bayan Green'e en iyi saygılarımı sunmaktan memnuniyet duyarım ve "İbranice Ağıt"ı benim ücretsiz
çevirimle[156] kabul etmesini rica ediyorum, basılır basılmaz ona müziğini, yani orijinal melodiyi ve Piskoposun ek müziğini göndereceğim. Buna ikna oldum ki, böyle bir düzine "çok _güzel_", "çok _tatlı_" ve
"ne kadar yumuşak", "iyi, bu büyüleyici" kompozisyon bana İngiliz halkında "Antik Denizci", "Christabel", "Milletlerin Kaderi" veya "Ayrılan Yıla Övgü" şiirlerinin iki katı kadar iyi şiirden daha fazla hayranlık kazandıracaktır.

Alman filozofları hakkındaki kendi görüşüm sizinkinden çok farklı değil; Birçoğunun çoğu benim için anlaşılmaz ve daha da
tatmin edici değil. Fakat bir ayrım yapıyorum. Kant'ın _stoacı_ ilkesini, 
yanlış, doğal olmayan ve hatta ahlaksız olarak reddediyorum, çünkü "Kritik der
praktischen Vernunft"[157] adlı eserinde, duyguları etikte kayıtsız
([Yunanca: adiaphora]) olarak ele alıyor ve bizi, _erdemden hoşlanmayan ve erdeme karşı hiçbir sevgi hissetmeyen, ancak erdemli davranan bir adamın, yalnızca ve yalnızca _görev_i nedeniyle, _duyguları_ vicdanına yardımcı ve uyumlu olan bir adamdan daha fazla saygımızı hak ettiğine ikna etmeye çalışıyor. Çünkü bu, ahlaki iradenin nesneleri olmayan veya onun kontrolü altında olmayan şeylerin yine de onun uygun pratik yönetimi için
vazgeçilmez olduğu anlamına gelir. Başka bir deyişle, kendi
sistemini altüst eder. Aynı şekilde, "Religion innerhalb der
reinen Vernunft" adlı eserinde dua üzerine yaptığı açıklamalar kaba, hatta bayağı ve psikolojide bile yüzeysel olduğu kadar zevksizdir. Ancak bu istisnalar dışında, Immanuel Kant'a tüm kalbim ve ruhumla saygı duyuyorum ve onun, düşünme gücüne sahip _tüm insanlar_ için tek filozof olduğuna inanıyorum. Eserlerinin sabırla incelenmesinden elde edilen hizmetin, hem arındırıcı, hem güçlendirici hem de doğrudan besleyici olarak hesaplanamayacak kadar büyük olmayacağı liberal bir uğraşı veya mesleği hayal edemiyorum.

Fichte, ahlaki sisteminde Kant'ın bir karikatüründen başka bir şey değildir veya daha doğrusu, bir Kartuziyen rahibin başlığı, ipi ve çuluyla bir Zeno'dur. Onun
metafiziği geçmişte kaldı; ancak, Eylem'i Şey'in yerine koyarak, _Der einfuehren Actionen statt der Dinge an
sich_, _dinamik_ felsefenin temelini hazırlamış ve ilk taşını koymuş olma meziyetine sahiptir. _Doğa filozofları_ için, fiziksel dinamikler söz konusu olduğunda ve mekanik cisimcik sistemine karşıt olarak, sistemlerinin _bazı_ kısımlarının _sağlam_ ve _bilimsel_ olduğunu düşünüyorum - Nitelik metafiziği, _benim_ aklım için _Miktar metafiziğinden, yani Geometriden, vs. daha az belirgin değil; geri kalan ve daha büyük kısmı, bir kimyager, zoolog ve fizyolog için geçici, deneysel ve oldukça yararlı, zihni serbest bırakan, onun yaratıcı güçlerini harekete geçiren şeyler olarak. Ancak bu gözlemleri Schelling ve H. Steffens'in çalışmalarıyla sınırladığımı düşünüyorum. Schelling'in _Teolojisi ve Theanthroposophy'sinde, teleskopik yıldızlar ve bulutsular benim "_gözümün_ kavrayışı_" için çok fazla. (Not: _catachresis_ _Dryden'ındır, benim değil.) Kısacası, hem onun hem de arkadaşı Francis Baader'in yarı yarıya ciddi olduklarına ve perdeyi _yüzü_ değil, bir yüzün eksikliğini gizlemek için boyadıklarına inanmaya yarı yarıya meyilliyim.[158] Schelling çok hırslı, _allein-selig Philosophie_'nin Büyük Senyörü olmak için çok istekli,
tamamen güvenilir bir filozof olmak için. Ama o büyük bir dehaya sahip bir adam;
ve sonuçlarından ne kadar memnun olmasak da, onu okurken ya _keskinleşmeden_ ya da gelişmeden edemiyoruz. Diğerleri arasında, _küçük büyük harflerle_ yazdığı cümlelerde mükemmel olan bir rapsodist olan Jacobi hariç, ya hiçbir şey bilmiyorum ya da bir yargıya varmak için çok az şey biliyorum. Görüşlerim Fichte ve Schelling okullarıyla tanışmadan önce oluştuğu için, onlar da onlardan bağımsız kalıyor, ancak düşüncelerimin gelişiminde onlara karşı büyük yükümlülüklerim olduğunu kabul ediyor ve itiraf ediyorum, yine de bunların çakışmalarını bilmeden onları kendim geliştirmek zorunda kalsaydım daha _yararlı_ olabileceğimi hissediyorum. Arkadaşımızın Sternbald[159] tablosunu _çok_ beğenmiyorum; Heinse'nin "Ardinghello"sunun[160] bir taklidine çok benziyor ve eğer Roma'daki Ressam Bahçesi'ndeki sahne önceki eserdeki karşılık gelen iğrençlikten daha az ahlaksızsa, aynı şekilde daha sıkıcı.

Jean Paul'un "Vorschule der Aisthetik"[161] adlı eserine yalnızca baktım,
ama yıllar önce bir Essay on the Supernatural[162] parçasında kendim tarafından yazılmış bir cümleyle neredeyse kelimesi kelimesine aynı olan bir cümle buldum,
yani bir hayaletin _varlığı_ onun _yaptığı_ şey değil, dehşettir, Southey'in de "Thalaba" ve "Kehama" adlı eserlerinde gözden kaçırdığı bir ilke.

Ama sonuca varmalıyım. İnanın bana, sevgili beyefendi, samimi bir saygı ve takdirle, minnetle

S. T. COLERIDGE.

En büyük oğlum Hartley Coleridge'i bugün Oxford'dan bekliyorum.

CCXIX. CHARLES AUGUSTUS TULK'A.[163]

HIGHGATE, Perşembe akşamı, 1818.

SEVGİLİ BEY,--Masum bir kadın, kendi zihninde beliren herhangi bir görüntüye değil, başkaları tarafından kendisine atfedilebilecek
bir _x y z_
karışık algısına sıklıkla kızardığı gibi, merhum Swedenborg'cu
ilanımı size tavsiye etmemin tuhaf
tesadüfünden de rahatsız oldum. Ama eve döndüğümde Bayan G.'ye sadece böyle bir adresi okuduğumu hatırlayıp hatırlamadığını sordum. Anında
sadece olumlu olarak değil, aynı zamanda başkana bir mektup yazma konusunda yarı eğilim, yarı niyet ifade ettiğimi ve çok beğendiğim bir kitabı aldığımı ve eğer yazarın kendisi veya yanındaki beyefendilerden herhangi biri tarafından biliniyorsa, teşekkürlerimi iletmesini istediğimi belirttim. Sonra ona
ilanları kendisinin okuyup okumadığını sordum. "Evet ve Bay Gillman'a götürdüm, üsluptan ve mezhep ruhundan ne kadar
memnun kaldığınızı söyledim." "Ve Başkanın adını hatırlıyor musunuz?" "Hayır! Tanrım! Bay Tulk olabilir mi?" Bay Gillman ile de hemen hemen aynı konuşma daha sonra gerçekleşti. Bu gerçeği kendimde kolayca açıklayabilirim; çünkü birincisi, hiçbir kişiyi
isimleriyle hatırlayamıyorum ve hafızanın bu özel katalepsisi yüzünden bazı gülünç şaşkınlıklara düştüm, örneğin
sokakta bana tamamen tanıdık gelen bir yüzden bir daveti kabul etmek ve sonradan
ismi ve yaşam alanını
bağlayamamak; ve ikincisi,
bana tamamen tesadüfi görünen ve sizin sesiniz ve kişiliğinizle
oluşturulan bir konuşmanın
izlenimi, isminizi duymadan önce tamamlanmıştı; ve son olarak, herhangi biri için düşünce ne kadar alışılmışsa,
tanıma üretmede sebep-sonuç ilişkisinin payı o kadar büyük olur. Ancak ne Bayan ne de Bay Gillman'ın ismi hatırlamamış olması gariptir, ancak muhtemelen sizinle tanışmanın tesadüfi olması ve Little Hampton'da olması ve aynı zamanda ve benzer bir tesadüfi karşılaşmayla Rahip Bay Cary ve ailesiyle tanışmamızla birlikte, Bayan G.'de ve bende bir adamın isminin daha önceki kalıntılarını da ortaya çıkardı.

Blake'in şiirlerini,[164] ölçülü ve grafiksel olarak, teşekkürlerimle iade ediyorum.

Bununla ve kitapla birlikte, birkaç şiirden memnun kaldığım sıraya dair kaba bir karalama da gönderdim.

Bayan Tulk'a saygılı iltifatlarımla, sevgili beyefendi, minnetle

S. T. COLERIDGE.

Perşembe akşamı, Highgate.

BLAKE'İN ŞİİRLERİ.--Unutabilmek ve
sevgi ve sempati için kesintisiz bir alan yaratabilmek için dispatilerimle başlıyorum. Başlık sayfası ve
sonraki amblem, çizimlerin tüm kusurlarını,
bu tür kusurlara ve güzelliklere muktedir bir adamın kompozisyonlarında olabilecek en az güzellikle birlikte içeriyor. Başlık sayfasındaki sembollerdeki kusurlu despotizm [Yunanca: miseton] ve ara sıra, bazen katılığın ve bazen de ıslak bir tendon gibi
dışarı atılmanın etkisi olarak cansızın düzensiz, değiştirilmemiş
çizgileri. Aynı şekilde, örtünün belirsizliği de.
Bu bir giysi mi yoksa oyulmuş ve çizilmiş bir vücut mu? Başlık sayfasındaki iki secde eden figürden üsttekindeki yumruluk (sirke etkisi) ve bir sonraki çizimde serçe parmaklı altın dövücünün yeleğinden aşağı doğru uzanan düz çizgi, yüzün ne olduğunu bilmediğim hali, sanki ağız, dilin aşağılayıcı bir şekilde değil, aptalca, alt diş etleri ile alt çene arasına yerleştirilmesi alışkanlığıyla oluşmuş gibi - bunlar fark ettiğim tek _iğrenç_ kusurlar. Ancak, ikinci yaprağın, ağızla ilgili bir şey ve alt dudaktan çeneye kadar olan boşluk tarafından verilen yüzün _ifadesinden_ soyutlanmış şekli, yalnızca sanatında eğitimli bir ustanın üretebileceği türdendir.

_N. B._ I, "Bana büyük bir zevk verdi." anlamına gelir. [I], "Daha da büyük."
[II], "Ve daha da büyük." [OH], "En yüksek derecede." O, "En
aşağıda."

Çoban, I; İlkbahar, I (son kıta, [I]); Kutsal Perşembe, [II]; Gülen
Şarkı, [I]; Dadı Şarkısı, I; İlahi Görüntü, [OH]; Kuzu, [I]; Küçük
siyah Çocuk, [OH] evet [OH+OH]; Bebek Sevinci, [II] (N.B. Son üç
satır için şunu yazmalıyım, "Ne zaman gülümseyeceksin," veya "O gülümse, O gülümse!
Bir süre şarkı söyleyeceğim." Çünkü iki günlük bir bebek gülümsemez, gülümseyemez ve
masumiyet ve Doğanın ta kendisi bir arada olmalıdır. Bebeklik süslenemeyecek kadar kutsal bir şeydir). "Yankılanan Yeşil", I, (figürler [I],
ve ikinci yaprağın, [II]); "Beşik Şarkısı", I; "Okul Çocuğu",
[II]; Gece, [OH]; "Başkasının Üzüntüsü Üzerine", I; "Bir Rüya", ?; "Kaybolan küçük çocuk", I (çizim, [I]); "Bulunan küçük çocuk", I; "Çiçek", O;
"Baca Temizleyicisi", O; "Eski Ozanın Sesi", O.

Giriş, [I]; Dünya'nın Cevabı, [I]; Bebek Üzüntüsü, I; "Toprak ve Çakıl", I; "Aşk Bahçesi", [I]; "Sinek", I; "Kaplan", [I];
"Kaybolan küçük bir çocuk", [I]; "Kutsal Perşembe", I; [s. 13, O; "Dadı'nın Şarkısı,"
O?]; "Kaybolan ve bulunan küçük kız" (süsler en zarif!
şiir, I); "Karda Baca Temizleyicisi," O; "Tirzah'a ve Zehirli
Ağaç'a," I--ve yine de O; "Kaybolan küçük bir kız," O. (Bunu şiirdeki masumiyet eksikliğinden değil, birçok
okuyucuda masumiyet eksikliğinden dolayı atlardım.) "Londra," I; "Hasta Gül," I;
"Küçük Serseri," =O=. Her ne kadar bu son şiiri tümüyle onaylayamıyor olsam da ve Emanuel Swedenborg'un bilginlerini en çok etkileyen hatanın, Ebedi _Kişi_ sevgisindeki uçurum A-seity'nin[165] temel Kutsallığından kaynaklanan kötü bir iradeyle muazzam uyumsuzlukları tamamen ayırmak ve böylece zayıf zihinlere bu sevgiyi _İyi Doğa_'ya gömmek için ayartma vermek olduğunu düşünmeye meyilli olsam da, yine de bu vahşi şiirdeki zihin ruh halini, _modern_ Aziz'in (tüm varlığı kendilerine ve kardeşlerine yalan olan) _korkusunun_ kölece kör solucanı, _sarmaşık-serseri kepek ceketi kadar _ona onaylamıyorum ki, yeni damgalı bir Aziz'in, merhametli reklamlarımızın ilk yıldızlarından birinin, soluk borusunda inlemesini izlerken iyi bir vicdanla gülüyorum! ve
gözlerinin beyazları bu şiirin _cüretkarlığı_ karşısında yukarı kalkmış!
İnsanlığın ve oradaki
Enkarne İlahiyatın bu aşağılanmasından daha iyi bir şey!

S. T. C.

=O= şaşkın olduğum ve hiçbir fikrim olmadığı anlamına gelir.

=I=, bununla nasıl "Babamız" diyebiliriz?

CCXX. J. H. GREEN'E.

Spring Garden Coffee House, [2 Mayıs 1818.]

SEVGİLİ BEYİM,--Şu ana kadar burada tutuldum ve
pazartesi sabahı erken kalkmak için talepte bulundum, bu arada Highgate'e dönmemeye karar verdim. Bu nedenle, sizden aksi yönde bir haber almadığım sürece, yarın sabah saat on birden itibaren akşam yemeği öncesi saatleri sizinle Lincoln's Inn Meydanı'nda geçirmenin zevkini yaşamayı teklif ediyorum.

Avam Kamarası'ndan geçen Pamuk Çocukları Tasarısı[166] (pamukla
büyüyen çocuklar için garip bir ironi!) şüpheleniyorum ki, Lordlar Kamarası'nda hiç tartışılmazdı, ancak sessizce onaylanırdı, eğer o _İskoç_ züppesine, Lauderdale'in plebyen Kontu[167], Siyasi Ekonomisinin oluğunda (? Guttur) üç inçlik çamurlu derinliklerini sergilemek için çok cazip bir fırsat sunmasaydı. Zengin kapitalistlerin yarısının intiharı teşvik etmesinin ve bebek öldürmeyi ve ruh öldürmeyi sürdürmesinin engellenip engellenmeyeceği, şüphesiz, zorluklarla boğuşmaya alışkın olduğu bilinen onun _belirleyici_ yeteneklerinin ortaya çıkmasına neden olan en kafa karıştırıcı sorudur. Kısacası, o da benim kadar bir konuşma yapmak istiyor, bu tür konuşmalara cevap verme veya cevapları bekleme görevinden
vicdan tarafından imzalanmış bir feragatname almak istiyor.

Ah, kalp sağır ve kör olduğunda,
Vaşağın gözü ne kadar da
soluk! Küfürlü kulağı ne kadar da donuk!

Gerçekten de _Dünya_ kudretlidir! Ve birkaç kişi dışında herkes için Hakikat küresi
dünyanın gölgesinden tutularak çalışır!

Bayan Green'e saygılarımla, inanın bana, sevgili beyefendi, samimi
ve şefkatli saygılarımla,

Saygılarımla,
S. T. COLERIDGE.

CCXXI. BAYAN GILLMAN'A.

J. Green's, Esq., St. Lawrence, nr. Maldon,
Çarşamba, 19 Temmuz 1818. ÇOK SEVGİLİ KARDEŞİM VE DOSTUM,--Postadan uzaklık ve bu bölgedeki nüfusun (özellikle edebiyatçı erkek ve kadınların) olağanüstü azlığı, Maldon'a göndermek veya almak için yedi günde sadece iki gün ayırmanız, benden daha sık haber almamanızın tek nedenleridir. Margretting Caddesi'nden eve kadar olan kavşaklar mükemmeldir ve ilk kapıdan iki büyük bahçenin arasından geçtik, sağdaki bahçede mutfak olmadan bir çiçek ve meyve bahçesi, soldaki bahçede ise meyve ve çiçekler olmadan bir mutfak bahçesi ve ikisi de mükemmel bir gül _parıltısı_ içinde. Yine de bizim, en azından benim, doğamız o kadar kaprisli ki, her adımda çiçekler olan bu Flora karışımından aldığım hazzın beşte birini bile alamadığımı hissediyorum, Highgate'deki tasarruflu bardaklar ve saksılar benim tarafımdan çok
bakımlı ve tapınılan ve her biri bir tür nazik arkadaş veya nazik komşunun hediyesi. Aslında Highgate hazlarımı taklit etmek için her gece bir saksı yapıyorum. Köy yolu çok güzel. Bahçeden yaklaşık çeyrek mil uzakta, çiçek açmış güzel tarlaların arasından geçerek, kuşlarla dolu ve bülbüllerden etkilenmeyen bir ormana geliyoruz ve yaşlı işçi, hanımını memnun etmek için, cesaret edip söyleyeyim, elli koltuk, hanımeli çardakları ve ağaç dallarını yollara doğru bükerek yapılmış yeşil kemerlerle _romantikleştirmiş_. Denizin koluna hakim ormanın üstündeki engebeli tarladan görünen ve açık denizde sonlanan manzara,
Somersetshire'daki Stowey ve Alfoxden'daki manzaraları çok hatırlattı. Kulübe sakinleri bolca
konfora sahip gibi görünüyor ve sahipler. Hiçbir yoksulluk belirtisi görmedim, en ufak bir kölelik de görmedim,
ancak nazik ve saygılılar. _Bol miktarda kremamız_ var.
Çiftlik, bence, değerli bir mülk olmalı; ve ebeveynler
tek çocukları Joseph'e mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde bırakmak istiyorlar (çünkü gördüğümüz kişiler Bayan J. Green'in kız kardeşleriydi - G.'nin kendisinin kız kardeşi yok). Buralarda toplum yok. Bu yüzden daha çok hoşuma gidiyor. Genç bir adam olan din adamı, kasvetli, bayağı bir Kalvinizm'de kaybolmuş, İncil'den başka kitap okumayacak, ruh halinden başka hiçbir şey hakkında
sohbet etmeyecek, daha doğrusu hiç sohbet etmeyecek, her evi iki ayda bir ziyaret edecek, dua edecek ve öğüt verecek ve her akşam kendi odasında bir ders verecek. Bizimle yemeğe davet edildiğinde, üzgün ve mütevazı genç, Bay Green ve ben evi ziyaret ettiğinde burada olursak, bizimle birlikte ruh halimize girmekte hiçbir itirazı olmayacağını ve bu arada ondan herhangi bir _öğreti_
istiyorsak, günlük akşam dersine katılabileceğimizi söyledi! Seçim,
Kınamak, Şeytanın Çocukları ve tüm bu retorik çiçekleri ve
kükürt unu, hem kilisede hem de salonda onun söylevlerini oluşturur. Ama enfiye kutusunu doldurmamamdaki aptallığım, bu Sahte Evanjelistin burnuna
yol açmamamla karşılaştırıldığında benim için çok daha ciddi ve korkunç bir pişmanlık konusu. Sadece İskoç viskisi; ve o da beş mil ötede. Ah Anne! Burun deliklerimin, daha doğrusu başparmağım ve işaret parmağımın devasa ihtiyaçları ile enfiye dolu o iğrenç küçük şişenin dörtte üçü
boş! Başparmağımın düz kısmı, evet, işaret parmağımın tırnağı
sadece temiz değil; beyaz! açlığın soluk bayrağı kadar beyaz![168]

Şimdi sağlığıma gelince... Kulağa ne kadar gülünç gelse de,
bu deniz bataklıklarının bataklık olmasından ve evin hemen etrafındaki gereksiz balık havuzlarının ve diğer durgunlukların sayısından dolayı
sivrisineklerin Mısır'ın bir belası olması ve haklı olarak
erizipelatöz bir eğilimden şüphelenerek, bu geveze ziyaretçilerin yarattığı tahrişin etkileri konusunda endişeliyim. Uyanıkken (ve dün gecenin üçte ikisinde onların ısırıkları ve trompet sesleri yüzünden uyanık kaldım) dayanılmaz kaşıntıyı zayıf bir goulard ve gül suyu karışımıyla kontrol etmeyi kendime emredebiliyorum; ama uyurken sanki eski Scratch bana en iyi pençelerini ödünç vermiş gibi kendimi kaşıyorum. Buradaki konforumdaki tek dezavantaj bu, çünkü hiçbir şey benim tedavimden daha nazik veya daha samimi olamaz. Bayan J. Green'i daha da çok _seviyorum_; ama yirmi yıl sonra bunun _sevmenin_ üstünde veya ötesinde olmayacağını hissediyorum. O iyi huylu, canlı, masum ama _yatıştırıcı_ veya buna benzer bir şey yok
bunun ne olduğunu bilmiyorum. Dönüşüme gelince, büyük bir kabalık olmadan, tamamen el yazmasının ilerleyişine göre hesaplandığında, Salı akşamından veya Çarşambadan önce sizinle olmamın mümkün olacağını sanmıyorum; ve biz bunu çok zor yaptık. Elbette, eğer kendi
_isteklerimi_ takip edersem, Cumartesi sabahı buradan ayrılacağımı söylediğimde ve ciddiyetle temin ettiğimde bunu söz olarak almayın: çünkü sizden ve Gillman'dan uzakta hiçbir yerde iyi olamayacağımı giderek daha fazla hissediyorum. Tanrı onu kutsasın! O, sevgili bir dost ve olmaya devam ediyor. Eğer Highgate'telerse, Milnes ve Betsy'ye beni sevgiyle
anlatın. James'e sevgiler. Beş Su Balığı'na öpücükler[169], hiçbiri durgun değil ve Mary, Dinah ve Lucy'nin iyi olduğunu ve Mary'nin
tamamen iyileştiğini umuyorum. Tekrar tekrar tekrar, Tanrı sizi kutsasın, en sevgili dostlarım; çünkü ben ve her zaman ifade edilebilecekten daha fazlasıyım, sevgili Anne! Sevgi dolu, minnettar ve minnettarım

S. T. COLERIDGE.

P. S. Maldon'dan sonra Essex'i koymamak için.

CCXXII. W. COLLINS, ESQ., A. R. A.'ya

HIGHGATE, Aralık 1818.

SEVGİLİ BEY,--Birkaç prospektüs alma isteğinize hemen uyuyorum ve teşekkür ediyorum. Tanrı bilir ki çok az arkadaşım var, bu yüzden benim için harcadıkları zamanın boşa gitmediğini düşünen o az sayıdaki kişiye karşı orantılı olarak minnettar hissetmemek affedilemez olurdu. Eski bir Latin atasözü vardır, _Vis videri pauper, et pauper es_!
Fakir olduğunuzu iddia ediyorsunuz ve bu yüzden fakirsiniz ve fakir kalacaksınız. Refah içindekiler sadece refah içindekilerle birlikte hissederler ve eğer tüm kibir tatminleri için hissettikleri toplamdan, ve Tanrı'ya borç verme hesaplarını çıkarırsanız, ki bunların her ikisi de en iyi şekilde ilan edilen ve ilan edilebilir sıkıntılardaki veya her bakımdan daha aşağı oldukları bilinen durumlardaki fazlalıklarının fazlalığını itiraf ederek cevaplanabilir, korkarım ki geriye sadece yetersiz bir
kalan kalır. Bunların hepsi çok doğru; ama sonra, hiçbir sıkıntının rüşvet verip dolandıramadığı veya aldatamadığı o adam ne yapabilir? Theophilus Cibber'in babası Colley Cibber'e yaptığı gibi cevap veremeyen, onu zengin bir takım elbise içinde görünce, yanından geçerken ona "Aman! Aman! Sana acıyorum!" diye fısıldayan. "Bana acı! Terzime acı!" Ders verme planımın birkaç sağduyulu ve son derece saygın bireyden aldığı kesin onaya rağmen, hala çok
abartılı, eğitim ve eğlencede bir perakende satıcısına çok benziyor, bunaltıcı olmamak için. Yaşamanın görevi vicdanım için hayatın kendisinin duygularıma uygun olmasından çok daha korkunç olmasaydı, onun altında kalırdım. Ama, yayınlarımla hiçbir şey elde edemediğimden, ki bunları öz saygımı kaybetmeden halk tarafından takdir edilebilir kılma
gücüm yok, ne yapabilirim? Günümüz çağını kazanan birkaç kişi, Sir Walter Scott, Bay Southey, Lord Byron, vb. gibi daha mutlu koşullarda olan, gelecek nesillerin övgüsünü kazanmışken. Ve ders vermek, hayatımın son yirmi yılının en iyi ve en neşeli saatlerini adadığım büyük felsefi çalışmaya devam edebilmemin tek yoludur. Şiir söz konusu bile olamaz. Bu girişim beni yalnızca, derin araştırmanın, kendini unutmanın annesi olan, bir sığınak sunduğu o keskin duyguların alanına doğru acele ettirirdi. Yine de bazen, kendime rağmen, Spenser'ımızın etkileyici ünlemini haykırmaktan kendimi alamıyorum (onun "şarap" ve "sarmaşık çelengi" yetkinlik ve neşeli durumlar olarak yorumlanıyor):--

"Percy, kafiyenin nasıl kafese konacağını bilmiyorsun!
Ah, şakaklarım şarapla ıslansa,
Ve yabani sarmaşık sicimi çelenkleriyle kuşatılsa,
Müzeyi görkemli bir sahnede nasıl yetiştirebilirdim!
Ve ona ince bir çizmeyle yükseklerde yürümeyi öğretebilirdim,
Kraliçe Bellona at arabasıyla!
Ama ah, cesaretim ısınmadan önce soğuyor!"[170]

Ama Tanrı'nın isteği yerine getirilecek. Hıristiyan dininin tüm gücünü hissetmek için, belki de birçok mizacın önce deneysel olarak insan dostluğunun boşluğunu, insan umutlarının küstah boşluğunu hissetmesi gerekir. Şimdi, Milton'ın şiirlerinden bu yana tüm şiirlerden daha çok, dindar George Herbert'in "Temple"ında, kısacası sadece gülmek için kendimi eğlendirmek için okuduğum kitapta daha önemli bir teselli buluyorum. Herbert'i okumadıysanız, kitabı size güvenle tavsiye edebilirim. "The Flower" başlıklı şiir özellikle etkileyici; ve bana göre, "and reish verishing" gibi bir ifade, daha onurlu "and once again love the Muse" vb. ile istemeyerek değiştireceğim bir samimiyeti, bir gerçekliği ifade ediyor. Ve böylece, Herbert'in diğer birçok sade ifadesi için de aynı şey geçerli.

Hepimiz, mükemmel transatlantik
dostumuzdan ve ondan haber almak için can atıyoruz.[171] Arkadaşımız Leslie ile veya onsuz[172] sizin arkadaşlığınızın, samimi
S. T. COLERIDGE'inizi memnun edeceğini tekrarlamama gerek yok.

CCXXIII. THOMAS ALLSOP'A.

Coleridge'in genç bir şehir tüccarı olan Thomas Allsop ile olan dostluğunun kökeni, 27 Ocak 1818'de Flower de Luce Court'ta verdiği ilk derse dayanır. Allsop'tan, reklamı yapılan "Avrupa'nın Karanlık Çağları" konusuyla ilgili "akıllı bir öneri" içeren bir mektup, bu sefer ipucu kullanamayan ancak serinin kapanışından önce bunu yapacağına söz veren öğretim görevlisine verildi. Kişisel ilişki bir yıl sonrasına kadar gerçekleşmemiş gibi görünüyor, ancak 1819'dan 1826'ya kadar Coleridge ve Allsop yakın ve samimi arkadaşlardı. 1825'te yazışmalar kesilmiş gibi görünüyor, ancak o zaman veya daha sonra herhangi bir dostluk ihlali olup olmadığını bilmiyorum. 1836'da Allsop, Coleridge'den aldığı mektupları yayınladı. Kısmen
bazı mektupların içerdiği kişisel göndermeler nedeniyle,
kısmen de Coleridge'in genç öğrencisine dini görüş konularında biraz özgürlükle kendini ifade ettiği
göründüğü için, bu mektupların yayınlanması Coleridge'in arkadaşları tarafından bir _mala fides_ eylemi olarak görüldü. Allsop, Coleridge'e karşı nazikti, ancak şüphesiz,
acı verici ve özel nitelikte olan arkadaşlara ve çocuklara yapılan göndermeler, en azından yaşamları boyunca çıkarılmalıydı. Bu mektupların çoğunun orijinalleri Allsop ailesi tarafından, Coleridge'in hevesli bir öğrencisi ve hayranı olan Brezilya'nın eski İmparatoruna sunuldu.[173]

2 Aralık 1818.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Mektubunuza ne kadar nazik davrandığımı ifade edemem. Keşke
Tanrım, sizinki gibi duygulara sahip birçok kişi olsaydı, "kendilerini sıcak bir şekilde ve (kelime sizin için geçerli olduğu sürece, hatta)
coşkuyla ifade etmeye alışkın." Ama ne yazık ki! Zekamın en olgun döneminde
çabalarıma sadece soğuk su atıldı. Şimdi sistematik ve en kışkırtılmamış
iftiracılarımdan bahsetmiyorum. _Onlara_ sadece
acıma ve duayla karşılık verdim. Bunlar, eserlerimin satışını kontrol etme ve neredeyse engelleme konusunda "okuyan halkın" anlamsızlığına katılmış olabilirler ve şüphesiz _yapmışlardır_; ve şimdiye kadar _cüzdanıma_ zarar verdiler. _Bana_
zarar vermediler. Ama ben, yıl be yıl, yüzlerce isimsiz dereyle _onların_ ana akıntısına akıp gitmemden o kadar memnun olan kişileri coşkulu bir öz-unutuşla sevdim ki,
benim kendi akıntımda ilerlemek için yaptığım her girişimin soğuk övgü ve etkili bir şekilde engellenmesinden başka bir şey bulamadılar; onlar, "Ancient Mariner", "Christabel", "Remorse" ve "The Friend"in bazı sayfalarının değersiz olmadığını _itiraf ettiler, ancak yargılarını çok sayıdaki kusura karşı körlükten kurtarmak için fazlasıyla istekliydiler. Yine de, _övgüyü_, sadece övgü olarak, karakteristik olarak, neredeyse yapısal olarak, kayıtsız olduğumu _bildiler_. Sadece sempatide aynı anda hem besin hem de teşvik buldum; ve kalbim sadece sempati için _özlem_ duydu. Onlar ayrıca, bir dahi eserinin _kusurlarını_ asla güzellikleri hissedip anlayamayan veya inkar edenlere itiraf etmeme ilkesine ne kadar uzun ve sadık bir şekilde bağlı kaldığımı da biliyorlardı; kasıtlı bir taraflılıktan değil, aynı zamanda gerçeği _söylediğimde_ bu tür eleştirmenlere yalan söyleyeceğimi de bilerek. Eğer edebi hayatımda bir örnekte bu kuraldan sapmış gibi göründüysem, birincisi, yazarın ünü (ki bunu inşa etmek için on dört yıl boyunca ikinci bir Ali gibi çabaladım) yerleşene kadar değildi; ikincisi ve en önemlisi, gerekli görevi kötü niyetli iftiracılardan kurtarmak ve mükemmellikleri ve kusurların mükemmelliklere olan önemsiz oranını ortaya koymak amacıyla ve rahatlıkla ekleyebilirim ki, _etkisiyle_. Fakat bu, sevgili beyefendi, şefkatli doğaların yapabileceği bir hatadır, ancak bunun hiç fark edildiğini hatırlamıyorum, sizin tarafınızdan sevilmek
isteyen ve bundan hoşlananları, sizi sevenlerle karıştırmak. Sadece genel bir neden olarak,
benim ne bir partide olduğum ne de hiç olmadığım gerçeğini ekleyin. Öyleyse,
"Edinburgh Review" vb.'nin geniş, önceden belirlenmiş
sömürüsünün mü yoksa "Quarterly"nin sıcak _pişmanlıklarının_ soğuk ve kısa iltifatlarının mı en kötü düşmanım olduğuna karar vermek zorunda kalırsam ne şaşılacak şey var? Sonuç olarak,
ancak, edebi çabalarımın (ve çabalarım, _hoş olmayan çabalar olmasa da_) kötü başarısına ilişkin tek bir üzüntüm var ve bu tamamen, bugünün endişelerinin, son yirmi yılın en iyi ve en neşeli saatlerini olgunlaştırmak ve toplamak için kullandığım büyük eserin, biçimi ve materyallerinin tamamlanmasına karşı koyduğu neredeyse aşılmaz zorluklardan kaynaklanıyor.

Felsefe Tarihi üzerine ilk veya ilk ve ikinci Derslerime[174] yeterince kalabalık bir dinleyici kitlesi bulabilseydim,
güçlü bir başarı umudu beslerdim, çünkü bu derslerin, hatırlanabilir öğretimin daha kalıcı ilgi alanlarından bağımsız olarak, şimdiye kadar verdiğim derslerin
en ilginç ve _eğlenceli_ dersleri olacağını biliyorum. İnsanların hataları, eğer önce, _kendilerinin ne demek istediğini_ bilselerdi, az ve önemsiz olurdu; ve ikinci olarak, _kelimelerin_ anlamlarını iletmeye çalıştıkları şey; ve bu iki noktanın biçimini ve önemini örneklemek için Felsefe Tarihi kadar uygun bir konu düşünemiyorum, bu derslerin şemasında ele alındığı gibi. Yakında sizi burada görmenin zevkine varacağımı umarak,

Sevgili beyefendi, en içten dileklerimle,
S. T. COLERIDGE'e kalıyorum.

CCXXIV. J. H. GREEN'E.

[Posta Damgası, 16 Ocak 1819.]

SEVGİLİ GREEN,--Hem Ders Odasında hem de Bay Phillips'in evinde Goethe'nin "Zur Farbenlehre" adlı eserini bana bırakmanızı rica etmek için unuttum.
Hatırladığım kadarıyla, Platon'u Aristoteles'le karşılaştırdığı önsözdeki bir pasaj için. Dersten sonra kitaplar
tekrar hizmetinizde. Ya Bay. Cary veya bir haberci yarın onları
alacak! Salı günü dindar bir şekilde kitaplarımı bir sıraya koymaya karar verdim, ama en azından sizinkileri seçip
istemediğim hepsini (ve hatırladığım hiçbir şey yok, belki de Tieck'in arkadaşının kompozisyonundan oluşan küçük cilt hariç) size geri göndereceğim. Chantrey'den
gittikçe daha da çok hoşlanıyorum. _ex pede Herculem_ gibi keyif aldığım sohbetinin küçük bir kısmı, onun içgörüsünün
gücü konusunda bana hiçbir şüphe bırakmadı. Işık, erkeklik, sadelik, bütünlük. Bunlar Phidian Genius'un _entelechy_'leridir; ve bunları Chantrey'nin güneş yüzünde ve tüm tavırlarında kim görebilir ki? Madde: Karınızın
portresine hayran kaldım. Çok _benzer_ ve yine de o kadar ideal bir portre ki, hiç gördüğümü
hatırlamıyorum. Ama Bay Phillips'in[175] dediği gibi: "Aman efendim! O tatlı bir
konuydu, efendim! Bu _harika_ bir şey."

Benimkine gelince, hiçbir yargıda bulunamıyorum. Şu anki haliyle, gözler
çok büyük, çok küresel görünüyor ve renkleri daha açık yapılmalı ve
alın hariç yüzün, aynada gördüğümde benimkinden daha güçlü, daha
enerjik olduğunu düşündüm ve
bu nedenle alın ve kaşlar daha az öyleydi--kendi başlarına değil,
orantılı olarak. Ama tabii ki, dostça bir sohbette canlandığımda
yüzümün ve bakışımın nasıl olabileceğine dair hiçbir fikir oluşturamıyorum. Annenize nazik ve saygılı anılarım ve inanın bana, en
sevgiyle,

Minnettar dostunuz,
S. T. COLERIDGE.

CCXXV. JAMES GILLMAN'A.

[Ramsgate, Postmark, 20 Ağustos 1819.]

SEVGİLİ DOSTUM,--İster sadece sıcaklığın yoğunluğundan ve bunun sonucunda oluşan huzursuz, neredeyse uykusuz gecelerden, ister hava akımlarına dikkatsizce maruz kalmaktan; ister sadece hava değişimi ve deniz banyosunun bağırsak kanalını onarmasından (ve gerçekten de yol kötü olmalı ki, _bir yolu onarmaktan_ daha iyi değil, devrimci reformcularımızın_ ilgilenmesi gereken bir _ipucu) veya başka bir nedenden dolayı, son üç gündür berbat bir şekilde hastayım--ama dün gece oldukça iyi bir geceydi ve bu sabah kendimi iyileşmiş bulduğumda, yıkandım ve şimdi daha iyiyim, dalgalarda muhteşem bir şekilde yuvarlandım, ancak su hala istediğim kadar soğuk değil. Ancak hava durumu açıkça değişiyor ve şu anda bir dizi nisan sağanakları ve iğne yağmurları var. Banyom Lime Grove'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, derin ufalanan kumların arasında yorucu bir çile, ancak uçurumun tepesinde çok hoş, esintili bir yürüyüş, buradan tebeşir kayalarının arasından kesilmiş derin, dik bir patikadan iniyorsunuz. Gelgit, patikanın sonuna kadar geliyor ve falezleri yıkıyor, ancak gelgitten biraz önce veya sonra, ayak banyoları olan güzel, temiz kaya koltukları ve ardından ihtiyacımdan daha büyük bir kum alanı var; ve patikanın sonundan tam yüz adım ötede, içinde bir fırın veya dolap bulunan, kişinin giysilerinin kumdan
kurtulabileceği iyi, geniş, kemerli bir mağara var.... Bunu bugünkü postayla göndereceksem daha fazla yazamayacağımı görüyorum. Dua edin, eğer_ herhangi bir şekilde
uygunlukla yapabiliyorsanız, lütfen yanıma gelin--sanırım bize demeliyim.
Hepimiz olması gerektiği gibiyiz [Yunanca: Ama monstrousli phormal]....

Tanrı sizi korusun ve
S. T. C.

CCXXVI. BAYAN ADERS'E. [?][176]

[HIGHGATE, 28 Ekim 1819.]

SEVGİLİ BAYAN,--Size olan yükümlülüklerimi, onlara verdiğiniz zarafetin ve inceliğin yarısıyla ifade etmeyi bana öğretebilmenizi yürekten diliyorum! Ama akşam bulutu, aldığı ve ilettiği ve yine de koruduğu zengin
ışıkları Veren'e göstermez. _Başka_
gözler için parıldamalıdır: ve _geri veremediği_ şeyi, ayrılan zarif kürenin zavallı temsilcisini temsil etmeye çalışacaktır. Ben
benzetmenin baştan sona daha az doğru olmasını ve Homeros'unkilerle birlikte
sonuca yaklaşırken benzerliğini kaybetmesini isterdim! Korkarım ki bu biraz fazla bencilce; ama korku veya keder olmadan bağlanamayız.

"Seçemeyiz-- Ama kaybetmekten bu kadar korktuğumuz şeye sahip olmak için ağlayabiliriz,"

diyor Doğanın çocuğu, en iyi Shakespeare'imiz; ve İnsanlığın bir miktar bencillik olmadan
yas tutamayacağını, Doğanın kendisi söylüyor.

Alegorik tarzımı biraz değişiklikle ele almak gerekirse, cömert bir arkadaştan veya ilgisiz bir patrondan veya hayırseverden gelen minnettar ve şefkatli vedalaşmanın en güzel gösterilerinde ve en canlı gösterilerinde bile, biz
akşam gökkuşağı gibiyiz, aynı anda parlayıp ağlayan, yansıyan ihtişamdan ve kendi gözyaşlarımızdan oluşan şeyler.[177]

Tanışmak, tanımak, takdir etmek ve sonra ayrılmak,
Birçok neşeli kalbin hüzünlü hikayesini oluşturur.[178]

Şimdi siyasi atmosferimizde uğuldayan ve homurdanan fırtına[179] başlı başına İngiltere'den ayrılmanıza pişman olmamı neredeyse yasaklayabilir. Çünkü mülkiyete veya Yasanın _zorlayıcı_ güçlerine yönelik ciddi veya kapsamlı bir tehlike
engellediğime dair hiçbir endişem yok. Hem akıl hem de tarih, bir ulusun kurucu _eyaletlerinden_ hiçbirinin diğerlerine karşı dizilmediği
herhangi bir _devrim_ korkusunu engeller. Mülkiyetin bu kadar yaygın ve bu kadar yakından bağlantılı ve birlikte
örgütlendiği Büyük Britanya'da risk daha da azdır. Ancak _kişisel_ güvenlik için bu kadar çok söz vermeye cesaret edemem.
Mücadele kısa, olay kesin olabilir; ancak aradaki
_felaket_ korkunç!

Korkularım,
Evlatlık korkularım boşuna olsun! ve kibirli düşmanın
Ve tehditleri
Uzaktaki ağaçta kükreyen ve sönüp giden
Rüzgar gibi geçsin: Duymuş ve sadece duymuş
Bu alçak vadide, narin çimen eğilmemiş.[180]

Bu dizelerin çıkarıldığı şiiri okuduğumu itiraf ediyorum
("Yalnızlıktaki Korkular") ve şimdi bunları bir _yazarın_
duygularından çok daha farklı bir şekilde aktarıyorum; bunların, _güvendiğim_, bir vatanseverin, _eminim_, bir
Hristiyanın duyguları olduğundan.

Biliyorum ki, Bayan Harding'e[181] eşlik ettiğim türden duygu ve isteklerimi temin etmekte başarısız olmayacaksınız; ancak ona borçlu olduğum son lütuf hakkındaki hissimi, _sizin_ dilinizden veya elinizden daha az
muhtemelen sözlerim hakkında hafifletici yorumlarda bulunacak ellerle ileteceğim, sevgili hanımefendi! Adımı yazmadan önce, eğer dileğim seçici olsaydı ve seçim konusunda bir ay düşünseydim,
kameoların ve oyma baskıların
mükemmel_ izlenimleri kadar her bakımdan beni memnun eden bir hatıra alamazdım.[182] Birincisi,
kendi arkadaşlarımı ve Bay ve Bayan Gillman'ınkiler olmak üzere pek çok arkadaşımı eğlendirip memnun etmemi sağlıyor; ikincisi, her küçük mücevher anılarımla ilişkilendiriliyor veya Akdeniz ve İtalya'daki konaklamam sırasında gördüğüm ve tanıştığım imgeleri ve kişileri az çok hatırlatıyor; üçüncüsü, sizin geçmiş ve gelecekteki ikamet yerlerinizle aynı bağlantıda duruyorlar ve bu nedenle, son olarak, bana başkalarına belki daha güçlü, ama şimdi kendinize yaptığımdan daha sıcak ve samimi değil, ne kadar saygı ve ilgi duyduğumu ifade etme olanağı ve fırsatı sağlıyorlar, sevgili hanımefendi,

Minnettar dostunuz ve hizmetkarınız,
S. T. COLERIDGE.

Cumartesi, 28 Ekim 1819. Bu ayın 20'sinde 49. yılımı tamamladım.

CCXXVII. J. H. GREEN'E.

14 Ocak 1820.

SEVGİLİ GREEN,--Charles Lamb, kız kardeşiyle birlikte önümüzdeki Pazar günü bana _Yeni Yıl_ ziyaretlerini yapacaklarını ve belki de bir arkadaşlarını _beni_ görmeye getirebileceklerini, ancak kesinlikle akşam yemeğine değil, ve
umarım nişanlı olmayabilirim diye bana yazdı. Bu nedenle _felsefi_
toplantımızı ertesi pazar gününe ertelemeliyim; ancak eğer ante-prandiyal'i veya daha iyisi, öğün ve öğün sonrasını içeren günü geçirmenin daha keyifli bir yolunu
bulamazsanız, bunun anti-felsefi
bir zaman harcaması olmayacağını ve tüm bu hane halkının zevkine bir ek olacağını söylememe gerek olmadığını umuyorum. Ben de sizinle Covent Garden Tiyatrosu'na gidip, yeni aktris Bayan Wensley'i görmek için bir plan yapmak istiyorum. Bayan Wensley'nin babası (bir zamanlar evinde bulunduğum Bristol'lu bir tüccardı, ancak Ticaretin kaprisli Perisi onu koltuğundan indirdi) beni, Hitabet, Histrionik ve Zarif'in bir bileşimi olarak çağırdı! Mavi Ceketli Çocuk tabelasındaki boya dükkanındaki tüm donuk renkler, onun _Colorit_'inin parıltısını, Karikatür olarak
keşfedilmeyecek kadar güzel bir benzerliğe dönüştürmeye yetmeyecek! Gillman size onun küçük bir taslağını verecektir. Sizi gördüğümden beri akşam yemeği yedik ve geceyi Mathews'da geçirdik (çünkü ayrıldığımızda saat bire yaklaşıyordu) ve onun yakında çıkacak olan "Evde" adlı oyununu dinledik ve izledik. G. ve benim yanı sıra, Bayan ve genç Mathews, Bay ve Bayan Chisholm, Rej.'den James Smith de vardı.
Ek olarak, şöhret ve Mathews' Entertainment'ın (tüm çöplerinin) yazarı, çünkü iyi kısımlar kendisine aittir, (M. gibi adamlara dostça, mantıklı bir tavsiyede bulunmaya cesaret edememeniz ne yazık, ama bunun onlar için işe yaramayacağından ve kıskançlığa veya danışmandaki aşağılık bir bencil amaca atfedileceğinden emin olabilirsiniz!) Bay Dubois,[183] ​​"Vaurien", "Old Nic", "My Pocket Book"un yazarı ve süreli basının tiyatrovari şişirme ve iftiralarının önemli bir kısmı; ve son olarak, Thames Sokağı'nın eski kuru tuzlayıcısı Bay Thomas Hill,[184] onu tam olarak aynı görünüm, kişilik ve tavırlarla
yirmi beş yıl önce hatırladığım
şimdiki gibi. Mathews ona Değişmez diyor. Her zaman iyi huylu görünen, hiçbir şey ve her şey hakkında, hiçbir kişi ve herkes hakkında her şeyi bilen bir adamdır - eski anlamda tam bir parazit, bir akşam yemeği avcısı, kamu görevlilerini, yazarları, oyuncuları, kemancıları, kitapçıları vb. ağırlayan herkesin masasında otuz yıldan fazla. Yine de keyifli bir akşamdı.

[İllüstrasyon]

Simya Kitabı'ndaki çizimi hatırlayacak kadar nazik olun.

Bayan Gillman, Bayan Green'e olan sevgisini istiyor; ve onu burada görmemizin önündeki ikiz engellerin, ateşin ve kuzey havasının aynı anda ortadan kalkmasını umuyoruz. Bayan G. bana, kocası da dahil olmak üzere doktorlara homurdandığını ve kocasının uzun zaman önce bir tedavi
yapmış olduğundan emin olduğunu söylememi istiyor. Sadık bir eşin yaygın bir nimet olduğuna inanıyorum:
ama _inanç_ dolu bir eşe sahip olmak ne büyük bir hazine! Bu arada, mide bulandırıcı planın, kısa bir süre için bile olsa, hastalıklı bir eğilimin zincirini kırmada
harika bir etki yarattığı görünen bazı ([Yunanca: hos emoige dokei] _benzer_) vakalara değindim; ve eski bir sıtma hastalığını iyileştirmede deniz tutmasının neredeyse yanılmaz özelliği, kesinlikle
bunun bir teyididir.

En derin sevgilerimle,
S. T. COLERIDGE.

CCXXVIII. AYNI ŞEYE.

[25 Mayıs 1820.]

SEVGİLİ GREEN,--Ne kadar hasta olduğunuzu öğrendiğimde çok etkilendim,
ve bunu size bildirmemden çok önce, ama ben
olağanüstü derecede hasta değildim. Keşke
_olmuş_ kelimelerinin altını doğru bir şekilde çizebilseydim ve bunu yapabilme umuduyla
notunuza cevap vermeyi geciktirdim. Eğer daha iyiye doğru hızlı bir değişim olmazsa,
şu anki durumumu bir _çağrı_ olarak yorumlamazsam kendimi suçlu bir şekilde kandırmış olurum. Tanrı'nın iradesi yerine getirilsin! Sayısız uyarı almadığımı iddia edemem; ihmalim ve alışkanlıklarım ve ruhu manevi yükselişe uygunsuz kılan ve onu ahlaki zorunluluktan, daha da aşağı, eğer özünde yok edilemezse, batırması gereken ahlaki iradenin tüm zayıflığı ve israfları için, tek umut ışığım şudur ki, en derin kalbimde, bilincimin derinliklerine kadar duyabildiği kadarıyla, bir tarafta mutlak ve günahkâr çaresizliğim ve değersizliğim, diğer tarafta ise dünyanın başlangıcından beri çarmıha gerilmiş Yaratıcımızın ve Kurtarıcımızın sonsuz merhameti ve ilahi İnsanlığı dışında hiçbir şey savunmuyorum! Hiçbir
karşılaştırmalı ifade kullanmıyorum ve aslında tövbe ifadelerini ("Ben günahkarların en kötüsüyüm, en kötü insanlardan bile daha kötüyüm," vb.) mecaz olarak yorumlamaktan başka bir şey yapamazdım, ki tüm anlamı şudur: "Tanrı'ya göre, kendime, eğer varsa, en kötü adamın yeryüzündeki bir mahkemeye görüneceği gibi görünüyorum." Hiçbir karşılaştırmalı ifade kullanmak istemiyorum; çünkü bir insanın kalıcı kaygılarının karşılaştırmayla ne ilgisi var? Bir kanadı parçalanmış ve onarılamaz şekilde dağılmış bir kuş için, diğer kuşun her iki kanadında da benzer şekilde koşullandırılmış olması ne işe yarar? Ya da akciğer ülseri son aşamasında olan bir adam için, komşusunun hem karaciğer çürümesi hem de verem hastası olması? Her ikisi de kendi eşitliğini bulur, kuşlar uçuş açısından, insanlar yaşam açısından. O o o'larda hiçbir karşılaştırma yoktur.

Yeğenim, Rahip. W. Hart Coleridge, Pazartesi öğleden sonra ile Salı öğle arasında Derwent'le tanışmak için geldi ve burada kaldı ve
yanında tesadüfen Marsh'ın Yeni Ahit'te toplanan Kitapların gerçekliği ve güvenilirliği üzerine İlahiyat Dersi, No. 3'ü getirdi.
Çaydan sonra partiye katılamayacağım için, broşürü yatak odama götürdüm ve Piskoposun Eichhorn, Paulus ve onların çok sayıda daha az ünlü akademisyeninin araştırmalarıyla yakın ilişkisini ve benim de cesur okulun kurucusu ve başkanı olan Goettingen Profesörü'nün (Eichhorn) çalışmalarına aşina olduğumu bilerek dikkatlice inceledim. Derste kapsamlı bir inancın kanıtından daha çok _yönetim_ gördüm veya görüyormuş gibi göründüm. Ancak, kendi
muhakemelerimden, Piskoposların eksik veya şüpheli görünen kısımlarını yeterince sağladım; İncil _Tarihi_'nin Yuhanna'nın Vaftizi ile başlaması ve dördüncü İncil'de ve Mektuplarda yer alan Doktrinlerin, Havarilerin iddialarını ve Hristiyan Kilisesi'nin birinci yüzyıldaki inancını gerçekten temsil ettiği; Evanjelist Yuhanna, Markos, Luka ve Pavlus'a atfedilen Kitapların _gerçekliğinden_ şüphe etmek için savunulabilir veya hatta tahammül edilebilir bir gerekçe olmadığı; ayrıca Matta'nın ve İbranilere Mektup'un yazarının _otoritesinden_ şüphe etmek için; ve son olarak, bir kişinin bu Havarilerin ve Havari adamlarının kendilerinin _inandıkları_ dışında hiçbir şey yazmadıklarından emin olmak için sadece sağduyuya ve iyi bir kalbe sahip olması gerektiği sonucunu haklı çıkardım. Ve yine de, insanın doğasından türetilen birçok argümanın, hatta yalnızca _spekülatif_ olsa da birçok güçlü olasılığın, daha derine nüfuz ettiğini, daha çok eve girdiğini ve yalnızca _dışsal_ kanıtların, yalnızca Hıristiyanlığın _gerçeği_ hariç, toplamından daha sıkı bir şekilde zihnime yapıştığını itiraf etmekte tereddüt etmiyorum. Hayır, dışsal kanıtın, zihnim için, önceki spekülatif inançlarımdan veya varsayımlarımdan büyük ve canlı bir güç kattığını hissediyorum; ancak, ikincisinin birincisi tarafından benim için daha fazla veya daha az olası hale getirildiğini veya güçlendirildiğini göremiyorum. Ayrıca, dışsal kanıta gelince, _bir kez ve sonsuza dek_ kararımı veriyorum ve yalnızca _kanıt_ olarak, bunun hakkında daha fazla düşünmüyorum; ancak inancı içgörüye dönüştürme eğiliminde olan gerçekler veya bunlar üzerine düşünceler, tıpkı hastalığın belirgin _duygularının_ tıbbi bir kitabın teşhisleriyle semptomların daha _algılanan_
karşılığıyla karşılaştırıldığında asla etkisini kaybetmez. Bu yoruma, 
fizyolojik sorunun korkunç önemi üzerine düşünerek yönlendirildim (genel olarak delilik üzerine son zamanlardaki en popüler yazarlar tarafından tek bir şekilde kararlaştırılmıştır): Hastalığın ve düzensiz eylemin ve toplu olarak acı ve ölümün etkin nedeni tamamen organlarda mı yatmaktadır ve sonra içimdeki aktif prensibi yeniden uyandırarak,
ayrılalım - tüm acı ve hastalık ortadan kalkacak ve doğama herhangi bir rahatsız edici kuvvetin girmesine kadar tüm hastalıklardan vb. önce olduğum aynı durumda mı kalacağım? Ya da tam tersine,
bu şekilde onarılmış bir Organismus hayatım için uygun bir organ olmaz mıydı, sanki
örneğin, aynı şekilde aşınmış bir anahtara sahip _aşınmış_ bir kilit--[anahtar] artık kilide uymayabilirdi. Onarılmış organlar yakın bir yazışmadan dolayı işkence ve deliliğin nedenleri olabilir. Bir
materyalizm
sisteminde, ister Doğa, ister Tanrı ve Hayat, vb. ile karşılaştırılsın, organizasyonun ilk sırada yer aldığı, (tıpkı sesin bir
zilin sonucu olması gibi) böyle bir sistem, şüphesiz, ruhun kendisinden çıkardığı dehşetlerin büyük bir kısmını ortadan kaldıracaktır; ama sonra ruhu da ortadan kaldırır, daha doğrusu onu engeller. Ve herhangi bir _wechselwirkung_ olmadan bir arada var olma varsayımını iyi bir şekilde benimsemek bizim
gücümüzde değildir; ya da, eğer benimsersek, hiçbir amaca hizmet etmez. İkisinden hangisine, ruha mı yoksa bedene mi "Ben" diyeceğim? Tekrar ediyorum, bedenden ayrı ve yine de ona karşı _tamamen pasif_ olan bir ruh, davulcunun üzerinde bir dövme çalan bir davula o kadar benzer ki, üzerine hiçbir _umut_ inşa edilemez. Eğer o zaman
organizasyon öncelikle _sonuç_ ise ve sadece tepkiyle bir _neden_ ise,
bu hayatta organizasyonun
yeniden kurulmasının hastalığı ortadan kaldırdığı durumların neler olduğunu düşünmek iyi olur. Organizasyon hiç
yeniden kurulur mu, sürekli olarak yeniden üretildiği durumlar hariç? Ve kalan sayıda
ruhun asla _bilinçli_ veya daha ziyade ahlaki _vicdanlı_ bir etken olarak girmediği durumlar değil midir? Yara izlerinin, işaretlerin vb. düzenli olarak yeniden üretilmesi, bir organda hastalığa karşı artan duyarlılık, eylem halinde sağlıklı yapıya mükemmel bir şekilde belirgin bir
yeniden kurulmadan sonra; Diğer durumlardaki duyarsızlık, çeşitli durumlarda olduğu gibi--bunlar ve diğer birçokları verimli konulardır ve tümevarım ne kadar eksik olursa olsun,
ve şu anki bilgi düzeyimizde olması gerekse de, düzensiz tutkuların ve hatalı ilkelerin hakimiyeti altında bir intiharın umutsuzca tehlikeli bir oyun oynadığını ve şansın,
kendini daha kötü bir fıçıda, çiviler ve sivri uçlar içe doğru
sürülerek yeniden barındırabileceği veya, düzenleyici gücün altına düşerek,
hayatından kaçmayı ve tüm duyarlılıklarını saldırgan güçlere karşı
koruyacak bir sinirin korteksi bile olmadan
açıkta bırakmayı başardıktan sonra, kendini yeniden derisini yüzmek gibi korkunç bir iştahla sonuçsuz bir şekilde çalıştırılabileceğini çıkarabiliriz. Bu düşüncelerden, ölümsüzlük gerçekse ve insan düzensiz bir varlıksa, kurtarıcı bir gücün gerekli olması gerektiği sonucu da çıkmaz mı? Ve hiçbir güç, aynı zamanda yaşamın temelinde, temelle bir olarak hareket etmeyen, yani benim irademde hareket etmeyen, sadece benim iradem _üzerinde_ değil; ve yine de dışsal olarak, dışsal bir güç olarak, yani _dışsal_ Doğanın organizasyona olduğu şey olarak, yani _causa correspondens et conditio perpetua ab extra_? Bu görüşler altında, St. John'un Altıncı Bölümünü büyük bir duygulanma olmadan okuyamam. Kurtarıcı, Panteizmi benimsemediğimiz, yani bir Tanrı'nın varlığını
inkar etmediğimiz sürece _sadece_ Tanrı olamaz; ve yine de Tanrı olmak zorundadır, çünkü Tanrı'dan daha az olan her şey, bir başkasının iradesi _üzerinde_ hareket edebilir, ancak onun içinde hareket edemez. Mesih _insan_ olmalıdır, ancak biz _ona_ olduğumuz sürece _biz_ olamaz,
ve bunu ancak _özümseyerek_ yapabiliriz; ve asimilasyon _hayati
gerçek_ bir eylemdir, kavramsal veya yalnızca entelektüel bir eylem değildir. Fenomen vardır, ki bunlar bizim şu anki beş duyumuzla ilişkili fenomenlerdir ve bunları Mesih, onun anlamı olarak anlamamızı yasaklar ve topluca, bunlara yok olan Beden adı verilir. Fakat bundan başka fenomen olmadığı mı çıkar? Ya da bu tezahür araçlarının, ruhsal bir dünya ve kalıcı yaşamımızla, bedenimizin görünür kütlesinin duyular dünyasına ve o dünyanın uyarıcılarına karşılık gelen ve onlar tarafından uyarılan hislere olan ilişkisiyle aynı ilişkide olmayabileceği. Son olarak, bu son fenomenlerin (ruhani olanın) toplamı, uygun bir şekilde, ilahi İnsanlığın Eti ve Kanı olarak adlandırılmaz mıydı? Eğer inanç, yalnızca bir algıysa, _eine bloesse Wahrnehmung_, bunun anlamsız olduğunu kabul ediyorum. Çünkü söz konusu özümsemenin inançla sürdürülmesi gerektiği açıktır. Fakat eğer inanç bir enerji, olumlu bir eylem ve o da en yoğun güce sahip bir _eylem_ ise, neden _in toto
genere_ herhangi bir başka _eylemden_, _örn. gr._ midedeki hayvansal yaşamdan farklı olsun? Bu soruya gülmek veya bakmak, onun mantıksızlığını kanıtlamaktan daha kolay bulunacaktır. Şimdilik yeter. Bana Dr. Leach'in[185] bir Lawrencian, bir materyalist ve ne olduğunu bilmediğim
bir şey olduğu söylenmişti.
Onunla Bay Abernethy'de tanıştım ve samimi bir memnuniyetle onu her bakımdan
çok zıt buldum. Sizden başka, bir İngiliz fizyologda bu kadar
genişlemiş veya bu kadar cesur bir hakikat sevgisi görmedim. Keyfini çıkarma gücüne sahip olduğum birkaç dakikalık sohbet, onu daha fazla görme
isteğimde güçlü bir şekilde bıraktı.

Bayan Green'e sevgilerimi iletin. Bay ve Bayan Gillman sizi görmek için can atıyorlar. Sizi temin ederim ki, sizin sağlık durumunuzdan çok etkilendiler. Genç Allsop bir tanıdıktan çok, görev bilincine sahip ve endişeli bir oğul gibi davranıyor. Dün gece saat onda geldi ve bu sabah sekizde evden ayrıldı, eğer uygun görülürse, bir deniz banyosuna gitmem için beni teşvik etmek için.

Derwent her bakımdan beni memnun edecek ve rahatlatacak şekilde devam ediyor.

Tekrar tekrar, Tanrı sizi ve içtenlikle şefkatli arkadaşınızı korusun,

S. T. COLERIDGE.

CCXXIX. CHARLES AUGUSTUS TULK'A.

12 Şubat 1821.

SEVGİLİ BEY,--"Coleridge! diyorlar ki, sen bir Swedenborg'cusun!" "Keşke," diye hararetle cevapladım, "onlar_ bir şey olsalardı." Kamu eylemlerinin ve önlemlerinin kötülüğünü, sonraki sonuçlarına veya acil durumlara göre takdir etmenin ulusun _zihni_ haline geldiği bir ülkenin beklentileri hakkında kısa bir deneme yazıyordum,
bu arada ihlal edilen _ilke_ veya _bir_ ilkenin ihlal edilmesi, ya tamamen göz ardı ediliyor
ya da bir konuşmanın perorasyonunda sadece bir süs veya süsleme
olarak sunuluyor! Düşüncelerimde, _Akıl_, ilkelerin kaynağı, gerçek göksel akış ve _porta Dei in hominem aeternum_ ve _Anlayış_ arasındaki ayrım; bu ayrımın kanıtlandığı netlikle ilgili derin bir ilgi vardı, yani. o hayati veya zoo-organik güç, içgüdü,
ve anlayış, üçü de aynı _genel_ tanımın altına girer ve tanımın birinciden ikinciye, ikinciden üçüncüye uygulandığı eklemeler, yalnızca dereceleri ifade eder ve yalnızca öncekinin inkar edilebilir derecesidir. (_Örn. gr._
1. Tırtılın midesinin sindirilmemiş yiyecek karışımı üzerinde uyguladığı _seçici_ gücü ve 2, tırtılın dış bitkiler üzerinde uyguladığı aynı gücü düşünün, o zaman kavramların sırasını göreceksiniz.) 1. Hayati Güç = _araçların yakın amaçlara
uyarlandığı_ güç. 2. İçgüdü = araçları yakın amaçlara
uyarlayan_ güç. 3. Anlayış = araçları _değişen koşullara_ göre yakın amaçlara
uyarlayan güç. Huber'in "Karıncalar Üzerine İnceleme"sini incelemesi için herhangi bir adama güvenle meydan okuyamam ve yine de son tanıma dahil oldukları iddiasını reddetmem. Fakat aynı tanımı, herhangi bir derece genişlemesiyle, akla uygulamaya çalışırsanız, saçmalık
inançta parlayacaktır. Birincisi, akılda
_derece_ yoktur ve olamaz. _Deus introit aut non introit._ İkincisi, akılda
_araçlar_ veya amaçlar yoktur, aklın kendisi nihai amaçla birdir ve bunun _tezahürüdür_. Üçüncüsü, aklın _şeylerle_ (yani, ayrıntıların geçici akışı) ilgisi yoktur, ancak kalıcı _İlişkilerle_ ilgisi vardır; ve en düşük veya teorik
özelliğinde bile, insanın belirli olgulardan veya biçimlerden, _örn. gr._ herhangi bir üç köşeli şeyden, bir üçgenin iki kenarının üçüncüden daha büyük olduğu ve olması gerektiği _gerekli_ ve _evrensel_ sonuçlar çıkarmasını sağlayan güç olarak tanımlanmalıdır. Anlayıştan akla doğru,
sürekli bir _yükselme_ mümkün değildir; bu bir metabasis'tir [Yunanca: eis allo genos]
havadan ışığa doğru olduğu gibi. İnsan anlayışının gerçek temel özelliği, akıl tarafından, alıcılığıyla
ışınlanabilme yeteneğinde yatar; ve bu bile kendisinden daha yüksek bir gücün
varlığıyla ona _verilmiştir_. Öyleyse, Locke'u mantık yerine, Paley'i ahlak yerine ve birini veya diğerini siyaset ve teoloji yerine, Whig veya Tory eğiliminin baskınlığına göre koyan bir ulusun kaderi ne olmalıdır? Kölelik veya bir kargaşa yakındır! Fakat soylular ve _din adamları_ (tüm bilgili ve eğitimli olanlar dahil) bunu yaparsa, o zaman ulus da yapar veya bir kargaşa yakındır. _Acephalum_ enim, aura
quamvis et calore vitali potiatur, morientem rectius dicimus, quam quod
vivit. Bu düşüncelerle meşguldüm ve sizin çok nazik ve kabul edilebilir hediyenizi aldım ve sonuçları bir sonraki
yazıya ertelemeliyim. Bayan Tulk'a en iyi dileklerimle,

İnanın bana, bu kısa arada, minnettar ve minnettar

S. T. COLERIDGE.

C. A. TULK, Esq., M. P., Regency Park.

BÖLÜM XIV

FİLOZOF VE İLAHİ

1822-1832

BÖLÜM XIV

FİLOZOF VE İLAHİ

1822-1832

CCXXX. JOHN MURRAY'A.

HIGHGATE, 18 Ocak 1822.

SEVGİLİ BEY,--Eğer eserleriyle ilgili değilseniz, şüphesiz ki o "harika adam"ın (Doddridge'in söylediğine göre, onu bilerek böyle adlandırmalıyım)
Başpiskopos Leighton'ın adını biliyorsunuzdur.
Katolik ve Protestan, Episkopal ve Presbiteryen, Whig ve Muhafazakar tüm partilerin önde gelenlerinin bu kadar övgüyle söz ettiği başka bir ismi belirtmek kolay olmazdı.
"Başpiskopos Leighton'da hiçbir insan yazısında karşılaşmadığım bir ruh var; ayrıca bu yazılardaki birçok satırı okurken her zaman aklımda kalmasını isteyebileceğim izlenimler ediniyorum," diyor Kuruluşumuzun ileri gelenlerinden biri ve hem bir filozof hem de bir ilahiyatçı olarak kendi döneminde önde gelen F. R. S. Aslında, klasikleri düzenlemede moda olduğu gibi, Burnet'ten Porteus'a kadar sadece piskoposlar ve kilise ilahiyatçıları tarafından okunan yazıları hakkındaki övgüleri toplasaydık, bu cildin boyutuna küçük bir katkı sağlamazdı. Bu olumlu görüşlerin bir araya gelmesinin iyi bir nedeni olmadığına, kendi deneyimim beni ikna ediyor. Çünkü Başpiskoposun başlıca eserinin sadece küçük bir bölümünü okuduğum, şöhretinden tamamen habersiz olduğum, yazılarının kendine özgü karakterinden (her sınıftan okuyucuda derin bir izlenim bırakma ve bırakma) çok daha fazla habersiz olduğum bir zamanda, Bay Southey'e[186] "Apostolik Mektuplarda İlhamın son saatini çarpıcı bir şekilde duyduğumu ve Başrahip Leighton'ın yorumunda sesin kalıcı titreşimini" söylediğimi hatırlıyorum. Açık, neredeyse şeffaf demiştim, üslubu yalnızca düşüncelerin ve duyguların zorlamasıyla ve sanki yazarın tam tersini istemesine rağmen _zarif_. Kavramları sıklıkla derin ve pasajlar ne kadar çok olursa olsun, en _atletik_ düşünür bile
kendini yüzeyden aşağıya doğru zengin bir damarı takip ederken bulacaktır ve
yarının araştırmaları için
bilinmeyen bir derinlik bırakacaktır--ancak Leighton'a özgü bir özellik vardır, Shakespeare'i eklemezsek--en basit olanın bile anlayabileceği
yüzeyin en üstünde her zaman bir pislik vardır, eğer bir şeyi anlayacak kafa ve kalbe sahiplerse. Aynı veya neredeyse aynı mükemmellik onun belagatini karakterize eder. Leighton doğası gereği hızlı ve gebe bir hayal gücüne sahipti ve alışılmış tefekkürünün görkemli nesneleri ve bunların dışsal duyulardan uzaklığı, her şeyi bir birlik noktası altında görmek veya bir araya getirmek için sürekli çabası, ama,
her şeyden önce, kendi karakterinde, baş ve kalbin, ışık ve sevginin nadir ve canlı birliği, - bunların hepsi birlikte çalışarak onda daha yüksek bir güç, ve akla daha yakın olan, hayal gücünün gücünü, yani, oluşturmaktan ve beslemekten geri kalamazdı. Ve yine de en özgür ve en mecazi pasajlarında, renklerinde _bastırılmış_lık, kendini kontrol eden bir çekingenlik, her şeyin üzerinde ayıklatıcı bir gümüş-gri ton vardır; ve deneyimli bir göz, Leighton'ın nötr renk tonlarını güçlü bir ışık veya cesur bir rahatlama için
nerede ve kaç örnekte değiştirdiğini kolayca görebilir - ancak bu fedakarlıkla, belirli
efektler, bütünün izlenimine artan bir kalıcılık kazandırarak,
ve onun yumuşak ve sessiz _illapse_'ını inançlarımızın en derinlerine kadar harika bir şekilde kolaylaştırır. Leighton'ın en mutlu stil süsleri,
yazarın kendini daha az_ süslü, daha açık bir şekilde ifade etme çabaları olarak görünür hale getirilir.

Kilise Kalvinizmi ve Kalvinist Metodizmi ile ilgili son alarmdan beri (kilise bahçesindeki saman ve anız ateşinden bir veya iki pencereye vuran kırmızı parıltının sonucu olarak bir Yangın! Yangın! çığlığı, sanal Socinianizm'in kuru çürümesi, saygıdeğer binanın kiriş ve kirişlerinde rahatça çalışırken) Başpiskoposun _mükemmel_ ortodoksluğuyla ilgili bazı nazik şüpheler ve sorular duydum - Piskopos Burnet'ten Metodistliğe karşı olan Warburton'a kadar tüm eski teolojik kuyumcuların hızlı gözünden kaçan elmastaki küçük bir nokta. Fakat Leighton'ın öğrettiği Hristiyanlığın, İncil'e özgü doktrinleri ve doğanın (sözde) ışığı veya doğal din ile ortak olan gerçekleri içerdiğini varsaymadığım sürece, öğrencileri ve Hristiyanların genelini, inancın gizemlerini _kavramsal_ ve metafizik spekülasyonlarla ve bunun yerine bu gerçekleri daha yakından görmek için göksel bir yaşam ve mizaçla açıklama girişimlerinden caydırdığı, _tam_ ışığı ve bilgisinin yalnızca Gökte olacağı konusunda onları daha fazla uyardığı için, bu gerçeklerden bahsederken uygun kutsal metin dilini kullanmalarını öğütler; ancak, tartışmanın huzursuz ruhu bundan daha fazlasını gerektirdiğinden, bu "daha fazlasını" Yerleşik Kilise'nin Ayini ve Maddeleri'nin sağlam ve kesin terimleriyle ele almalarını ister. Coşku? Fanatiklik? Bir panzehir önermem gerekseydi, vicdanımla şunu ilan ediyorum ki, her şeyden önce Leighton olurdu. Ve Kalvinizm'e gelince, L.'nin kutsal metinlerdeki seçilme duygusunun açıklaması, onun varlığından şüphelenmeyi bile önlemeliydi. Korkarım ki, siz uzun zaman önce, bütün bunların neye yöneldiğini kendinize sormuşsunuzdur. Öyleyse, kısaca, belki de çok istediğim için, Başpiskopos Leighton'ın Güzelliklerinin, (daha iyi) bir Yazarın Hayatı, yani biyografik ve eleştirel bir giriş ve Önsöz ve Notlar ile birlikte, yalnızca yararlı değil, aynı zamanda ilginç bir CEP CİLTLİ KİTABI olacağına ikna oldum. "Güzellikler" genel olarak sakıncalı eserlerdir - orijinal yazara zarar verir, eserlerini düzensizleştirir, ihtişamının iyi işlenmiş _tacını_ parçalara ayırır, parlayan taşları seçer ve okuyucuya, bağlantısız ve bu nedenle de tutulmamış tekil düşüncelere olan zevki şımartarak zarar verir, ta ki bu durum, iştahını _keşfetmek_ için altı tane _kettywake yiyen Edinburgh'daki yaşlı beyefendinin başına gelene kadar - "oysa" (dedi) "bu
tam tersini kanıtladı: hiç bu kadar az şeyle bir akşam yemeğine oturmadım." Ancak Leighton'ın başlıca eseri, dört ciltten iki buçuk cildi dolduran, Aziz Petrus'un Mektupları üzerine bir yorum, ayet ayet ve elbette konu vb. olarak neredeyse her paragrafta değişen, önerdiğim cilt, yalnızca en iyi pasajlarını bir araya getirmekle kalmayacak, aynı zamanda bunların daha sonra orijinal ciltlerdeki her birinin tesadüfi yerinden tamamen bağımsız bir ilkeye göre düzenlenmesi ve göreceli yönleri tarafından yönlendirilmesiyle, daha önce zorunlu olarak eksik olan bir bağlantı veya en azından bir _sıralılık_ uygunluğu sağlayacaktır. Üç ciltlik ve dört ciltlik baskıların her ikisinin de çok kötü bir şekilde yanlış basılmış ve başka şekillerde bozulmuş olduğunu fark etmek
değerli olabilir. Eğer
bunun dikkatinize değer olduğunu düşünürseniz, size
sayfa sayfa, basılması gerektiği gibi _transkribe edilmiş_ provasını bile gönderebilirim, ancak
şüphesiz Leighton'ın eserlerinden bir kopyayı feda ederek, cilt, sayfa ve satıra referanslarla yapılabilir, önce kopyayı dikkatlice düzelttim. Ya da, başka birinin planı daha iyi uygulayabileceğini veya başka bir ismin satışını daha iyi teşvik edeceğini düşünürseniz,
bu tercihe kesinlikle kızmam veya
bu tür bir eserin varlığına sebep olmuş olmanın, zevkle seçilmiş ve akıllıca düzenlenmiş olması,

Sevgili beyefendi, sizin
S. T. COLERIDGE'iniz için yeterli bir telafi olmayacağı için
bunun için hiçbir şekilde
mahcup olmam.

CCXXXI. JAMES GILLMAN'A.

28 Ekim 1822.

SEVGİLİ DOSTUM,--Sizinle benim aramda kelimelere gerek olmadığını biliyorum. Fakat o kadar korkunç durumlar, o kadar etkileyici örnekler ve tezahürler olabilir ve arkadan o kadar uzun bir tren, o kadar çok anı katmanı, insanın aklına geldikçe, bu sadece kendimize karşı bir adalet eylemi, ahlaki doğamızın onuruna borçlu olduğumuz bir borç gibi görünür, onlara bir kayıt vermek - insanın ruhunun içsel olarak kutsadığı şeyin bazı dışsal sembollerinde tefekkür etmeyi istediği ve talep ettiği bir rahatlama. Hala geçmişteki kuşkuların bulutu altındayım;[187] son ​​çınlamalardan ve gök gürültüsünden kaynaklanan sersemlik ve uyuşukluğun çoğu hala duruyor ve sizin yorulmak bilmez nezaketinizin zavallı Hartley'nin zihni ve davranışları üzerindeki etkisinin ne olabileceğini dilek ve dualardan başka bir şekilde tahmin etmeme izin vermiyor. Hararetle dua ediyorum ve boşuna dua etmediğime dair neşeli bir güven duyuyorum, kendi zihnimde ve eylem kaynağımda
boşa gitmediği kanıtlanacak. İçten içe inanıyorum ki, sevgili Gillman,
kendime şeref vererek
teşekkür edilmek isteyeceğin şekilde, sana teşekkür etmek için bir şeyler yapacağım.

Bayan Gillman, mektubun ve göksel hava ve en azından _banyo_ havasının devam edeceğine dair ahlaki kesinlik sayesinde, kız kardeşinin Ramsgate'e gelip, Wellington Crescent'in yanındaki binalarda, haftada bir gine karşılığında, iki haftalığına bir ev tutma teklifini kabul etmeye karar verdi ve bir miktar deniz manzarası gördü.
Evin (sondaki) penceresinin önünde bir balkon vardı, neredeyse
W. Dükü ile aynı hizadaydı. ... ahşaptan, _lignum vitae_, hayat gibi. Mevcut yatak odamı haftada 10s.6d. olarak tutmayı düşünmüştüm, ancak
Bayan Rogers'a danıştığımda, iki ev farklı uçurumlarda olmasına rağmen, bunun dünyanın görgü kurallarını karşılamayacağını düşündü; ve
yıkanmanın ve Ramsgate'in şeffaf suyunun, kumların, iskelenin vb. etkisinden çok emindim. , banyo yapmaktan vazgeçmekten başka alternatif olmadığı için (Bayan G. kısmen, hatta çoğunlukla, bekar halinizde ve sadece Bessy of Beccles ile birlikteyken endişenize daha fazla katkıda bulunabileceğimden korktuğu için) veya Jane'e sahip olmaktan başka alternatif olmadığı için, ikincisine oy verdim ve onu iyi bir ruh halinde ve neşeli tutmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım.

Sevgili Dostum ve Ruhumun Kardeşi, Tanrı bilir ki, şefkatli dostunuz S. T. COLERIDGE tarafından ne kadar gerçek ve derin bir şekilde seviliyorsunuz ve değer
veriyorsunuz,

S. T. COLERIDGE.

CCXXXII. BAYAN BRENT'E.[188]

7 Temmuz 1823.

SEVGİLİ CHARLOTTE,--Son üç veya dört hafta içinde birçok kez şehre gittim; ancak bir istisna dışında, Bay Gillman tarafından moda dünyasının şu anki idolü olan Rahip'i dinlemek için arabayla içeri ve geri götürüldüm. Bay Irving, Cross Street, Hatton Garden'daki İskoç Şapeli'nin süper-Ciceronian, ultra-Demosthenic kürsüsü, her zaman şehrin Batı Yakası'ndaydım ve çoğunlukla gururlu bir kitapçının dans eden katılımıyla, ve çok az nedenden korkuyorum - Tanrı bilir, varlığımdan yeterince yorgunum! ve
yine de, dinden dönme veya gerçeği bastırma bedeli karşılığında onu daha iyi hale getirmeye zerre kadar meyilli değilim. Boşuna yaşamadığımın kanıtı olarak güvendiğim iki eserden bir kez olsun kurtulabilseydim ve onları
aklımdan çıkarabilseydim, o zaman elde ettiğim şey için yazarak kendimi yeterince iyi idare edebilirdim; ama bu kadar yoğun ve uzun süreli bir emeğin eserini daha yeni tamamlanmışken terk etmek, yüz yüze bakamayacağım bir ızdırap; ve eğer Murray ile bir anlaşmaya varamazsam, Colbourn'u denemeliyim ve eğer ikisiyle de, "Edinburgh"un yüksek sesli iftirası ve "Quarterly Review"un sessiz ama daha zararlı karalamaları yüzünden, bunları abonelik yoluyla yayınlamaya çalışmalıyım. Ama
bu konuda buluştuğumuzda. Şu anda ve daha az meşgul olan kız kardeşim olarak size yazıyorum, sizden rica ediyorum, Southey'in "Brazil" adlı cildini, şu anda özellikle ihtiyaç duyduğum Highgate Stage'den, Middle Row'dan hemen önce yola çıkan Highgate'e göndermeniz rica ediyorum. "Bay Coleridge veya J. Gillman, Esq.
(her ikisi de olur), Highgate."

Mary'ye sevgilerimle. Önümüzdeki hafta sizi göreceğimden şüphem yok.

Bu yaz herhangi bir zaman için odaları dumandan uzak tutmayı düşünüyor musunuz?

Tanrı sizi korusun, sevgili Charlotte ve şefkatli

S. T. COLERIDGE.

CCXXXIII. RAHİP EDWARD COLERIDGE'E.[189]

HIGHGATE, 23 Temmuz 1823.

SEVGİLİ EDWARD,--Carlisle'dan Keswick'e birkaç rota
mümkündür ve bunların hiçbiri biraz çekici değildir. Ancak, seçim
ikisi arasında kalır; hangisini tercih edeceğime karar vermekte zorlanıyorum ve
eğer genel olarak yapmaya meyilliysem, ilkini tavsiye ediyorum,
diğerinin daha az ilgi çekici olduğunu düşündüğümden değil. Aksine, eğer
_göçmenliğiniz_ Carlisle ve Keswick arasında olsaydı, ikincisini tercih etmekte tereddüt etmem, ancak ilki sizi en kısa sürede Keswick'e götürecektir, Bay Southey hala oradadır, kuzeniniz Sara'nın bana yazdığına göre, "Kilise" hakkındaki kitabının amaçlanan boyutlarını aşmış olması nedeniyle
seyahatini ertelemiştir; ve
çünkü ikinci rotadaki "manzara" türü (en iyi Tiyatro'nun dereli Daubenies'iyle sınırlı olan argo kelimeyi kullanmak gerekirse), pusulanızın bir ayağı Keswick'e sabitlendiğinde bolca görme fırsatına sahip olacağınız şeydir.

Öncelikle Carlisle'den Rose Castle'a gidebilir ve onu ve çevresini görmek için bir saat harcayabilirsiniz; ve oradan _Caldbeck_'e, şelalelerine ve peri kazanlarına, Pulpit ve Clerk's Desk Rocks'a,
üzerinden Cata- veya daha doğrusu Kitten-ract'ın kendini fırlattığı ve mağaraya, şelalenin önünden geçerken sağında; ve Caldbeck'ten Bassenthwaite'in eteğine, Keswick vadisinde ve Greta Hall'dan çok da uzak olmayan bir mesafede olduğunuzda. İkinci rota Carlisle'den Penrith'e (çok az veya hiç ilgi çekmeyen bir yol) gider, ancak Carlisle'den Lowther'a (Earl of Lonsdale'in koltuğu ve muhteşem araziler), Lowther köyüne, Hawes Water'a gidersiniz ve Hawes Water'dan dağların üzerinden Ulleswater'a geçebilirsiniz ve oraya vardığınızda gölün başını (yani Patterdale) dolaşabilirsiniz ve eğer yayaysanız ve yeterince güçlüyseniz ve hava güzelse Helvellyn'i geçip Grasmere ile Keswick arasındaki ana yola girebilirsiniz veya gölde daha aşağıdan geçerek Graystock'tan geçebilirsiniz veya bir rehber veya el kitabıyla tepelerin üzerinden geçerek Keswick'ten sadece üç veya dört mil uzaklıktaki Threlkeld'e veya çok da uzak olmayan bir yere ulaşabilirsiniz. En azından iyi havalarda, bence, oldukça adil (yani at veya midilliye toleranslı) bir yol vardır. Ama Patterdale'de
en iyi yönü alırsınız. Patterdale'de
uyuyabileceğiniz bir han var, böylece Penrith'ten Lake Head'e, Lowther ve Hawes Water üzerinden bir gününüzü ayırabilirsiniz; ve oradan Keswick'e gitmek bir saniyenin büyük bir kısmını alır. Bu planın lehine olan bir husus,
Carlisle'den Penrith'e veya hatta Lowther'a arabayla gidebileceğinizdir,
ve Keswick'teyken Caldbeck Rotası üzerinden Greta Hall'a bir günde
ulaşıp ulaşamayacağınızı merak ediyorum. Keswick'teyken, Borrowdale üzerinden Wastdale'e gitmenizi ve Crummock'tan ve Newlands vadisinden geri dönebilirseniz, ters kemeri (AB (AB) üzerinde bir zamanlar zengin bir gökkuşağının iki bacağını gördüm, böylece kemerle mükemmel bir daire oluşturuyordu) Greta Hall'a bakan, Göller'in özünü ve özünü görmüş olacaksınız, özellikle Chester veya Liverpool'a giden yolunuz sizi Thirlmere, Grasmere, Rydal (elbette Bay Wordsworth'e saygılarınızı sunacaksınız), Ambleside ve Windermere'in çarpıcı yarısı boyunca o cennet gibi yola götürecek.

Tanrı sizi korusun! Lütfen kendinize iyi bakın, eğer sadece babanızın ve Fanny'nin[190] soğuk veya aşırı efor durumunda göğsünüze ve akciğerlerinize karşı ne kadar korktuğunu ve endişelendiğini biliyorsanız.

Sara'dan ve Bay Watson'dan (Kuzey'den yeni gelen bir arkadaşım) Hartley hakkında çok rahatlatıcı bir açıklama duydum.

İnan bana, sevgili Edward, tüm iyi dileklerimle, şefkatli amcan ve samimi arkadaşın,

[S. T. COLERIDGE.]

P. S. Şiirle ilgili sorunuza ancak bir _Nescio_ ile cevap verebilirim.

Irving (geçtiğimiz Pazar günkü "John Bull"da çok aşağılık olan İskoç vaiz), kesinlikle duyduğum en büyük _hatip_ (Not: Hitabet ve belagat arasındaki ayrımı ağız + soluk borusu ve beyin + kalp arasındaki ayrımla aynı şekilde yapıyorum ve kastediyorum), ancak, büyük bir sadeliğe, taşan duygulara ve coşkulu bir ciddiyete sahip bir adamdır;
ve Southey'i Byron'la birleştirmesinden, _insanlar_ (şiirlerden değil) söz konusu olduğunda, derin bir pişmanlık duyduğuna inanmak için nedenlerim var.

CCXXXIV. J. H. GREEN'E.

GROVE, HIGHGATE, 15 Şubat 1824.

Size, Basil Montagu'nun bana Kraliyet Edebiyat Derneği'nin üyeliğini (yıllık 100 sterlin, yıllık bir denemeye karşı) verme yönündeki nazik çabasından bahsetmiştim sanırım. Bu sabaha kadar, daha doğrusu bu saate kadar, Bay Montagu'dan bir isim listesi (seçmenler) alana kadar, ki o da "_bizim_ için_" diye söz vermişti, kısacası, toz deliklerinden çıkarılmış, lahana suyu ve aynı böbreğin diğer mutfak salgılarıyla nemlendirilmiş, üzerinde küller olan normal bir _tuval_ veya daha doğrusu çul. Elbette, ben _dalga geçtim_ ve uygun (henüz eşit olmasa da) mulanimlikle cevap olarak geri döndüm - bir adamın arkadaşlarının _gizlice_ yaptığı şeyle, bir arkadaşın bir birey lehine diğerine söyleyebileceği şeyin bir şey olduğunu - bir adamın kendi adına ve şahsı adına yaptığı şeyin başka bir şey olduğunu - ve ben tek bir oy bile _isteyemezdim_, isteyemezdim. Ben bunu, ne bir gerekçe ne de bir sebep olması gereken, sadece seçmenin kendi yargısı ve vicdanı ve tüm bunlar ne için olması gereken bir karara karşı hakaret içeren bir müdahale olarak düşünmeliyim? Aynı zamanda, gerekli olan türden bir makaleyi üretebildiğim
zamanda, bir okul kitabı derleyerek aynı miktarı elde edemezsem bu zor olur.

Ancak, Montagu'nun isteği üzerine, adımın önerilmesine izin verdiğimden korkuyorum, ki bu Bay Jerdan tarafından yapıldı (Not: Ne _sub
cubili_ ne de Filistin'deki; ancak Michael's Grove,
Brompton, No. 1'deki Jerdan), arkadaşlarımla
uğraşıyormuş gibi görünmeden ve Montagu'yu incitmeden adımı geri çekemem - bu yüzden, koşulları öğrenmeden onayımı verdiğim için ceza olarak kara listeye alınma olasılığına
katlanmak zorundayım. Bu yüzden
işin kendi yolunda gitmesine izin vermeye karar verdim. Fakat Montagu, Bay Chantrey'nin _bizim için_ oy vermesini istediğinden, eğer itiraz görüp _hissetmezseniz_ (bir 
objectiuncula yeterli olacaktır), belki de ona durumu belirtmek için bir satır yazarsınız. Önümüzdeki perşembe günü olacak.

Pazar günlerini bir yenilenme _hissiyle_ dört gözle bekliyorum.

Bayan J. Green'e ve yanınızdaysa sevgili ve mükemmel annenize en içten ve en sevgi dolu saygılarımı sunuyorum.

Ve buluşana kadar, Tanrı sizi ve minnettar ve samimi arkadaşınızı,

S. T. COLERIDGE'i kutsasın.

CCXXXV. AYNI ŞEKİLDE.

AEDES NEMOROSAE, APUD PORT{M} ALTAM,
19 Mayıs 1824.

Bay S. T. Coleridge, F. R. S. L., R. A., H. M., P. S. B., vb., vb., kendisinden gelen herhangi bir cevabın "Lincoln's Inn Fields'ı memnun edeceği" düşünülürse alacağı büyük memnuniyeti itiraf etme şerefine sahiptir. Gerçekten de hayranlığı ve minnettarlığı için çok sayıda ve ikna edici iddiaları üzerinde düşündüğünde, ne kadar büyük bir _Edebiyat_ _Fonunu_, ne kadar büyük bir Kraliyet

Topluluğunu, ne kadar büyük Kraliyet Ortaklarını - henüz geleceğin yumurtasında olanlardan, henüz yumurtadan çıkmamış Dekemvirlik ve Spes Altera Phoebi'den bahsetmiyorum bile! Ne kadar büyük bir kraliyet
Koleji, felsefe ve belagat birleşip taze ve bahar yeşilliğini sergiliyor! Güzel Sanatlar, Bilimler, Hukuk ve Fizik, Dil Cerrahisi ve Cerrahi ile ne güzel bir birleşim! Titanik Kayası'nın Büyük Piramidi gagasına alıp onu gereken beceriyle düşürdüğünü hatırladığında, L. I. F.'nin fincanla topa, kemikle kemiğe uyacağını; ancak eğer S. T. C. bu kadar büyük ve nadir bir kuşu tavsiye etmeye cesaret ederse, değerli nakliye aracının aşağı doğru düşmesine izin verilmeli ve böylece entelektüel ihtişamlarının "gündüz ışığıyla" bozulması önlenmeli, bu arada aşağıdaki Elysium'un bir kopyası havada geniş tabanına dikilebilirdi--(ah! 22 numaranın bir kopyası
bulunabilseydi)!--S. T. C. bu gurur verici erdemler üzerinde düşündüğünde, "Lincoln's Inn Fields'ı memnun etmek" için yapmayacağı şey nedir? Gillman boşuna buna bir _dur_ demekten bahsediyor! _Oblige_ ve Lincoln's Inn Fields arasında, yalnızca süreklilik, zorunlu ve karşı-zorunluluklarının kalp gözü için araya girebilir

S. T. COLERIDGE,

arkadaşları Bay ve Bayan G. ile birlikte, vb., 3 Haziran'da.

J. H. GREEN, Esq., 22, Lincoln's Inn Fields.

CCXXXVI. JAMES GILLMAN'A.

RAMSGATE, 2 Kasım 1824.

SEVGİLİ DOSTUM,-- Bu ve son mektubum arasında bu kadar uzun bir süre geçtiğinden eminim ki, herhangi bir muhatabına unutkanlık aralığı atfetmeyeceksin. Gerçekten de, on altı yaşında alınan herhangi bir günün herhangi iki saatinin, geçmişte veya gelecekte, veya sizinle bağlantılı olarak, en üstteki düşüncemin daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca olmadığını düşünmüyorum. Ancak James'in otobüsle güvenli bir şekilde varmasından sonraki iki gün boyunca o kadar depresif bir şekilde hastaydım, o kadar aralıksız huzursuzdum, vb. ve o alaycı öksürükten ve "Uykuya dalmak için uykunun kendisi için!" diye inlememe neden olan o iki kötü geceden o kadar bitkindim ki yazmaktan tamamen diskalifiye oldum. Ve o zamandan beri, Pazartesi sabahı gidecek olan Murray'lerin yanlarında bir paket götürmesini bekliyorum. Ama yine onlardan haber alamayınca ve posta masraflarını umursamama emrinizi hatırlayarak, daha fazla zaman geçmeyeceğine karar verdim ve bugün yazmalıydım, Bayan Gillman dün gece sizi ve bir mektubu vb. rüyasında görmemiş olsa bile. Ciddiyetim üzerine, bir müshil hapının etkisiyle veya bir müshil hapının eksikliğinden, alt bağırsaklarda bir ci-devant yemeğinin mücadele ettiği zamanlarda, benimle şaka yapan bazı rüya şeytanlarını veya lanetli ruhları seçemediğimi beyan ediyorum. Herhangi bir düşüncenin, kendi düşüncemin, vicdanımın veya hayal gücümün ürünü veya ürünü olan bir şeyin nasıl böyle imgelere, etkenlere ve eylemlere çevrilebildiğini anlayamıyorum ve Swedenborg'un en düşük seviyedeki bazı kötü ruhların, sohbetlerini ruhun yarı yarıya kendine mal ettiği ve duyumsal alana fısıldamayı başardıkları değerli ex-viand'lar tarafından cezbedildiği iddiasını biraz hoş karşılamaya yarı yarıya (Uyku ve uyanıklık arasında) ikna oldum. Saygıdeğer Emanuel onları defalarca, bedenler dünyasındaki bağırsaklara karşılık gelen ruhsal dünyanın o bölümünde yakaladı ve onları uzaklaştırdı. Bu İncil'i paylaşmıyorum; ancak
şerefim üzerine bu kötü bir apokrif değil. Şu anda en iyi sağlık durumumdayım, dün yıkandım ve bu sabah yağmura rağmen tekrar yıkandım ve o kadar derin bir banyodayım ki, kendimi makine merdiveninin ilk basamağından öne attım ve tekrar suya daldıktan sonra sadece iki kulaç attım, tekrar derinliğe girmeden önce en az on kulaç atmam gerekti, böylece yüzme bilmeyenler makineden birkaç metre uzakta bir kişinin boğulabileceği konusunda uyarıldığında bu yanlış bir alarm olmaz. Bayanlarımızı _getirmek_ için geri döndüm, önünde ve arkasında iki buharlı gemiyle[191], ilki çekilecek ve ikincisi, Tanrı bilir neye. İyi bir dürbün yardımıyla, zavallı kadının dediği gibi, gemideki insanlar vb. "_oldukça
kötü_" olduğunu gördük. 310 feet uzunluğunda ve 50 feet genişliğindeydi ve tam olarak bir _Brobdingnag sandalına_ benziyordu ve dönüşümüzde (Bayan Jones'tan) Fauntleroy'un davasıyla birlikte "Morning Herald"ı aldık, (eğer üç kat lanet olası bir yalancı değilse) bu, ortakları _sanal_ suç ortaklığından bir mucizeden başka hiçbir şeyin aklayamayacağı iddiamı tamamen doğruluyor; bu benim eski prensibime göre, mevcut olması gerekenin yokluğu, mevcut olmaması gerekenin varlığına neredeyse eşdeğerdir. Qui non prohibet quod prohibere potest et
debet, _facit_.

Sir Alexander Johnston[192] bana çok dikkat etti. Yüzü ve ağzı Bayan Sara Hutchinson'a benzeyen bir Leydi Johnston var, sadece daha uzun. Sir A. kendisi yaşına göre genç görünümlü, iyi bir beyefendi adam ve başının kolayca tarif edilemeyen bir hareketi hariç, sanki kulağının arkasında bir kalem varmış gibi görünüyor, bir tür "Torney'nin" katip bakışı, size J. Hookham Frere'yi hatırlatabilir. O, kelimenin kötü bir anlamıyla _aldatıcı_, ama (sanırım) çok da derin olmayan, mantıklı, iyi bilgilendirilmiş bir adam. Büyük olasılıkla, onu göreceksiniz. Sizin ve benim hakkımda, ve benim ve sizin hakkınızda, verilen _fırsat_ sonucu epey konuştuk. Sir A., ​​_bizim_ Kraliyet Edebiyat Derneği'ndeki önde gelen adamlardan biri ve şüphesiz, şehirde _etkili_ bir adam. Fazlalıkları unutmaya meyilliyim, ancak yukarıdan bir ses, "eğer bunu söylediysem sizden haber almak için can atmaya başladık." diye soruyor.
Ancak muhtemelen siz bu soruyu yanıtlamak için oturmadan önce, benden bir başka, ve kendimi överek söylüyorum ki, daha eğlenceli, en azından zevk veren Kutsal Kitap metni almış olacaksınız. (N. B. "Coleridge's Scriptures"--yeni bir başlık.)

[İmza yok.]

CCXXXVII. RAHİP H. F. CARY'YE.

HIGHGATE, Pazartesi, 14 Aralık 1824.

SEVGİLİ DOSTUM,--Size mektubunu ekte sunduğum beyefendi, Bay Gabriel Rossetti[193], Malta ve Napoli'de yakınlık alışkanlıkları içinde yaşadığı arkadaşım Bay J. H. Frere'nin bir arkadaşıdır. Bana öyle geliyor ki, Bay Frere'nin onun hakkındaki yüksek görüşünden, bir beyefendi, bir bilgin ve yetenekli bir adam olarak, güvenle tahmin etmem gereken bir şeydi. İsteğinin niteliğini mektuptan öğreneceksiniz, yani Dante'nin ruhu ve "Divina Commedia"nın mekanizması ve yorumu üzerine yazdığı Elyazması'nın incelenmesi, kendisinin filum Ariadneum'u elinde tuttuğuna inandığı
ve çalışmalarının erdemleri hakkında açık bir görüş. Sevgili dostum! Deneyimle bu iki yönlü istekte _ne_ istendiğini biliyorum ve bu, _istenen kişinin nezaketi ve duyarlılığı ve acı çektirmekten kaçınmasıyla orantılı olarak artar. Bay John Hookham Frere'nin adı, istek bana yöneltilmiş olsaydı, bu görevi _benim_ üstlenmem için yeterli olurdu.
Bu benim görevim olurdu. Ama sizin mizacınızı, alışkanlıklarınızı ve meşguliyetlerinizi bildiğimden, Bay Rossetti'nin tavırları ve sohbetinden edebiyatın çıkarlarının söz konusu olduğuna ve Bay Rossetti'nin ilham perilerinin oğullarının ve özellikle antik İtalyan Edebiyatı'nın yetiştiricilerinin ve özellikle Dante'nin "İngiliz Kopyası ve Reenkarnasyonu"nun kendisine sağlayabileceği tüm hizmetlere hakkı olduğuna inanmasaydım, sizinle ilgilenmeye çalışmazdım veya hatta sizi mazur görme zahmetine sokmazdım. Sağlığınız ve diğer görevleriniz bu talebe katılmanıza izin veriyorsa (çünkü eserin kitapçılara önerilmesi Bay Rossetti'nin tahminine göre ikincil bir konudur ve ayrıca ona etkimizin ne kadar sınırlı olduğunu açıkladım), bana sizden haber vermeniz ve Bay Rossetti'nin sizi nerede ve ne zaman ağırlayabileceğini söylemeniz çok iyi olur. Chiswick'te size katılmaktan mutluluk duyacaktır. O İngilizce _anlıyor_ ve o İtalyanca, ben de kendi dilimizi konuşuyoruz, canlı bir sohbeti sürdürmekte hiç zorluk çekmedik.

Benim ve tüm içten anılarımızı Bayan Cary'ye iletin ve inanın bana,
sevgili dostum, mükemmel bir saygı ve en şefkatli saygıyla, sizin,

S. T. COLERIDGE.

Not: Hem Bayan G. hem de ben deniz yolculuğumuzdan çok yararlanarak döndük. Bay Rossetti'nin iyi insanların düşüncelerinde ek bir meziyeti olduğunu düşünüyorum. Yazılarının yüksek morali
ne göre sürgüne gönderilmiş bir şair. Çünkü daha asil zamanların ruhunu
soluk alan genel duygular bile günümüz Napoli ve Kutsal İttifak Yasaları'nda ihanettir! Alçaklar!! Onlara karşı _dua etmeye_ bile cesaret ediyorum, hatta Davut'un
acısıyla bile. Mümkünse, bir sonraki günün postasına kadar bana bunun cevabını vermeyi unutmayın.

CCXXXVIII. WILLIAM WORDSWORTH'A.

Pazartesi Gecesi, ? 1824 ? 1829.

SEVGİLİ WORDSWORTH,--İlk kitabı okumak bana üç tam güne mal oldu,
ancak sadece kusur bulmak için. Ama kalem ve mürekkeple kusur bulamıyorum,
tekrar tekrar düşünmeden ve bir değişiklik önermeye çalışmadan; ve bunu yaparken, bir saat ne kadar çabuk geçiyor!
Bir sandalyeye yaslanıp yukarı bakarak, kaş ve alın kaslarını kasma bedensel hareketiyle ve bilinçsizce duyuma dikkat ederek çok sayıda yarım saniyeden yarım dakikaya kadar kayboluyor. MS'im olsaydı. benimle beş veya altı ay boyunca, kendimi arada sırada eğlendirmek için,
belirli bir güne dair hiçbir kaygı duymadan ve eğer
şeyin doğasının (yani, Virgil'in [194] İngilizce çevirisi) mümkün kıldığı kadar iyi yapılmışsa, saf diksiyon için hak ettiğiniz şöhreti yükseltmek yerine sadece sürdürecektir, burada deyim olmayan şey
mantıksal olarak doğru olmaktan başka bir şey değildir, düzensizliklerin
kaldırılabileceğinden şüphem yok. Ama sizinle aynı ruhla hissetmediğim veya düşünmediğim, bir zamanlar ve bir başka
zaman yazılarınızın ruhuyla _fazla_ fazla hissettiğim endişesiyle rahatsız oluyorum. Milton'dan beri, sizin kadar
çok _mutluluk_ ve unutulmaz dize ve kıtalara sahip
bir şair bilmiyorum. Ve bu nedenle, tek bir _parlak_ not olmadan sayfa sayfa okumak beni üzüyor ve zamanınızı sizden çok daha aşağıda olan bir esere harcadığınız için size kızıyorum, eğilip alamazsınız. Son olarak, benim kanaatim, bir _imkansızı_ üstlendiğiniz ve
bir düzyazı versiyonu ile en geniş anlamda _telafi_ ilkesine dayanan bir versiyon arasında hiçbir orta yol olmadığıdır, yani tavır, deha, toplam etki. Bunu söylerken kendimi _Virgil_ ile sınırlıyorum.

Şimdi _tüm_ güçlerim ve düşüncelerimle Leighton'ıma[195], sonra mantığıma ve sonra da _opus maximum'uma_ çalışmaya koyulmalıyım! Eğer
gerçekten Tanrı bana bu kadar uzun süre acı çektirirse, ki son zamanlarda (en yakın arkadaşlarımın bildiğinden daha fazla) şüphe duymamak için çok fazla uyarı aldım. Dorothy'e sevgilerimle.

S. T. COLERIDGE.

CCXXXIX. JOHN TAYLOR COLERIDGE'E.

GROVE, HIGHGATE, Cuma, 8 Nisan 1825.

SEVGİLİ YEĞENİM, - Size söylememe gerek yok ki, Dr. Reich'a sunabileceğim hiçbir ilgi eksik olmayacaktır. Bir yabancı ve bir edebiyatçı olarak bunu kendi başına iddia edebilirdi; ve sizden gelmiş olması, bir Fransız olmasına rağmen, bunu garanti ederdi. Ama bir Alman olması, ve onu değerli ve layık bir adam olarak görmeniz ve kaderinin, benimki gibi, dağın ıssız kuzey yamacına atılmış olması, sahip olduğum az etki ve ona hizmet etmek veya ona yardım etmek için doğrudan _sıfır_ olan imkânlarımın neredeyse hiç olmaması konusunda beni acıyla düşündürüyor. Jeffrey'nin bana karşı uyandırdığı önyargılar, bana söylenene göre Lord Byron hakkında yazılmış biyografik bir dedikodu kitabındaki bazı pasajların taze geçerlilik kazandırdığı Alman Metafiziğimle birleşince, _Ticaret_ konusundaki otoritem hiç yoktan daha kötü hale geldi. Üç felsefe şemasından, Kant'ın, Fichte'nin ve Schelling'in (her biri birbirinden Aristoteles, Zeno ve Plotinus'un şemaları kadar farklı olsa da, hepsi İngilizce konuşmada Kantean Felsefesi adı altında
bir araya getirilmiş olsa da) hangisinin en çok _farklı_ olduğunu seçmekte zorlanırım, ancak üç _adamdan_ hangisini en yüksek onurla tuttuğumu belirlemek
kolaydır. Ve Immanuel Kant'a kesinlikle en çok değer veriyorum; ancak,
bir metafizikçi olarak değil, Lord Bacon'ın Aforizmalar Derlemesi'nde, Novum Organum'da cesurca tasarlayıp gevşekçe çizdiği şeyi
tamamlayan ve sistemleştiren bir mantıkçı olarak. Kant'ın "Saf Aklın Eleştirisi"nde birden fazla temel hata var; ancak asıl hata, eserin çok yönlü avantajına
göre "İnsan Anlayışının Anayasası ve Sınırları Hakkında Bir Engizisyon" ile değiştirilebilecek olan başlık sayfasında yatıyor. Sadece dürüstçe iddia etmekle kalmayıp, yazılara (Mektuplar, Kenar Notları ve İngiltere'den Hamburgh'a ilk gittiğimden beri hiç sahip olmadığım kitaplardakiler vb.) atıfta bulunarak tatmin edici bir şekilde kanıtlayabilirim ki, cebircilerin dediği gibi, mevcut görüşlerimin tüm unsurları, _farklılıkları_, Alman Metafiziği'nin Wolf ve Leibnitz'den sonraki bir kitabını görmeden önce bile benim için
vardı veya görmüş olsaydım okuyabilirdim. Ama bu ne işe yarayacak? Yüksek Alman Aşkıncısı olarak kalmaya razıyım ve on yıldır ve daha fazla süredir yakın bir akrabaya olabildiğince içten saygılarımı gösterme alışkanlığım olan genç bir Amerikalı ressam Leslie (çok yakın bir arkadaşımın, Allston'un öğrencisi ve arkadaşı), Sir W. Scott'un "Antiquary" adlı eserinden bir resimde Dr. Duster Swivil veya her neyse o isimle beni resmettiğini gördüm.[197] Yine de, Dr. Reich'a hizmet etmek için her türlü girişimde bulunacağım, ki kendisi bunu gösterebilir ve emin değilim, bu ona zarar verir! Elbette, İngilizce diline ne kadar hakim olduğunu bilmiyorum. Eğer akıcı bir şekilde yazmış olsaydı, büyük yayıncılarımızdan herhangi birinin onu var olan en iyi ve en ucuz Doğa Tarihi'nin çevirisine dahil etmesinin uygun olacağını düşünürdüm. , Okens, üç kalın sekiz ciltlik ciltte, inorganik
dünyayı ve [Yunanca: Protozoa] ve İnfüzyonların hayvansal

hayvanlarını, insana kadar içerir. Botanik iki yıl önce yayınlanmamıştı. Şimdi yayınlanıp yayınlanmadığını bilmiyorum. İnce bir quarto levha var. Şimdiye kadar gördüğüm
türün en eğlenceli ve öğretici kitabıdır; ve
birkaç not ve Oken'in maceracı kaprislerinden bir veya ikisinin çıkarılması (veya cezalandırılması) ile İngiliz edebiyatımıza değerli bir katkı olurdu. Bu kadar.

Sizden saklamayacağım, sevgili yeğenim, "Quarterly"i[198] aldığınıza dair ilk kesin bilgi bana bir acı verdi,
bununla mücadele etmek için yargınızın sağlamlığına olan tüm güvenimi gerektirdi. Deneyimli avukatlarla yaptığım görüşmelerle, bunun size mesleki olarak zarar verme olasılığına dair tüm endişelerimden çoktan kurtulmuştum. Korkularım, durumun _kötü niyetliliğine_ yönelikti, çünkü yayıncıların hiciv ve alaycılık olmadan hiçbir incelemenin bir satış elde edemeyeceği veya sürdüremeyeceği fikriydi. Belki de gururun bununla ilgili bir endişesi vardı. _Kendim_ için hiç yok, muhtemelen aklımdan geçenleri
kaybetmiş bir dava olarak bıraktığım, kendimi teslim ettiğim, yani, önceden belirlenmiş bir yazar olduğum için, damarlarımda bir damla gerçek _yazar_ kanı olmasa da. Ama babamın evinin adıyla ve onun için bir gurur duyuyorum ve
birlikte yaşadığım kişiler bunun asla bir köpek uykusundan öteye geçmediğini ve
hafif alarmlarda _uyanmaya_ meyilli olduğunu bilirler. Şimdi, çok aptalca olsa da, _sizin_ (kalbimin kız kardeşinizle en güçlü şekilde çektiği) ve Bay Gifford arasında herhangi bir _karşılaştırma_ yapılması fikrinden
acı duydum,
bu sizin lehinize olsa bile; ve daha da fazlası, ... Murray'in konuyla ilgili bir görüşe sahip olma ve bunu ifade etme hakkına sahip olması veya bunu hak ettiğini düşünmesi. Bana yaptığı tekliflerden birinin küstahlığı, yani,
güvendiği bir beyefendinin (Bay Milman![199] anladığım kadarıyla) seçmesi ve
önerilebilir
düşünülebilecek
eksiklikleri ve düzeltmeleri yapması koşuluyla Şiirlerimin bir baskısını yayınlamasıydı -- bu, bana sadece alaycı hiçbir şey olmayan bir gülümseme
uyandırdı, sizinle ilgili olarak en ufak bir _ejusdem farinae_ bile ima ettiğimde beni daha da incinmiş ve daha hassas hale getirebilirdi.

Ama bundan sonra konuya daha neşeli bir şekilde bakacağım. Bay Frere, güvenin önemi ve hatta onuru ve sizin üst sınıfların duygularına ve ilkelerine giderek daha istikrarlı ve daha erkeksi bir ton verme gücünüzden çok etkilendi. Ama Edebiyat Derneği için yazdığım Deneme'yi bitirir bitirmez sizinle bu konuda çok yakında sohbet etmeyi umuyorum (kendimi, Yunan Mitolojisi'nin Mısır'dan türetilmesine ilişkin Herodot'taki pasajlara ve Homeros ile Hesiod'a ilişkin paragrafın nasıl anlaşılması gerektiğine dair biraz ışık tuttuğum için övünüyorum) ve aynı şekilde Basın'dan "Yansıma Yardımcılarım"ı aldım. Ama günlük ihtiyaçlar için yapmam gereken daha çok şey var ve bunlar _Nos non nobis_, kendi işlerime devam etmek için yapabileceğimden daha fazla, her ne kadar sağlığım ve dost katibimin kaybı elverdiği sürece sabah akşam çalışsam da. Çünkü kendi
elimle kalemle uğraştığım yavaşlık,
yazdırdığım hızla çok garip bir şekilde çelişiyor. Nazik davet mektubunuz bana ulaşmadı, ama uzun zaman önce cevaplamam gereken bir mektup vardı,
Ramsgate'teyken geldi. Burada ailemizde sürekli bir hastalık serisi oldu, bir keresinde altı kişi yatağa mahkum oldu. Bayan Gillman'ı kaybetmekten çok korkuyordum, o gerçekten de tüm mahalle için, genç ve yaşlı, bir kayıp olurdu. Ama, Tanrıya şükür!, yavaş da olsa gücünü toparlıyor gibi görünüyor. Birkaç gün içinde kitabımla tekrar yazmayı umduğum için, şimdi Bayan J.
Coleridge'e içten selamlarımı ve küçüklere sevgi dolu sevgilerimi iletmek istiyorum. En sıcak ilgi, sevgi ve saygıyla, sevgili John,
samimi dostunuz,

S. T. COLERIDGE.

J. T. COLERIDGE, Esq., 65, Torrington Meydanı.

CCXL. RAHİP EDWARD COLERIDGE'E.

19 Mayıs 1825.

ÇOK SEVGİLİ YEĞENİM,--Hayattaki kaderimin beni şimdiye kadar babamın oğullarının çocuklarından, en eski anılarımı oluşturan ve onları _dindarlaştıran_ o saygıdeğer yüz ve isimden çok uzaklaştırdığı için beni acı verici ama bir o kadar da neşeli bir pişmanlık duygusuyla baş başa bıraktın.
Kız kardeşinizi, John'u, Henry'yi ve son olarak sizi gördüğümden beri zihnimde nasıl bir devrim yaşandığını başkalarına iletmek için yeterli bir şekilde ifade etme gücüm yok. Yine de devrim
istediğim kelime değil. Bu, sıcaklığın ve heyecan verici havanın ulaşamayacağı kadar derinlere gömülmüş bir tohumun ani evrimiydi, ancak sıradan bir kürek onu bulup yüzeye yakınlaştırmıştı ve şimdi İskoç atasözünün anlamını ve doğruluğunu _biliyorum_, Kan sudan daha kalındır.

Kitabım önümüzdeki pazartesi günü _çıkacak_ ve Bay Hessey yarın öğleden sonraya kadar benim için bir kopya hazırlayabileceğini umuyor, böylece onu Londra Piskoposu'na sunabilirim, (kendi isteği üzerine Leydi B. bana söyledi) melek yüzlü karısı ve Bayan Howley[200] ile yarın saat altıda Sir George'un evinde buluşacağım. Samimiyetine ve iyi kalpliliğine güvenebileceğim birçok kişi var. Dünya hakkındaki yargılarına ve bilgisine kendi yargılarımdan daha fazla güvendiğim birkaç kişi var. Ve bunların arasında John Coleridge en başta geliyor. Bu nedenle, ondan duyduğum, "Yansıma Yardımcılar"ımın ilk taslağının, yani şimdiye kadar gördüğü her şeyin, onu _ölçülemeyecek kadar_ memnun ettiğini duymak benim için tarif edilemez bir teselli oldu. En katı gerçekle söyleyebilirim ki, periyodik eleştirilerin pek çok eserinde yer alan yarım yirmi ateşli övgü dolu eleştiri bana yarı yarıya zevk, dörtte bir tatmin vermezdi.

Önümüzdeki cumartesi Torrington Meydanı'nda D. V.'yi ağırlayacağım, şüphesiz ki sağlığınıza uygun eklerle içeceğiz. Dün, Yunan ve eski Metafizikle dolu bir saat yirmi beş dakikalık denemeyi Kraliyet Edebiyat Derneği'nin kulağına
vermek zorunda kaldım,
konu, Yunan Draması'nın Gizemlerle bağlantısının kanıtı ve örneği olarak deşifre edilen Aiskhylos'un Prometheus'uydu.[201] "Douce take it" (Charles Lamb'ın Emekli Adam kitabında dediği gibi) eğer izleyicilerime karşı sürekli pişmanlık dolu bir acıma hissetmeseydim. Çünkü en iyi ihtimalle okunacak bir şeydi, okunacak bir şey değildi. Tanrı sizi korusun yoksa
posta için çok geç
olurum.

Sevgili amcanız,
S. T. COLERIDGE.

Not: Dün Sergiye gittim ve yoğun kalabalığın labirentinde aceleyle "üçüncü"ye gittim, tek amacım Piskoposumuzun
portresini görmekti.[202] Aynı sanatçının benimki çok daha iyi, ama bunda bile gülümseme abartılı. Ama Fanny ve anneniz buna hayran kalmışlardı, ama onlar da William'ın
övgülerinde çok soğuk görünüyorlardı.

CCXLI. DANIEL STUART'A.

Posta damgası, 9 Temmuz 1825.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Kötü hava şimdiye kadar beklentilerimi söndürdü, bu yüzden
pişman olsam da, gelmemenizden dolayı herhangi bir hayal kırıklığı hissetmedim.
Ve yine de, şehre döndüğünüzde Highgate Perşembe akşamları yaptığımız sohbeti hatırlayacağınızı umuyorum; çünkü, eğer bir kez gelirseniz, kendimi
övüyorum, bundan sonra da sık sık gelen bir ziyaretçi olmayacaksınız.

En azından, edebi veya sanatsal olsun, sohbetin daha çeşitli olduğu hiçbir şehirde sohbet etmedim,
bir tutam şundan, bir tutam bundan, konular arasında en ufak bir bağlantı olmadan ve aynı derecede az ilgiyle.
Irving'i bir vaiz olarak hayran olduğunuzdan daha çok bir arkadaş ve sohbet eden olarak seveceksiniz.
Canlı ve (her zaman hoş olan) GELİŞEN bir zihni var ve karakteri baştan sona ERKEKÇE. Akşamlarımıza bir tavsiye olarak
düşünmeden edemeyeceğim bir şey daha var,
birkaç hanımefendi ve güzel kıza ek olarak, nadiren beş veya altı kişiden fazla kişi oluyor ve bunlar genellikle aynı meslek veya uğraşa sahip oluyor. Birkaç hafta önce iki ressam, iki şair, bir ilahiyatçı, seçkin bir kimyager ve doğa bilimci, bir binbaşı, bir deniz kaptanı ve seyyah, bir doktor, bir sömürge başyargıcı, bir avukat ve bir baronet vardı; ve bu şimdiye kadarki en kalabalık toplantımızdı.

"Yansıma Yardımcılarım"ın sizin yargınız üzerinde bıraktığı izlenimlerin ne olduğunu sizden öğrenmek beni fazlasıyla memnun edecektir.
Aph.
vi., sayfa 147'deki _yorumda_ ifade edilen zamanın karakterine ilişkin kanaat, tüm kitabın amacını ve hedefini içerir. Dikkatinizi özellikle 204 ila 207. sayfadaki nota, 218. sayfadaki nota ve 252. sayfanın son on iki satırındaki sağduyuyla ilgili cümlelere ve 377. sayfadaki _sonuca_ çekmek istiyorum.

Lady Beaumont bana Londra Piskoposu'nun kitap hakkında _çok_ olumlu bir görüş belirttiğini yazdı; ve Blanco White kitaptan o kadar etkilendi ki, basılan tüm eserlerimi hemen satın aldı ve
Sir George Beaumont'tan bana bir giriş sağladı. Bunun adına konuşacak birinin olması iyi olur, çünkü talihsiz bir şekilde hastayım... ve
bu günlerde benim zavallı bir kitabımın ne kadar şansı olduğunu kolayca göreceksiniz.

"Edinburgh Review"un etkisi öyle büyüktü ki, tüm
Edinburgh'da Wordsworth'ün eserlerinin veya herhangi bir bölümünün tek bir kopyası bile birkaç ay önce
temin edilemedi. Irving'in İskoçya'da gördüğü tek kopya
Paisley'deki fakir bir dokumacıya aitti, bu dokumacı bunları İncil'inin yanında değerli buluyordu
ve tüm Lirik Baladları ezbere biliyordu--bu gerçek Jeffrey'nin vicdanını
kemiğe kadar sızlatabilirdi, eğer varsa. Jeffrey'nin kendisinin
Wordsworth'ün şiirinin coşkulu bir hayranı olduğunu
söylediğini size şerefle itiraf ediyorum, ancak bir İncelemenin bir karaktere sahip olması gerekiyordu.

Bu egoizmi affedin ve beni nazikçe ve en iyi dileklerimle Bayan Stuart'a ve sizin ve sevdikleriniz için her türlü içten dilek ve duayla anmaktan memnuniyet duyun, emin olun ki ben sizin minnet ve sevgi dolu dostunuzum,

S. T. COLERIDGE.

Cuma, 8 Temmuz 1825.

CCXLII. JAMES GILLMAN'A.

[8 Waterloo Ovası, Ramsgate,]
10 Ekim 1825.

SEVGİLİ DOSTUM,--Ne kadar çok şey gördüysek, o kadar az şey söylemek zorunda kalmamız sıkıcı bir düşüncedir. Gençlikte ve erken yetişkinlikte zihin ve doğa, sanki, ikisi de güçlü büyücüler olan ve Binbir Gece Masalları'ndaki Kralın kızı ve asi cinler gibi, keskin bir büyü çatışması içinde olan iki rakip sanatçıdır, her birinin amacı diğerini üzerine resim yapılacak bir tuvale, kalıplanacak bir kile veya saklanacak bir dolaba dönüştürmektir. Bir süre zihin yarışmada daha iyi gibi görünür ve Doğa'yı istediği gibi kullanır, likenlerini ve hava lekelerini yazı tipleri ve matbaa mürekkebi olarak kullanır ve kayalarına Arapça ve Sanskritçe el yazmalarının haritalarını ve fakslarını basar; ay ışığındaki dalgalarında country dansları besteler,
dalgalarında fandangolar ve girdap havuzlarında valsler yapar, yaz fırtınalarını
arplara ve arpçılara, aşıkların iç çekişlerine ve iç çeken aşıklara dönüştürür ve kışını
Beethoven tarafından bestelenen Pindaric Odes, Christabels ve Antik Denizciler'e
patlatır ve zaferin küstahlığında bulutlarını
sırtında palankinlerle balinalara ve morslara dönüştürür ve gökyüzündeki avda kaçan
yıldızları kovalar! Ama ne yazık ki! ne yazık ki! o Doğa, temkinli, kurnaz,
uzun soluklu yaşlı bir cadıdır, bir kaplumbağa kadar sert yaşar ve polip kadar bölünebilir, binlerce kesik ve budamada itici, _integra et in
toto_. Uzun vadede Lady _Mind_'ı alt edeceğinden ve intikamını alacağından emindir; bugünümüzü, dünün donuk, özelliksiz portresini almak için ölü renkli bir tuvale dönüştürür: sadece
taklitçi zihni, tüm kaleidoskopik ucubeleri ve simetrileriyle ci-devant heykeltıraşı kile dönüştürmekle kalmaz, aynı zamanda onu içine çöp veya mermi atılacak bir _kil_ olarak bırakır; ve son olarak (başlangıcı ima eden şeyle bitirmek için)
zihne kendi metaforuyla alay eder, hafızayı ödenmemiş faturaları ve dun'un mektuplarını saklamak için bir _lignum vitae_ yazı masasına dönüştürür,
asla doldurulmamış ana hatları olan el yazmaları. hiçbir zaman
başlık sayfalarından, prova sayfalarından ve Watchmen, Friends,
Aids to Reflection ve diğer _kırtasiye_ ürünlerinin kirli kopyalarından öteye geçmeyen, yayıncıların raflarını aşılamanın tüm şefkatli yakınlığıyla öpen! Bitir! ve
tüm bunlar ne hakkında? Gerçekten, sevgili dostum! Bu mektubun ilk cümlesini yazmaya başladığım sırada, düşünce
kendisini bana
zorladı, on beş hatta on yıl önce, ateş ve suyun ruhlarını itici güç olarak harmanladığı, karadan, nehirden ve denizden yüz yirmi mil seyahat etmem ve yolculuk etmem
ne kadar imkansız olurdu,
sanki bir sopha eyeri olan bir sentora biniyormuşum gibi ve henüz bundan bahsedecek başka bir şeyim yok, çok güzel bir gün geçirdiğimiz ve tam dört buçukta Ramsgate İskelesi'ndeki basamaklardan
kaçtığımız, yolculuğun orta üçte birinde düşünceli bir melankoliye düşen zavallı Harriet hariç, hepimizin iyi olduğu.... Acıklı görünüyordu, ama yol arkadaşlarının yüzlerinde sempatik bir şey gördüğümü
doğrulayamam, bu da benden bir iç çekme ve erdemlerimizin çoğunun ölüm korkusundan kaynaklandığına dair bilgece bir yorum çıkardı ve insan kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin acıları üzerinde Hıristiyan duyarlılığında eridiğimizi düşünerek kendimizi övüyoruz, aslında, belki de bilinçsizce, kendi sonumuzu düşünerek hareket ediyoruz. Çünkü kim elli yaşında şehvetli bir karaciğerde deniz tutmasına, diş ağrısına veya gut krizine içtenlikle acır?

Ne diyeyim? Enfiyeyi aldık, bunun için
ihtiyatlı hafızanıza teşekkür ediyorum... Margate'e gittim ve mağaraları gördüm, aynı şekilde
kokuyordu, Bay Bailey'i ziyaret ettim ve Novum Organum'u aldım. Acelem yüzünden, odamdaki masanın üzerinde bıraktığım Giovanni Battista Vico'nun bir cildi yerine Blackwood'u karıştırdım ve
yağlı ipekten yapılmış süngerimi ve sünger çantamı unuttum. Ama belki de çalışmaya oturduğumda,
onlarla birlikte gelebilecek bir şey gönderilmesini istemem gerekebilir. Bu nedenle bunu o zamana kadar erteliyorum...

Tanrı seni korusun, sevgili dostum! Yakında tekrar haber alacaksın

S. T. COLERIDGE.

CCXLIII. RAHİP EDWARD COLERIDGE'E.

9 Aralık 1825.

SEVGİLİ EDWARD,--Sana sadece Charles Lamb ve Bay Irving'i seninle tanıştırmak için ikna ettiğimi ve sadece Bay Blanco White'ı bize katılmaya ikna etme
çabasının gününü öğrenmek için beklediğimi söylemek için yazıyorum. Bay ve Bayan Gillman'ın selamlarını kardeşlerin Henry ve John'a iletir misin ve ikisi veya herhangi biri sana eşlik etmeye ikna edilirse çok mutlu olacaklarını söyler misin?

Bu akşam Irving ile İskoç Kilisesi'nin mevcut durumu hakkında çok ilginç bir sohbet ettim, manevi yaşamının, evet, özünün kemikleşme halinde olduğunu söylüyor. İskoç din adamlarının büyük bir kısmının, bizimkinin bilgisini ve başarılarını
kazanmadan
kendi kiliselerinin _kutsasyonunu_ kaybettiklerinden yakınıyor. Vaazları tamamen kuru teolojik tartışmalar ve çekişmeler,
cansız, nabızsız, etsiz bir kafatasının içindeki bir şamdan.

Kız kardeşinize en içten sevgilerimi ve küçük olana öpücüklerimi, dualarımı ve kutsamalarımı iletiyorum.

[S. T. COLERIDGE.]

Perşembe gece yarısı.

John'un gelmesinden neredeyse umudumu kesiyorum; ama eğer yapabilirseniz Henry'yi ikna edin.
Onu tekrar görmeyi çok istiyorum.

CCXLIV. BAYAN GILLMAN'A.

3 Mayıs 1827. SEVGİLİ DOSTUM,--Bu sabahki hediyenizi hem bitki hem de sembol olarak aldım ve kabul ediyorum, hem de uygun teşekkür ve karşılıklı hislerle. Gül, yazın gururu, bahçelerimizin zevki ve güzelliğidir; eglantin, hanımeli ve yasemin, o kadar parlak veya o kadar nefis olmasalar da, daha az geçicidirler, bize doğru sürünürler, duvarlarımızı giydirirler, verandamızın üzerinden geçerler ve belki de oda penceremizden içeri bakarlar, tutamların içindeki tepeli çalıkuşu veya keten kuşu bize günaydın der. Son olarak sardunya kapıdan geçer ve yüzlerce çeşidiyle, şimdi bu şimdi bu yaprağı, kokuyu, bahçenin çiçeğini taklit ederek, hala kendi _ağırbaşlı_ karakterini, kendi ayık ve ferahlatıcı
renk ve kokusunu korur. Evin sakini olmayı hak ediyor ve gereken ilgi ve şefkatle kışı ciddi ama neşeli bir şekilde yaşayacak,
yapraksız mevsimde daha neşeli ziyaretçilerin gidişini telafi eden eski bir aile dostu gibi. Ama bunların hiçbiri _mersin_ değil![203]
Bunların hiçbirinde veya hepsinde toplu olarak _mersin_ bir
yedek bulamayacak. Hepsi bir arada ve onlarla birlikte tüm aroma, baharatlar ve sıcak evin balsamları, yine de _mersin_ için üzücü bir değişim olurdu! Ah, tatlılığında değerlidir _zengin_ masumiyeti
kar beyazı çiçeklerinin! Ve onlar hatırlandığında değerlidir; ama bunlar mevsimle birlikte geçebilir ve mersin bitkisi, bizim kendi mersin bitkimiz
değişmeden kalırken, çiçekleri sadık taşıyıcıyı daha da sevimli kılmak için daha çok hatırlanır; evet, her _çok_ güzel kokulu
yaprakta görünmez bir şekilde yaşarlar. Bülbülün parıldayan sesleri güvercinin özlem dolu mırıltılarına
benzer şekilde, mersin de güle! Bir zamanlar gerçek bir _mersin_ ağacına sahip olan ve onu
değerlendiren kişi, onu bir cennetin gül çalıları arasında _unutmaya_ çalışmaktansa, onu selvi ağacının altında _hatırlamayı_ tercih eder.

Tanrı seni korusun, en sevgili dostum ve emin ol ki eğer ölüm hafızayı ve bilinci askıya almazsa, ölüm bile seni
tüm umut ve korkularına, sevgilerine ve endişelerine, değişmez

S. T. COLERIDGE'e sadık bir katılımcıdan mahrum etmeyecektir.

[İllüstrasyon]

CCXLV. RAHİP GEORGE MAY COLERIDGE'E.

Pazartesi, 14 Ocak 1828.

SEVGİLİ YEĞENİM,--Cumartesi günü kuzeniniz Henry ile yaptığım bir görüşme ve ondan dün gece aldığım bir not, zihnimi mektubunuzun korkunç ve _insani_ olarak acı verici içeriğine hazırlamamı sağladı ve mektubu "Merhametlerin Babası ve Her Türlü Tesellinin Tanrısı"na içten bir yalvarışla aldım--sadık hizmetkarının zayıflığında güçlü olması ve son çatışmada etkili yardımcısı olması için. Mektubunuzu okuduğumda ilk dürtüm hemen yola çıkmaktı, ancak tekrar okuduğumda, bir sonraki mektubunuzu bekleyerek önerinize daha iyi uyup uymayacağımı merak ediyorum. Kesinlikle, Tanrı izin verirse, kalbimin ve vicdanımın beni haklı çıkardığı, babanızı gerçekten seven ve onurlandıran yas tutanlardan biri olma iddiasından vazgeçmeyeceğim. Sevgili yeğenim, kalbimin kabaran kederi içinde şunu söylememe izin verin: Eğer bir insan sabah akşam ve gece nöbetlerinde Rabbi ve Arabulucusu aracılığıyla Tanrı'nın ona günahlarını ve günahkârlıklarını göstermesi için içtenlikle dua etmiş olsaydı, ben hayatımın en azından son on yılında bunu yaptım! Fakat, Üniversite'den ayrıldığımdan beri tek bir anı veya kardeşim hakkında düşündüğüm, hissettiğim, konuştuğum veya kasıtlı olarak hareket ettiğim tek bir olayı, onda hem babayı hem de kardeşi seven ve kardeşlik ilişkisinden ve çocukluğumdan gençliğime kadar bana gösterdiği çok yönlü iyilik ve nezaketin hatırasından bağımsız olarak, onu tanıdığım her şeyden daha çok, en derin ruhumun dostu olarak seçmem gereken biri olarak hatırlamaya boşuna çalıştım. İnsanın hissiyatı ve karakteri benimkinden daha acımasızca yanlış temsil edilmemiştir. Tanrı'nın önünde günah işledim ve
O'nun önünde suçlarımı gizlemedim; ama O da biliyor ki,
kardeşimin yabancılığına dair inanç ve ikinci babamın evinde bir yabancı olmamın verdiği keder,
bu saate kadar
asla kapanmayan veya iyileşmeyen gizli yaramdı. Evet, sevgili yeğenim! Gerçekten üzülüyorum ve şu anda, ailemle olan küçük iletişimimin verdiği kederle,
uzun zamandır davasını Tanrı'ya havale etmiş biri olarak
ruhumu dingin tutmak için çok çaba sarf etmeliyim.
Başka türlü olsaydı, kendimi, _bütün_ benliğimi, kardeşime hem kötülük hem de iyilik için gösterebilirdim ve sık sık kendi kendime, "Her şeyi bilmek günahkâr bir insan için ne kadar korkunç bir özelliktir!" dedim ve yine de içtenlikle, oh, kaç kez! kardeşimin en derin kalbimi, her düşüncemle ve her zaafımla
görebilmesini diledim. Ama ödülü yakındır: Rabbinin ve Kurtarıcısının ışığında ve sevgisinde yakında tüm ışık ve sevgi olacak ve ben de onun dualarını tahtın önünde alacağım. Yüce Olan ve Yorgan Ruhu sizin ve annenizin ruhunda yaşasın. Bitirmeliyim ki. Sadece,
eğer gelirsem ve sevgili babanızın hala Kurtarıcısının son çağrısını bekliyor olması Tanrı'yı ​​memnun ederse, sizin ve annenizin yönlendireceği her şeyde tamamen tatmin olacağım,
benim gelişimin bilgisinin onu görmeden de olsa onun için bir tatmin olup olmayacağına, bir rahatsızlık olup olmayacağına en iyi siz ve anneniz karar verecektir.

Sevgili amcanız,
S. T. COLERIDGE.

Grove, Highgate.
Rev. GEORGE MAY COLERIDGE,
Warden House, Ottery St. Mary, Devon.

CCXLVI. TO GEORGE DYER.[204]

6 Haziran 1828.

Sevgili, uzun zamandır tanıdığım ve sevdiğim dostum, Emin ol ki ne Bay Irving ne de başka biri, yüksek veya alçak, nazik veya basit, benim saygımda sizden daha yüksek bir yere sahip değildir veya sizden daha ilginç anılar ve çağrışımlarla bana daha sevimli gelen bir isim taşımaz; ve eğer nazik bir adam veya nazik bir kadın, bir arkadaşının kısmi portresini fazlaca kelimesi kelimesine alırsa, yaşlı aslanı mühürlü mağarasında görmek isterse, ağabeyim George Dyer'ın birçok unvan altında yazdığı bir girişten daha etkili bir "Açıl, Susam, Açıl" bulunmayacaktır - Mavi kardeş, Yunan kardeş, Cantab kardeş, Şair kardeş ve kardeşliğin en son en iyi biçimi, uzun yaşamında, dil veya kalemle, gerçek olduğuna inanmadığı şeyi (herhangi bir sebepten dolayı) söylememiş veya böyle olduğunu düşündüğü şeyi, başkalarının duygularına karşı şefkat ve gerçekten söylenen şeyin yanlış yorumlanabileceğinden duyulan vicdani korkudan başka sebeplerden dolayı gizlememiş bir adam, - tüm bu noktalarda eski arkadaşımla kardeşlik iddiasında bulunmaya cesaret ediyorum (saygıdeğer olan gri saçları da atlamadan), ancak bir noktada, tükenmez, uykusuz iyilikseverlik ve iyilikseverlik, onu uyandıracak duyarlı bir yaşam
formu veya benzeri olmadığında uyuyan, George Dyer tek başına durmak zorundadır! Birkaç ikinci kuzeni olabilir, ancak tam kardeşi yoktur.

Şimdi, arkadaşlarınıza gelince, onları kendi veya sizin rahatınıza uygun bulabilecekleri herhangi bir günde görmekten mutluluk duyarım, on ikiden (normalde daha önce görünür değilim veya dışsal adam görünmeye
zorlansa bile, çeşitli bedensel
hastalıklar nedeniyle, ruhum yıkanmamış bir yüzle kendini
sunar) dörde kadar, yani önümüzdeki pazartesiden sonra, - şu anda yatakta hasta bir hizmetçimiz var, zorunlu olarak bir sandviç öğle yemeği veya bir kadeh şarapla yetinmelisiniz.

Ama eğer çayınızı, sabahın altısında veya öncesinde, erken bir çay içmeyi ve akşamı, uzun bir akşamı, gelecek perşembe günü bizimle geçirmeyi uygun görürseniz, Bay ve Bayan Gillman sizi ve Bayan Dyer'ı arkadaşlarınızla birlikte görmekten çok mutlu olacaklardır ve muhtemelen eski bir arkadaşınızla tanışacaksınız. Perşembe akşamı, gerçekten de, herhangi bir zamanda, beş buçuk ile on bir arasında, bizi evde bulabilirsiniz ve Basil Montagu'nun sizi ve Bayan Dyer'ı arabasıyla geri götürmesi ihtimali oldukça yüksektir. Uzun zamandır sana bir mektup borçluyum ve borcumu dürüstçe ödemem gerekiyordu; ama bir hastalık evi yaşadık. Benim sağlığım da
çok çılgın ve onarılamaz durumdaydı ve üzerimde o kadar çok iş birikti ki
yetersiz uykudan uyandırılmış, yatağının başında bir çorabı üstünde, diğerini elinde, hiçbir şey yapmadan oturan ve ne kadar çok işi olduğunu düşünen aşırı yorgun bir adam gibi oldum.

Ama ben her zaman, hasta veya sağlıklı, yorgun veya canlı, sevgili Dyer, samimi ve şefkatli dostun,

S. T. COLERIDGE.

CCXLVII. GEORGE CATTERMOLE'A.[205]

GROVE, HIGHGATE, Perşembe, 14 Ağustos 1828.

SEVGİLİ BEYİM, 13'ündeki mektubunuzu ancak şimdi aldım ve
gücümün yettiği kadar sadece on dakika olmasına rağmen,
bu günün postasından faydalanmak istiyorsam, size hemen bir cevap
göndermektense çok kısa bir cevap
göndermeyi tercih ederim. Küçük hacı adayının Ölümsüzlük hakları ve görevlerine
başlama töreninde vaftiz yazı tipinin yanında durarak
çok memnun olacağım ve ona dualarımdan veya
dünyaya ışık ve ölümsüzlük getiren Büyük Sponsor'un onu bir
simge olarak ilan ettiği şeye
olmasında yardımcı olmak için gücüm dahilinde olan başka hiçbir şeyden
eksik kalmayacak.

Bana ait bir veya iki karakter noktası var, bu yüzden en azından inanıyorum ve güveniyorum, bunları memnuniyetle isimlendirebilirim, - kendi iyiliği için Hakikat'e karşı samimi bir sevgi ve vaftiz edildiğim dinin Hakikat olduğuna dair korkuya değil inanca dayalı kararlı inançlar, ki bu olmadan diğer tüm bilgiler bu unvanı hak etmeyi bırakır. Diğer şeylere gelince, ki kendisi için en içten dileklerimle diliyorum,
Coleridge ırkının diğer bireylerinden daha umut verici bir kehanet türetilebilir.

_Herhangi bir_ gün, siz ve sevgili eşiniz (kendisine en nazik
hatıralarımı ve tebriklerimi sunuyorum) uygun bulduğunuz her gün, bana iki veya üç günlük bilgi vermeniz
gerektiği takdirde, uygun olacaktır.

İnanın bana, sevgili beyefendi, samimi saygı ve hürmetle,

Sizinle
Saygıdeğer
S. T. COLERIDGE.

P. S. Geçtiğimiz hafta bugün Bay Wordsworth ve kızıyla birlikte geçirdiğim yedi haftalık Kıta turundan döndüm. Ren Nehri'ni Bingen, Hollanda ve Hollanda'ya kadar
gösterdik.

CCXLVIII. J. H. GREEN'E.

GROVE, HIGHGATE, 1 Haziran 1830.

SEVGİLİ DOSTUM, Tanıdıklarınız ve bağlantılarınız arasında Posta Ofisi'nden Sir Francis Freeling'i kendisine tavsiye niteliğinde bir söz söyleyecek kadar tanıyan
birini tanıyor musunuz? Harriet'imiz,[206] bedensel sefaletlerimin uzun zinciri boyunca bana karşı olan sevgisi ve istekliliği, ona alçakgönüllü şefkatli ilgisinden habersiz olmadığımı gösterme eğilimimden daha az olmayan bir görevim haline getirdi, Lord Wynford ve diğerlerinden ayıklık, dürüstlük ve sağduyu konusunda mükemmel bir karaktere sahip olabilen ve Genel Postane'ye postacı veya mektup dağıtıcısı olma pozisyonunu elde etmek için aşırı derecede hırslı olan kardeşi adına bana başvurdu. Belki de, sizi bir daha görmeden önce, tanıdıklarınızın isimlerini gözden geçirecek ve Sir Francis'le ilgili herhangi bir bağlantı ortaya çıkarsa bana söyleyecek ve doğru ve uygunsa, isteğimi ve nedenini söyleyeceksiniz. Dr. Chalmers, kızı ve çok hoş karısıyla birlikte bu sabah beni ziyaret ederek onurlandırdı ve benimle bir saat geçirdi, iyi doktor ayrılırken bunun uzun bir süredir tatmadığı "_bir ferahlık_" olduğunu söyledi.[207] Not: Sandviç yoktu; sadece Bayan Aders vardı, hem göz hem de kulak için kesinlikle _bonne bouche_ olan ve sanki hiçbir şey onu rahatsız etmemiş gibi parlak ve güneş ışığı saçan biri. Söyleşimizin ana konusu Bay Irving ve onun şanssız hayaletleri ve hayaletleriydi. Dr.'a söylemek üzereydim. Chalmers, ama
neyse ki orada hanımlar ve _İskoç_ hanımlar olduğunu hatırladım,
diğer İskoçlar kaşıntı için kükürtle yetinirken,
Irving'in ateşin eklenmesiyle yeni-süblime olmuş kükürt için şiddetli bir kaşıntısı vardı.
Tanrı sizi ve

Her zaman minnettar ve şefkatli arkadaşınızı korusun,
S. T. COLERIDGE.

30 Mayıs mı? yoksa 1 Haziran mı? her halükarda.
Pazartesi gecesi, saat 11.

P. S.--Bayan Green'e nazik anılar.
Genel olarak, _düşünüldüğünde_, göğsümün tabanındaki ağrıyı saymazsak, oldukça iyi devam ediyorum.

CCXLIX. THOMAS POOLE'A.

1830.

SEVGİLİ POOLE,--Bay Stutfield Junr.[208] bana babasının Stowey'e planladığı yolculuğu bildirme nezaketini gösterdi ve bana bu
yazma fırsatını verdi; ancak aslında söyleyecek _hoş_ bir şeyim yok,
ancak Vahiy ve Hıristiyanlık üzerine Opus Magnum'umu, yirmi beş yıldır düşüncelerimin ve okumalarımın Rezervuarı'nı tamamlamaya doğru düzenli ve istikrarlı bir şekilde ilerliyorum ve sağlık durumum da acı verici derecede kötü değil. Ancak, sizi yalnızca bu bilgiyi iletmek için bir mektupla rahatsız etmem gerektiğini bilmiyorum, ancak sizden büyük bir
lütuf istiyorum; yani, sizin hala elinizde
olduğunu varsayarak
Stowey'de sizin için yazdığım kendi çocukluğumun biyografisinin iki mektubu ve Harz'a yaptığım yolculuğun ve Brocken Dağı'na tırmanışımın anlatımını içeren Almanya'dan gelen mektubun bir kopyası, bunları yazıya döktürüp bana yazıyı
James Gillman's Esq., Highgate, Londra adresine göndermenizi rica ediyorum.

Ah keşke zenginlikler kendisi yerine benim için kanat yapsa ve ben
Porlock ve Lynmouth'daki sahile uçsam,
sevgili, her zaman sevgiyle andığım Stowey'de güzel bir mola versem, ki inanın bana, sizin imgeniz ve
bununla bağlantılı hisler ve çağrışımlar onun beşte dördünü oluşturur,
sevgili Poole'a,

Minnettar ve şefkatli dostunuz,
S. T. COLERIDGE.

Bayan Gillman'a CCL.

1830.

SEVGİLİ BAYAN GILLMAN,--Bana bir kardeşten daha fazlası olan ve aylarca, hatta saatlerce, kaç yıl boyunca, kendinde birleşmiş, endişeli bir arkadaş ve şefkatli bir kızkardeşin sevgisini ve görevlerini benim için birleştiren arkadaşın karısı!

Merhametlerin Babası, Sağlık ve tüm Kurtuluşun Tanrısı, bana olan büyük ve sürekli sevgin ve şefkatli nezaketin, seninle ve içinde kalarak, rehberlik, destek ve teselli Ruhu olarak ödülün olsun! Ve onun Lütfu ve lütuf dolu İlahi Takdiri, senin hatırın için James ve Henry'yi kutsasın ve onları senin ve babalarının bir lütfu yapsın! Ve
buradaki yolculuğumla ilgili ağır bir önsezi tarafından ağırlaştırılmış olsam da, yalnızca umut etmekle kalmıyorum, aynı zamanda Tanrı'nın sizin ödülünüz olacağına dair sarsılmaz bir inancım var, çünkü bana olan sevginiz, en başından sonuna kadar, içimden gelen iyi, doğru ve güzel sevginin saydamlığıyla başladı ve bunun sonucu oldu, ölümlü kusurlarımın ve zayıflıklarımın bulanık tapınağında parlayan bir ihtişam kalıntısı gibi, "bu Ölümün bedeni" içinde görülen bir Yaşam Işığı gibi, çünkü beni sevdiğinizde, Kutsal Ruhunun armağanlarında ve etkilerinde yansıyan Göksel Babamızı sevdiniz!

S. T. COLERIDGE.

CCLI. J. H. GREEN'E.

15 Aralık 1831.

SEVGİLİ DOSTUM,--En azından hissettiğim memnuniyetin adil bir kısmı,
benim tarafımdan haber almaktan
çok büyük bir zevk alacağınızdır, ki Pazartesi günü _yolculuk yaptım_, bütün gün boyunca durgun suda kaldım ve
bir fırtına geliyormuş gibi yaklaşık bir saatlik _mırıldanma_ istisnaları dışında
rahat bir gece geçirdim. Salı günü daha iyiydim ve dün hiç nüksetmedim. O kadar çok kez hayal kırıklığı yaşadım ve yaşadım ki,
bu iyileşme parıltısını bile kalbimde belirgin bir şekilde hissedilen küçük bir
çarpıntı ve üzerimde uçuşan bir tür
üzüntü bulutu olmadan iletemiyorum. Tanrı bilir hangi amaçlar, güdüler ve özlemlerle rahat ve yeterli güçte bir aralık için dua ediyorum! Şu anki isteklerimden biri daha iyi bir isimlendirme veya terminoloji oluşturmak. _Nesnel_ teriminin birçok farklı anlamının aşırı rahatsızlığını uzun zamandır hissediyorum,--bazen görünür veya duyusal olana eşdeğer,
bazen de buna zıt,--_örn. gr._ "Nesnellik yağmur damlalarıdır ve yansıyan ışık, iris, sadece bir görüntüdür." Bu nedenle,
bazen gerçek, bazen de gerçek olmayan anlamına gelir ve en kötüsü, mükemmel gerçekliğin yalnızca gerçek ve gerçek olanın özdeşlik terimleri olduğu, yani _potansiyel_ bir varlığın olmadığı ve bunun tek başına mutlak gerçeklik olduğu büyük gerçeğin sabitlenmesine engel oluşturmasıdır; ve ayrıca, en temel gerçek olan, _tüm_ gerçekliğin _temeli_, öznelinkinden daha az olmayan nesnel olanın, _Mutlak Özne_ olduğu gerçeği. Bu zorluktan nasıl kurtulacağımı bilmiyorum,
ancak fenomenalin, belki de noumenalin karşıtı olarak başka bir terimin kullanılması gerektiği dışında.

James Gillman, rahiplik için alışılmadık derecede sıkı ve uzun bir sınavı büyük bir itibarla geçti ve piskopos tarafından ayin sırasında dersleri okumak üzere
seçildi. Ebeveynler, elbette, çok memnunlar ve şimdi, sevgili dostum, Bayan Green'e sevgi dolu anılarımla, Tanrı sizi ve

S. T. COLERIDGE'i kutsasın.

CCLII. HENRY NELSON COLERIDGE'E.[209]

THE GROVE, 24 Şubat 1832.

Sevgili Yeğenim ve daha yüksek bir bağla, Oğlum, Tanrı'ya şükürler olsun ki bugün hastalığın hafifletilmesiyle lütuflandırıldım, bu bir erteleme anlamına geliyor,
ve Lockhart'tan bana söylediklerini düşünebilecek kadar rahat bir duyguya sahip oldum ve sonuç olarak, eğer doğru görünüyorsa ve hissetmeye itirazınız yoksa, benim için Profesör Wilson'a yazmanız, Denemeleri ve bunların yeniden yayınlanması isteğinin nedenlerini Bay Lockhart'ın yetkisiyle (eğer güven ihlali yoksa) sunmanız isteniyor. Bunları _Fraser_'a uygun bir şekilde sunamam, çünkü yıllarca "Blackwood's Magazine"i bana ücretsiz bir hediye olarak aldım, _ta ki_ Blackwood'a teklifi yapana kadar. Elbette,
benim bütün ve tek amacım, bunların yararlı olma olasılığına
uygulanmasını görmektir. Ama, oh! bu, sevgili
Henry, Ulusal Kilise ve geliri ve Devletin bir koordinatı olarak Ulusal Din Adamlığı ile ilgili olarak ileri sürdüğüm ilkelerin adil bir özetini görmekle karşılaştırıldığında, zayıf bir arzudur, Devlet teriminin küçük ve zıt anlamıyla!

Muhafazakar Parti'den neredeyse umudumu kesiyorum, çok gerçek, ve en
tehlikelisi, kendi kendini _Muhafazakar_ olarak tanımlayanlardan ve tabii ki yarı-gerçekçilerden! Hem senatörlerin hem de yazarların temel ihmallerinden biri, [Yunanca: hos emoige dokei],
ilk etapta vergilerin gerçek doğasını ve işleyişini ve _modus operandi_'sini göstererek, argümanlarının baltasını köküne, yani yanılgının gerçek köküne, evet, gövdesine doğrultmayı unutmuş olmalarıdır ve
o zaman ve ancak o zaman, en azından son yirmi yıldır olduğundan farklı şekilde oluşturulmuş ve başka rütbelerden, başka görüşlerden veya başka çıkarlara sahip başka kişilerden oluşan herhangi bir Avam Kamarası'nın, (herhangi bir akla gelebilecek nedenden dolayı) vergileri azaltmak için daha derin bir çıkarı veya daha güçlü bir arzusu olacağı varsayımının tamamen asılsızlığı veya saçmalığıdır, bu veya şu verginin kaldırılması kalanını ödeme yeteneğini artıracaktır. Çünkü vergiler dolaşım biçimlerinden biri değil midir? Bir ulusun sahip olması gereken bir şey vardır, yoksa ulus olmaz. Ama
benden bir şilin yerine dokuz peni alan, ama aynı zamanda ve tam da bu hareketiyle cebime altı peni girmesini engelleyen kişiye teşekkür mü etmeliyim? Yine de Bay Hume ve
korkak sırt sıvazlayan dalkavukları olan Country Squires'ın adilce iddia edebileceği tek teşekkür budur. Bana göre, Hume, O'Connell ve kışkırtıcılar çetesinden kıyaslanamayacak kadar daha yaramaz bir varlıktır. Bunlar sadece semptomatik ve anlamlı etkilerdir, halk denizinin içten çalkantılı kütlesinin kükremeleri. Ama Hume mayalanan bir virüstür. Ama karalamalarımı bitirmeliyim. Tanrı sevgili Sara'mı korusun. Bayan C.'ye sevgilerimi ilet ve bebeği öp,

S. T. COLERIDGE.

H. N. COLERIDGE, Esq., 1, New Court, Lincoln's Inn.

CCLIII. BAYAN LAWRENCE'A.[210]

22 Mart 1832.

SEVGİLİ BAYAN LAWRENCE,--Siz ve _sevgili, sevgili_ Bayan Crompton geçmiş yaşamımı bana sevdiren birkaç güneşli görüntüden birisiniz ve sizi asla içten bir saygı, sevgi ve size karşı daha iyi olma özlemi olmadan düşünmüyorum. On sekiz aydan fazla bir süredir mezarın eşiğindeyim, dileklerimin nesnesi, ama sadece dualarımın değil, çünkü kendimi, zavallı karanlık yaratık, Her Şeyi Bilen ve Her Şeye Merhametli, hayat ve ölümün sonuçlarının olduğu bir Tanrı'ya emanet ediyorum, memnun, evet, en minnettarım, eğer sadece O'nun Lütfu içimdeki kutsanmış inancı korursa, O'nun duaları işiten, bağışlamada bol olan bir Tanrı olduğunu, ve _bu nedenle_ korkulması gereken, Üniteryenlerin hayal ettiği gibi bir _kader_, bir Tanrı olmadığını, bir tür, ne olduğunu bilmediğim bir tür _yasa koyan_ Yerçekimi Yasası'nın, eğer üzerime yıkılmış bir duvar yıkılsaydı, ona dua etmek yerçekimi yasası kadar anlamsız olurdu; ama "gözü yaratan ve bu nedenle _görmeyecek_ bir Tanrı? Kulağı yaratan ve duymayacak mı?" İnsanın kalbini O'nu sevmeye kim yarattı ve nihai amacı O'nu sevmek olan yaratığı sevmeyecek mi? - kaybolanı _arayan_, - yoldan çıkanı geri çağıran; kendi Adıyla çağıran; - Söz, Oğul, ezelden beri Yol ve _Hakikat_; ve zavallı düşmüş insanlık için _olmak_ (sadece ilan edilmekle kalmayıp _olmak_)
için insan olan, - "Bana gelin, ey yorgunlar
ve ağır yüklüler, ve _Ben_ size huzur vereceğim!" Ah, sevgili Bayan Lawrence!
İnancın her şeyden üstün tutulacağına inanıyorum. - sığ infra-socinians'ın hiçbir sofizmi içinizdeki Tanrı'yı ​​- duaları
duyan bir Tanrı'yı ​​- söndürmemiştir. Çeşitli öğrenim, akıl yürütme güçlerinin gayretli bir şekilde geliştirilmesi, tartışmalı yazarların tüm argümanlarıyla ilgili doğru ve ayrıntılı bir bilgi; Üniteryenlerin doktrinleriyle yakınlık, ki bu ancak erken yaşamında bir veya iki yıl onlara dönmüş, evet, gayretli ve kendilerinin görüşlerinin güçlü bir destekçisi olarak kabul edilen biri tarafından elde edilebilir; son olarak, zihni ve duyguları etkileyebilecek veya çarpıtabilecek herhangi bir hayal edilebilir dünyevi ilginin tamamen yokluğu, eğer bunların hepsi bir araya geldiğinde bir yoldaşın görüşüne herhangi bir ağırlık veya yetki verebilirse, hasta yatağımdan size nazik sevgiyle gönderdiğim yeminime ağırlık kazandıracaktır. Ey güven, ey güven, Kurtarıcınıza! Ebedi _Söz_'e, Tek-doğmuş'a, Ebedi BEN'İM'in yaşayan _İsmine_, Yehova, İsa!

[Resim]

Bay Hamilton'ı görmeye çalışacağım.[211] Bilimsel başarılarından şüphem yok. Bir şair olarak zevki ve hissiyatına dair kanıtlarım var, ama inanın bana, sevgili Bayan Lawrence! Üzerimden hastalık bulutu geçerse, benden içten bir karşılama için sizden onun sizin saygınızı ve ilginizi çektiğini ve onlara dikkat etmemi istediğinizi belirten bir satırdan başka bir pasaporta gerek yok. Adresinizi çıkaramıyorum, "The Grange" olarak okudum; ama nerede olduğunu bilmiyorum ve Postanenin de benim kadar cahil olmasından korkuyorum. Bu nedenle mektubumun yönünü Bay Hamilton'ı görene kadar ertelemeliyim; ama sevgili Bayan Lawrence, her yerde ve yerden bağımsız olarak, en sevgi dolu anılarla,

Arkadaşınız,
S. T. COLERIDGE.

Bayan S. LAWRENCE, The Grange, nr. Liverpool.

CCLIV. RAHİP H. F. CARY'YE.

GROVE, HIGHGATE, 22 Nisan 1832. SEVGİLİ DOSTUM,--Çünkü sana olan sevgimden eminim ki, Catilinarian Reform Yasası'nı savunmanla ilgili çok kaba ve nezaketsiz
çelişki ve itirazımın, en son bir araya geldiğimizde, senin nezaketini
soğutmasına, hatta
yabancılaştırmasına izin vermeyecek kadar beni çok seviyorsun; oysa bu ara benim için yorucu, yorucu bir inleme ve yaşamdan nefret etme zamanı olmamıştı. Ama umarım bu korkunç gece fırtınası dinmiştir, Bay Green'den veya
sevgili Charles Lamb'den duymuşsundur. Şimdi şunu söylemek için yazıyorum ki, Baba şefkatiyle ve beni Mesih'te görüp sevdiği sevgisiyle, dünyayı tek başına sevebilen Tanrı, otuz üç yıllık korkunç bir kölelikten aniden kurtulmamla, içimde ve benim için neredeyse bir lütuf mucizesi yarattıysa[212], Tanrı'nın iyiliği zamanla ve o kadar mükemmelleşirse ki, edebi çalışmalarımı sürdürebilecek duruma gelirim, uzun süredir hareketsiz olan eklemlerimin ve kaslarımın bir tür gevşemesini sağlayacak hafif bir önsöz olarak, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, kağıt kalitesi dışında, John Asgill'in broşürlerinin bir kopyasını, bir hayat hikayesi ve bol notlarla[213], Pastilla et Marginalia'yı eklerdim. El yazmalarıma bakın. notlar, boş sayfa ve kenar notu,
Southey'in "Wesley'nin Hayatı" ve diğer çeşitli eserler hakkında. Şimdi bana, benim en dürüst Whig'im olan, Kraliçe Anne'in saltanatının sonunda, alçak Jacobite Muhafazakârlarının, kıyaslanamaz veya yalnızca Rabelais ile kıyaslanacak argümanı bahanesiyle Parlamento'dan iki kez kovduğu John Asgill hakkında herhangi bir bilgi kaynağı gösterebilir misiniz? Ve bu risale çok değerlidir ve en azından Londra Piskoposu, Canterbury ve Dublin Başpiskoposları, Paleyanlar ve Mageeitler[214] gibi din adamlarımız için bir ilaç olarak daha da kullanışlı hale gelmiştir, bunlardan herhangi biri veya hepsi için Asgill'in risalesinin tek bir paragrafını cevaplamaya veya mantık zincirinden tek bir halkayı bile çözmeye meydan okurum. Biyografik bir sözlüğüm yok ve tek ciltlik bir şey dışında hiç görmedim. Bana bu konuda yardımcı olabilirseniz, yapın. Bayan Cary'ye en içten sevgilerimi sunuyorum.

Sizinkiler, dile getirilemez ve dile getirilemez sevgi ve saygılarımla, (ancak lanetli Reform Tasarısı'na gelince! Kendi girişine _mendacium ingens_ (ki hiçbir insan benden daha dost canlısı olamaz), yaklaşık altmış metrelik o kocaman tenya _yalanına_) tüm kalp ve ruh sempatisiyle,

Sevgi dolu
S. T. COLERIDGE.

CCLV. JOHN PEIRSE KENNARD'A.[215]

GROVE, HIGHGATE, 13 Ağustos 1832.

SEVGİLİ BEY,--Mektubunuz bana sıradan keder veya onun olağan biçimleri ve çıkışları için çok büyük, çok korkunç bir kaybı bildirdi. Bir saatten fazla bir süre, ancak en derin zihinsel sessizlik hali olarak tanımlayabileceğim bir halde kaldım, ne dua ne de şükran, ama mutlak bir inanç secdesi, sanki Her Yerde Mevcut Olan, tüm duyuları ve tüm anlayışı aşan daha özel bir sezgiyle bana
hazırmış gibi. Ölüm, Öteki Yaşama giden bulutlu bir Köprü mü ve Adam Steinmetz askıya alınmadan üzerinden mi estirildi, yoksa öz-bilinçli varoluşun hemen yeniden başlamasıyla mı, yoksa Yaşamı Tanrı'da, ebedi tek-doğmuşta, tüm Varlıkların Pleroma'sında ve hem Tutulan hem de Geri Alınanların _Meskeni_'nde, orada kutsanmış ve en ilahi bir
Uykuda, mükemmelleştirilmiş Ruh'a doğru büyümek ve evrimleşmek için mi saklı, çünkü uyku burada aşağıdaki tüm büyümenin belirlenmiş mevsimidir ve Tanrı'nın yeryüzündeki emirleri, Göksel'deki yollarını gölgeleyebilir, her iki durumda da dostumuz _Tanrı'da_ ve _Tanrı'yla_ birliktedir. Başka türlü _düşünmem_ bile mümkün olsaydı,[216] tarlalardaki çimenler gözlerimin önünde kararırdı ve doğa, bir mezarlığın ağlayan tonozunun altında inanılmaz bir şekilde yosun tutmuş bir iskelet gibi görünürdü!

Yeryüzünde doğan her insan için belirlenmiş bir görev, ruhta yalnızca Her Şeyi Bilen'in bildiği bir tür iyileştirici süreç olduğuna derinden ikna oldum; ve bu, ilahi lütuf aracılığıyla yerine getirildiğinde, tek soru, kilise için onun hala kalmasının gerekli veya uygun olup olmadığıdır: çünkü bireyin kendisi için "ayrılıp Mesih'le birlikte olmak" BÜYÜK bir kazanç olmalıdır. Ve sevgili, evlatlık dostum için, güçlü ve en teselli edici bir güvenle, onun kesinlikle bir kişi olduğunu doğrulayabiliriz

Masum olmasına rağmen, onu iyi işlerde harekete geçiren! Bilge Bakire O, uyanıkken Lambasını tuttu
Evet, düzenli ve dolu; ve böylece lütuf aracılığıyla yaşadı
Bu kötü Dünyada, Mezarlar yerindeymiş gibi,
Ve Ölülerin Kirliliğine dokunmadı.

Ve yine de sadece Mesih'te bir umut inşa etti. Evet, onu Rabbinin doluluğuna muktedir kılan boşluğu
kutsadı, Efendisinin ışığını
alan körlükte ve Kurtarıcısının
Doğruluğunun düğün giysisini giymeyi
isteyen çıplaklıkta yüceldi. Bu nedenle sana diyorum ki, genç dostum, Sevinin! ve
tekrar söylüyorum, Sevinin!

Mektubunuzda iletilen olayın etkisi, tüm ev halkımız üzerinde huşu ve üzüntü oldu. Bayan Gillman bir oğul için yas tutuyor, ama
ayrılmış bir aziz için hissedilen o kederle. Hizmetçiler bile sanki ailenin özellikle sevilen ve onurlandırılan bir üyesi aniden götürülüyormuş gibi hissettiler. Üzücü haberi Harriet'e, neredeyse _alfabesiz_ ama çok mantıklı bir kadına duyurduğumda, gözleri yaşlarla doldu ve şöyle haykırdı, "Ah efendim! Bay Steinmetz gittikten ve ben ona kapıyı açtıktan sonra, perşembe akşamları kaç kez onlara 'O sevgili genç adam yaşamak için fazla sevimli. Tanrı onu yakında geri alacak.' dedim." Bunlar onun sözleriydi. Benim onun hatırlanmasıyla ilgili beklentilerim de daha az belirgin veya daha az sıklıkta değildi. Sadece bir veya iki kez, bizden ayrılırken benimle el sıkıştıktan sonra, yanağımda yaşla dönüp Bayan Gillman'a "Ah! O sevgili elde _Ölüm_ var." diye fısıldadım.[217]

Sevgili efendim! Eğer toplumumuz _size_ Adam Steinmetz'in çok yakın bir dostunun _bize_ veremeyeceği kadar rahatlık sağlayabiliyorsa, kendi adıma sizden rica ediyorum ve Bay ve Bayan Gillman tarafından sizi davet etmem, onun temsilcisi olmanız ve çevremizdeki yerini almanız rica ediliyor. Ve ayrıca sizden haftanın herhangi bir akşamıyla sınırlı kalmamanızı (ki bunun için artık hiçbir sebep yok) ve kendi rahatlığınıza ve boş zaman fırsatlarınıza danışmanızı rica ediyorum. Hangi saatte gelirse gelsin, Adam Steinmetz'in kardeş dostu her zaman değerli ve en çok hoş karşılanacaktır

S. T. COLERIDGE.

BÖLÜM XV

SONUN BAŞLANGICI

1833-1834

BÖLÜM XV

SONUN BAŞLANGICI

1833-1834

CCLVI. J. H. GREEN'E.

Pazar gecesi, 8 Nisan 1833.

Sevgili dostum, herhangi bir yargıda sizden farklı olduğumu nadiren görüyorum. Sizin _pratik_ nitelikteki herhangi bir yargınız hakkında şüphe ve sorgu içinde kalmam çok nadirdir, çünkü yaklaşık on altı veya daha fazla yıllık deneyimin iyi temelinde, sizin _tüm_ zihninizin her kararındaki iğnenin iniş çıkışlarına ve işaretlerine
kabul edilmiş bir inanç hissediyorum. Ancak bu öğleden sonra bahsettiğiniz olayda, yani Temperance Society Man's Request'e karşı ısrarlı reddiniz, haklı olmadığınızdan _emin_ hissetmesem de, buna uyacağınızı ima etmiş olsaydınız daha memnun ve daha tatmin olmuş olmam gerektiğini hissediyorum. Bu durumda _hiç_ şüphem olmaması gerektiğini hissediyorum; ama zihnim bir mıknatısın anahtarı gibi, içerikle öne fırlamış olurdu. Kesinlikle, en azından, önemli _iyi_ bir etki yaratma konusunda çok umut verici bir şansınız olabilirdi ve konuşmanıza, 
alışkan bir içki içicisine, esaretinin tarif edilemez kötülüğü ve sefaleti hakkında
verilen herhangi bir bilgi ışığının
fazlalığına dair kendi yorumunuzla başlayabilirdiniz. Bir adamı, başı şöminenin parmaklıklarına dayalı olarak yatarken, onu
kapmak yerine, yanıkların acısına ikna etmek için
bir fizyolojik ders vermek kadar akıllıca. Ancak bunu söylerken, dürtünün artarken güdünün azaldığı
o durumun sefaletini başkaları için en etkili ve önleyici şekilde tarif edebilirsiniz. (Mem. "Arkadaşım"da bu konu hakkında çarpıcı bir pasaj var[218] ve on dört yaşındayken yazdığım ve kendi elimle yazdığım, şimdi Gillman'ın elinde bulunan[219] bir okul çocuğu temasında da aynı derecede çarpıcı bir pasaj var, Maelstrom'un tehlikeli akıntısına benzetilmiş.) Ancak bu, bir yasama eyleminin yetkisi altında, yani _Maison de Sante_ (Fransızlar buna ne diyor?) adında, _iradenin_ deliliği ve aptallığı için yeni bir hayır kurumu önerisine fırsat verebilir; bu kurumda, hastanın tam rızasıyla veya doğrudan isteğiyle ve arkadaşlarının onayıyla, böyle bir kişi bir hekimin sertifikasıyla tıbbi ve ahlaki baskı altına alınabilir. Londra'nın, söz konusu hastaneye gitmek için cesaret kazanmak amacıyla zehir dolu bardaklarını
yutacak olan cin dükkanlarından yüzlerce gönüllüyü aynı gün içinde sağlayacağına ikna oldum. Ve benzer bir kurum, daha yüksek bir irade manyağı veya
iktidarsız sınıfı için de var olabilir. Böyle bir sağlık evi olsaydı, yaklaşık beş yirmi yıl önce kimin hasta olarak kabul edileceğini biliyorum.

İkinci sınıf. Hala kendi kendini iyileştirebilen kişilere; ve son olarak, henüz başlamamış ve henüz başlamamış olan gençlere--[buna] Temperance Society'yi, birbirlerini tanıyan ve güçlerini dinden alan tüm mezheplerin Hristiyan kiliseleriyle bağlamanın aciliyetini ekleyin. Bu, Wesleyan Kilisesi'nin güzel bir parçasıdır veya öyle yapılabilirdi.

Bunlar sadece ham ipuçlarıdır, ancak Tanrı'nın merhameti beni umut etmeye veya dua etmeye cesaret edebileceğimden daha erken acılarımdan kurtarmadığı sürece, konuyu tekrar konuşacağız; ayrıca herhangi bir biçimdeki içkilerin neden ahlaki olarak ve bir alışkanlık oluşturma açısından bira veya şaraptan çok daha tehlikeli olduğunun nedenini de. Madde: eğer bir hükümet gerçekten kardeşçe olsaydı, sağlıklı ve sağlam bir bira evrensel hale gelirdi; evet, ve orta sınıfın alt yarısı için şarap ithal edilebilirdi, iyi ve cömert, litre başına altı peniden sekiz peniye kadar.

Tanrı sizi ve her zaman şefkatli olanınızı korusun

S. T. COLERIDGE.

CCLVII. BAYAN ADERS'E.[220]

[1833.]

SEVGİLİ BAYAN ADERS,--Hastalığım veya dikkatsizliğim yüzünden çok tatlı bir vinyetin boşuna yapılmasına sebep oldum--kendi güzelliği dışında. Dik mezara yazılacak dizeleri size gönderseydim, siz ve bizim mükemmel Bayan Denman, öncelikle, belirgin bir şekilde görülebilir ve okunabilir boyuttaki harfler için gereken boyutu
görmüş olurdunuz; ve ikinci olarak,
sade, sade _Kilise avlusu Hıristiyan_ dizeleri bir İlham Perisi'ne (daha güzelini hiç beğenmedim) veya bir lir, arp veya defneye veya _Parnassian_ ve alegorik başka bir şeye uygun olmazdı. Kaba, yaşlı bir porsuk ağacı,
veya bir veya iki mezarı olan bir üvez ağacı veya bir köyün kaba kilise avlusunun herhangi bir başka özelliği,--sadece böyle bir manzara ima etmek istedim; ama
eğer bir figür varsa, daha çok yaşlı bir adam,

Düşünceli, yanağında sessiz gözyaşları olan.

(Mezarsız Mezar Yazıtı. "Sibylline Leaves"e bakın.)

Ama dizeleri ben gönderiyorum ve siz ve Bayan Denman kendi fikrinizi oluşturacaksınız.

Wyville'in yüzümün kanıtlarından biri Bay Aders'ın kabulüne değer mi? Henry Coleridge'e gönderdiğimin altına Ovid'den bir dize yazdım, çevirisiyle birlikte, şöyle:

S. T. COLERIDGE, AETAT. SUAE 63. / Yakışıklı değildi / ama / belagatliydi /
"Non formosus erat, sed erat facundus Ulysses."

_Çeviri._

"Gerçekte, o bir güzellik değil!" diye haykırdı Moll, Poll ve Tab;
Ama hepsi de Gab'in armağanına sahipti.

En iyi sevgilerimi Bay Aders'a iletiyorum ve her zaman
sevgili ve güvenilir dostunuz olarak kalacağıma inanıyorum,

S. T. COLERIDGE.

Not: _Mezar taşını_ çok beğendim.

[Resim]

Basıldığında satırlar muhtemelen bir önceki sayfada şu reklam olurdu--

AZ TANINAN, AMA ADININ BAŞ HARFLERİYLE ADININ KENDİSİNDEN DAHA İYİ
TANINAN BİR ŞAİRİN ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

S. T. C.

Dur, Hıristiyan Yoldan Geçen! Dur, Tanrı'nın Çocuğu!
Ve nazik bir kalple oku. Bu toprağın altında
Bir Şair yatar: ya da bir zamanlar O'na benzeyen.
O, S. T. C. için duada bir düşünceyi yükselt.
O, uzun yıllar zahmetli nefesle
Yaşamda Ölümü Bulan, burada Ölümde Yaşamı bulsun.
Övgü için Merhamet--_Şöhret için__ O istedi ve Mesih aracılığıyla umut etti. Sen de aynısını yap.

CCLVIII. JOHN STERLING'E.[221]

GROVE, HIGHGATE, 30 Ekim 1833.

SEVGİLİ BEY,--Seni bu kadar ay tekrar göremeyeceğim için çok üzgünüm. Birçok güzel rüya gördüm, sizin
yakınımda veya aynı evde ikamet etmeniz ve sizin ve Bay Green'in yardımıyla, herhangi bir _sistematik_ biçimde yazıda var olduğu kadarıyla, basın için tüm sistemimi hazırlamam; yani, Propyleum'dan başlayarak,
Kelimelerin gücü ve kullanımı üzerine, Mantığı,
_Sonuç_ kuralları,
_Önkoşulların_ ölçütü ve son olarak Fikirlerin disiplini ve evrimi (ve sonra Methodus et Epochee veya
Tanrı, Doğa ve İnsan Üzerine İnceleme) olarak, bunların ilk iki büyük bölümü, Ens super Ens'ten _Düşüş_'e veya Tanrı'dan Hades'e ve
sonra Kaos'tan canlı organizasyonun başlangıcına, Dinamik Felsefenin tüm şemasını ve Güçlerin ve Kuvvetlerin çıkarımını içeren, tamamlanmıştır; Benzer şekilde, Bay Green tarafından büyük ölçüde bestelenen üçüncüsü, "Gerçeklerin, Görevlerin, Duyguların, vb. İnsan Zihnindeki Aşkınlıkları Olarak Fikirlerin Uygulanması" üzerinedir. Bunları bir kez yayınlayabilseydim (ama ne yazık ki bunlar bile üç sekiz ciltten daha azına sıkıştırılamazdı), o zaman "Adem'den İbrahim'e, Musa'ya, Peygamberlere, Mesih'e ve Hıristiyanlığa Pozitif Teoloji" konulu MS makalelerimi basmaya itirazım olmazdı. Ama bu bir hayal! Ancak, önümüzdeki iki ayı, "Kutsal Yazıların Kullanımı ve Yorumlanması" üzerine bir girişle birlikte, (uygulanabilir bulursam) Kıyamet'in metrik bir çevirisini basmaya hazırlamak için kullanmaya çok ciddi bir şekilde niyetliyim. Eichhorn ve Heinrichs ile ortak olduğum her şeyi çıkardıktan sonra görüşlerimde ne kadar _özgün_ kaldığını bulmak beni buna teşvik ediyor. Şimdi size hatırlatmak veya daha yakın zamanda bahsettiğiniz eserin (Lobeck?) adını hatırlamanızı rica etmek için yazıyorum ve bunu benim için temin edip edemeyeceğinizi veya daha doğrusu ödünç alıp alamayacağınızı. Aynı şekilde, Daniel hakkında çok beğenilen herhangi bir Almanca çeviri ve yorum biliyor musunuz? Gesenius'un versiyonunu fazlasıyla ilginç buluyorum ve Yorumları
zevkle bekliyorum. Sayısal Kabala üzerine bazı eserlerden bahsettiniz, Gematria (sanırım) diyorlar. Ama sabrınızı
karalamamalıyım ve Cambridge'den sizden haber aldıktan sonra size daha çok bu amaç doğrultusunda yazmaya çalışacağım (çünkü bu karalamaya, beni yatakta bulması gereken saat geçene kadar başlamadım). Saygılarımla, değerli dostunuz,
S. T. COLERIDGE.

CCLIX. BAYAN ELIZA NIXON'A.[222]

9 Temmuz 1834.

SEVGİLİ ELIZA'M,--Bayan Edgeworth'un "Helen"inin üç cildi dün gece size gönderilmiş olmalıydı ve _böylece
gönderildiği_ olarak işaretlendi. Ve gerçekten, bu çalışmanın ne kadar gürültü yaptığını ve ne kadar büyük ilgi uyandırdığını bildiğimden, bunları kendi hesabıma saklayacak kadar bencil olmazdım. Fakat Bayan Gillman okumam konusunda çok endişeli ve bana yorumlarımı yazmam için söz verdirdi, ve içeriğin ima ettiği gibi, Kitap Derneği'nin titizlerinin hayranlığıyla ayrı bir kağıda yazacağım düşünceleri. Gençler okumaya o kadar hevesliydi ki, benim yavaş ve kesintili okuma tarzımla, onlara öncelik vermemek zalimlik olurdu. Bayan Gillman, sizin ve kız kardeşlerinizin yorumlarımın bir kopyasının gecikmeyi telafi edeceğini düşünmenizi övüyor.

Tanrı seni korusun, sevgili genç dostum. Biliyorum ki, son sekiz günde hala çekingen ama hala güçlendirici ve aydınlatıcı iyileşme şafağını kendi yazımda öğrenmekten memnuniyet duyacaksınız.

S. T. COLERIDGE.

9 Temmuz 1834.

Size gönderdiğim iki cilt[223] bir söylenti yaratıyor ve çok
ve haklı olarak övüldüğüne inanıyorum. Bunlar, son perşembe akşamı sohbetlerimizden birinde görmüş olabileceğiniz, oldukça yakışıklı bir genç olan arkadaşım[224] tarafından yazıldı. Henüz okumadım ama "Helen"i gönderene kadar saklıyorum, eğer bitirmediyseniz daha uzun süre saklayacağım.

CCLX. ADAM STEINMETZ KENNARD'A.

GROVE, HIGHGATE, 13 Temmuz 1834.

SEVGİLİ VATANDAŞIM,--Mesih'e vaftiz edildiğinizde ve O'nun ruhsal bedeni olan kilisenin yaşayan bir üyesi olarak ciddiyetle kabul edildiğinizde sunağın önünde diz çöktüğüm gibi, şimdi de sizin için aynı hararetli duayı sunuyorum. Yıllar geçmesi gerekecek, şimdi yazdıklarımı anlayışlı bir kalple okuyabilmeniz için. Ama tüm lütufkar Tanrı'nın, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası'nın, merhametlerin Babası'nın, biricik Oğlu aracılığıyla (tüm merhametler tek bir egemen merhamette!) sizi kötü topraklardan kurtardığına ve karanlıktan doğmanızı, ancak ışığa; ölümden doğmanızı, ancak yaşama, günahtan doğmanızı, hatta "doğruluğumuz Rab'be" doğmanızı istediğine inanıyorum. Sevgili anne babanızın dualarını lütufkar bir şekilde duyacağına ve bedeninizde ve zihninizde sağlık ve büyüme ruhu olarak sizinle olacağına inanıyorum. Sevgili vaftiz çocuğum, vaftiz yazı tipindeki Mesih'in hizmetkarından, Hıristiyan adın olarak, babanın en yakın arkadaşının adını aldın ve benim için bir oğul gibi olan merhum Adam Steinmetz, daha gençliğinden itibaren ateşli özlemleri ve en büyük amacı, düşünce, söz ve eylemde; irade, zihin ve duygularda bir Hıristiyan olmaktı. Ben de, vaftiz baban, bu hayatın zevk ve avantajlarının ne olduğunu ve öğrenmenin ve entelektüel gücün ne kadar daha rafine zevkler verebileceğini biliyordum; şimdi, ayrılışımın arifesinde, sana bildiriyorum ve içtenlikle dua ediyorum ki bundan sonra şu inanca göre yaşa ve hareket et: sağlık büyük bir nimettir; onurlu çalışkanlıkla elde edilen yetenek büyük bir nimettir; ve nazik, sadık ve sevgi dolu arkadaşlara ve akrabalara sahip olmak büyük bir nimettir; ama tüm
kutsamaların en büyüğü, tüm ayrıcalıkların en yücelticisi olduğu gibi, gerçekten de bir Hıristiyan olmaktır. Ama ben de, daha sonraki hayatımın büyük bir bölümünde, bedensel ağrılar, halsizlik ve çeşitli sakatlıklarla ciddi şekilde etkilenen bir acı çeken kişi oldum; ve son üç veya dört yıldır, birkaç ve kısa aralıklarla, bir hasta odasına kapatıldım ve şu anda, büyük bir zayıflık ve ağırlık içinde, iyileşme umudu olmadan, ancak hızlı bir şekilde kurtulma umudu olmadan, bir hasta yatağından yazıyorum. Ve böylece, mezarın
eşiğinde, size ciddi bir şekilde tanıklık ediyorum ki, Yüce Kurtarıcı, Kendisini gerçekten arayanlara verdiği vaatlerde en lütufkar olan, vaat ettiğini yerine getirmeye sadıktır; ve tüm
acılar ve zayıflıklar altında, her anlayışın ötesindeki huzuru,
çatışmada ruhunu benden çekmeyecek ve kendi zamanında beni kötü olandan kurtaracak olan uzlaşmış bir Tanrı'nın destekleyici güvencesiyle
saklamıştır. Ah, sevgili vaftiz çocuğum! Tanrılarını _erken_ aramaya, korkmaya ve sevmeye başlayanlar, Rableri, Kurtarıcıları, Kurtarıcıları ve ebedi Baş Rahipleri İsa Mesih'in
doğruluğuna ve aracılığına tamamen güvenenler son derece kutsanmıştır. Ah, bunu görünmeyen
vaftiz babanız ve dostunuz S. T. COLERIDGE'den bir miras ve miras olarak saklayın.

DİZİN

Abergavenny, 410.

Abergavenny, Earl of, enkaz, 494 n.;
495 n.

Abernethy, Dr. John, 525;
C. kendini onun bakımına vermeye karar veriyor, 564, 565.

Achard, F. C., 299 ve not.

Acland, Sir John, 523 ve not.

Acting, 621-623.

Acton, 184, 186-188, 191.

Adams, Dr. Joseph, 442 ve not.

Addison'ın _Spectator_'ı, C. tarafından _The Friend_ ile bağlantılı olarak incelendi,
557, 558.

_Address on the Present War, An_, 85 n.

_Address to a Young Jackass and its Tethered Mother_, 119 ve not, 120.

Aders, Mrs., 701 n., 702 n., 752;
C.'den mektuplar, 701, 769.

Adscombe, 175, 184, 188.

Danışmanlık, öfke, 474, 475.

Adye, Major, 493.

_Aiskhylos, Prometheus Üzerine Deneme_, 740 ve not.

_Yansımaya Yardımlar_, 688 n.;
hazırlanması ve yayımlanması, 734 n., 738;
C. Stuart'ın dikkatini bazı pasajlara çeker, 741;
olumlu görüşler, 741;
756 n.

Ainger, Rev. Alfred, 400 n.

Akenside, Mark, 197.

Albuera, Muharebe, C.'nin makaleleri, 567 ve not.

Alfoxden, 10 n.;
Wordsworth, 224, 227;
326, 515'te karar kılıyor.

Alison'ın _Avrupa Tarihi_, 628 n.

Allen, Robert, 41 ve not, 45, 47, 50;
C.'ye yazdığı bir mektuptan alıntı, 57 n.;
63, 75, 83, 126;
İkinci Kraliyet Ailesi'ne atanan yardımcı cerrah, 225 ve not;
C.'ye yazılan mektup, 225 n.

Allsop, Bayan, 733 n.

Allsop, Thomas, C. ile arkadaşlık ve yazışmalar, 695, 696;
C.'nin ölümünden sonra yazdığı mektupları yayınlar, 696;
onun _S. T. Coleridge'in Mektupları, Konuşmaları ve Anıları_,
41 n., 527 n., 675 n., 696 ve not, 698 n., 721 n.;
711;
C.'nin 8 Ekim 1822 tarihli mektubu, 721 n.;
C.'den mektup, 696.

Allston, Washington, 523;
C.'nin büstü, 570 n., 571;
C.'nin portreleri, 572 ve not;
sanatı ve ahlaki karakteri, 573, 574;
581, 633;
dehası ve talihsizlikleri, 650;
695 ve notlar;
C.'den mektup, 498.

Ambleside, 335;
Lloyd, 344'te yerleşir;
577, 578.

Amerika, C. ve diğer pantisokratların göç önerisi, 81, 88-91,
98, 101-103, 146;
İngiltere ile savaş ihtimalleri, 91;
241;
dini deizmin ilerlemesi, 414;
C.'nin kaçınılmaz bir savaşla ilgili mektubu, 629.

Ratzeburg'lu Amtmann, 264, 268, 271.

_Amulet, The_, 257.

_Ancient Mariner, The_, 81 n.;
bir rüya veya rüya benzeri bir düşte yazılmış, 245 n.;
696.

_Animal Vitality, Essay on_, Thelwall tarafından, 179, 212.

_Annual Anthology_, the, Southey tarafından düzenlendi, 207 n., 226 n., 295 n.,
298 n.;
C. şiirlerin sınıflandırılmasını öneriyor, 313, 314, 317;
318, 320, 322 ve not, 330, 331, 748 n.

_Annual Review_, 488, 489, 522.

_Anti-Jacobin, The Beauties of the_, C. hakkındaki iftirası, 320 ve not.

_Antiquary, The_, Scott tarafından, C.'nin portresi bir
resme sokuldu, 736 ve not.

_Karıncalar, İnceleme_, Huber tarafından, 712.

_Ardinghello_, Heinse tarafından, 683 ve not.

Arnold, Bay, 602, 603.

Arrochar, 432 ve not.

Arthur's Crag, 439.

A-seity, 688 ve not.

Asgill, John ve İncelemeleri, 761 ve not.

Ashburton, 305 n.

Ashe, Thomas, _Miscellanies, Aesthetic and Literary_, 633 n.

Ashley, C. Morgans ile birlikte, 631.

Ashley, Lord ve On Saatlik Faturalar, 689 n.

Ashton, 140 ve not.

_Fancy'nin karanlık vadisinde dolaşırken_, bir sone, 116 n., 118.

Atheism, 161, 162, 167, 199, 200.

_Athenaeum, The_, 206 n., 536 n., 753 n.

_Atlantic Monthly_, 206 n.

C.'den Thomas Poole'a otobiyografik mektuplar, 3-21.

Baader, Franz Xavier von, 683 ve not.

Babb, Mr., 422. Bacon, Lord, onun _Novum Organum_'u, 735.

Badcock, Bay, 21.

Badcock, Harry, 22.

Badcock, Sam, 22.

Bala, 79.

Ball, Lady, 494 n., 497.

Ball, Sir Alexander John, 484, 487, 496, 497;
C. ve'nin karşılıklı bakışı, 508 n.;
524, 554;
C.'nin hayat hikayesi, 579 n.;
Lady Nelson ve Lady Hamilton hakkındaki görüşleri, 637.

_Ballad of the Dark Ladie, The_, 375.

Bampfylde, John Codrington Warwick, onun dehası, özgünlüğü ve
sonraki deliliği, 309 ve not;
onun _On Altı Sonesi_, 309 n.

Banfill, Bay, 306.

Barbauld, Anna Laetitia, 317 n.

_Barbou Casimir, The_, 67 ve notlar, 68.

Barlow, Caleb, 38.

Barr, Bay, çocukları, 154.

Barrington, Hon. ve Rt. Rev. John Shute, Durham Piskoposu, 582 ve not.

Bassenthwaite Gölü, 335, 376 n.;
gün batımı bitti, 384.

_Beard, Bayan Pazartesi'nin_, 9 n.

Beaumont, Leydi, 459, 573, 580, 592, 593;
C.'nin derslerine aboneler sağlar, 599;
644, 645, 739, 741;
C.'den mektup, 641.

Beaumont, Sir George, 440 n., 462;
C.'ye olan sevgisinin ardından gelen hoşnutsuzluk, 468;
493;
John Wordsworth'ün ölümü üzerine Wordsworth'ten gelen bir mektuptan alıntı,
494 n.;
496;
Wordsworth'lere Coleorton yakınlarındaki çiftlik evini ödünç verir, 509 n.;
579-581;
C. Wordsworth ile olan kavgasının doğasını açıklar, 592, 593;
595 n., 629;
Allston'ın tarihi bir ressam olarak görülmesi hakkında, 633;
739, 741;
C.'den mektup, 570.

_Anti-Jakoben Güzellikleri, The_, C.'deki iftirası, 320 ve not.

Becky Fall, 305 n.

Beddoes, Dr. Thomas, 157, 211, 338;
C.'nin ölümündeki üzüntüsü, 543 ve not, 544 ve not;
C.'nin itirafına cevaben verdiği öğüt ve sempati, 543 n.;
karakteri. 544.

Bedford, Grosvenor, 400 n.

Pancar şekeri, 299 ve not.

Beguines, the, 327 n.

Bell, Rev. Andrew, D. D., 575, 582 ve not, 605;
onun _Origin, Nature, and Object of the New System of Education_, 581
ve not, 582.

_Bell, Rev. Andrew, Life of_, R. ve C. C. Southey tarafından, 581 n.

Bellingham, John, 598 n.

Bell-ringing in Germany, 293.

Belper, Lord (Edward Strutt), 215 n.

Bennett, Abraham, his electroscope, 218 n., 219 n.

Bentley's Quarto Edition of Horace, 68 ve not.

Benvenuti, 498, 499.

_Benyowski, Count, or the Conspiracy of Kamtschatka, a Tragi-comedy_,
Kotzebue tarafından, 236 ve not.

Berdmore, Bay, 80, 82.

Bernard, Sir Thomas, 579 ve notlar, 580, 582, 585, 595 n., 599.

_Betham, Matilda, To. From a Stranger_, 404 n.

_Bible, The_, as literature, C.'s opinion of, 200;
sloovenly hexameters in, 398.

Bibliyografya, Southey'in önerdiği çalışma, 428-430.

_Bibliotheca Britannica, or an History of British Literature_, önerilen bir eser, 425-427, 429, 430.

Bağnazlık, 198.

Billington, Mrs. Elizabeth Weichsel, 368.

Bingen, 751.

_Biographia Literaria_, 3, 68 n., 74 n., 152 n., 164 n., 174 n., 232 n.,
257, 320 n., 498 n., 607 n., 669 n., 670 n.;
C. matbaacı tarafından kötüye kullanılmış, 673, 674;
679, 756 n.

Birmingham, 151, 152.

Bishop's Middleham, 358 ve not, 360.

_Blackwood's Magazine_, 756.

Blake, William, şair, ressam ve gravürcü olarak, 685 n., 686 n.;
C.'nin şiirleri ve onlara eşlik eden çizimleri hakkındaki eleştirisi,
686-688;
_Songs of Innocence and Experience_, 686 n.

Bloomfield, Robert, 395.

Blumenbach, Prof., 279, 298.

_Book of the Church, The_, 724.

Books, C.'nin erken dönemdeki zevki, 11 ve not, 12;
sonraki yaşamında, 180, 181.

Kitapçılar, C.'nin dehşeti, 548.

Borrowdale, 431.

Borrowdale dağları, the, 370.

_Botany Bay Eclogues_, Robert Southey tarafından, 76 n., 116.

Bourbons, C.'nin restorasyonu üzerine denemesi, 629 ve not.

Bourne, Sturges, 542.

Bovey şelalesi, 305 n.

Bowdon, Anne, Edward Coleridge ile evleniyor, 53 n.

Bowdon, Betsy, 18.

Bowdon, John (C.'nin amcası), C. 18, 19 ile yaşamaya gider.

Bowdons, C.'nin annesinin ailesi, 4.

Bowles, cerrah, 212.

_Bowles, To_, 111.

Bowles, Rev. William Lisle, C.'nin şiirlerine olan hayranlığı, 37, 42, 179;
63 n., 76 ve not;
C.'nin sonesine, 111 ve not;
115;
soneleri, 177;
_Hope, an Allegorical Sketch_, 179, 180;
196, 197, 211;
Dean Ogle'ın Latin İambiklerinin çevirisi, 374 ve not;
Winchester'daki okul hayatı, 374 n.;
C.'nin, Southey'nin ve Sotheby'nin şiirlerine olan hayranlığı ve bunun
şiirleri üzerindeki etkisi, 396;
C.'nin bir şiirinden bir dize ödünç alır, 396;
şiirlerinin ikinci cildi, 403, 404;
637, 638, 650-652.

Bowscale, dağ, 339.

Box, 631.

Boyce, Anne Ogden, onun _Bir Quaker Ailesinin Kayıtları_, 538 n.

Boyer, Rev. James, 61, 113, 768 n.

Brahmin inancı, 229.

Brandes, Herr von, 279.

Brandl'ın _Samuel Taylor Coleridge ve İngiliz Romantik Okulu_, 258,
674 n., 740 n.

Bratha, 394, 535.

Bray, Maidenhead yakınları, 69, 70.

Brezilya, İmparator, C.'nin coşkulu bir öğrencisi ve hayranı, 696.

Ekmek isyanları, 643 n.

Brecon, 410, 411.

Bremhill, 650.

Brent, Bay, 598, 599.

Brent, Bayan Charlotte, 520, 524-526;
C.'nin sevgisi, 565;
577, 585, 600, 618, 643, 722 n.;
C.'den mektup, 722.
_Bkz_ Morgan ailesi, the.

Brentford, 326, 673 n.

Bridgewater, 164.

Bright, Henry A., 245 n.

Bristol, C.'nin bekar hayatı, 133-135;
138, 139, 163 n., 166, 167, 184, 326, 414, 520, 572 n., 621, 623, 624.

_Bristol Journal_, 633 n.

_British Critic_, the, 350.

Brookes, Mr., 80, 82.

_Brothers, The_, Wordsworth tarafından, Leonard'ın orijinali, 494 n.;
C., 609 n.'den bir satır ödünç almakla suçlandı.

Brown, John, _The Friend_'in matbaası ve yayıncısı, 542 n.

Brun, Frederica, C.'nin Chamouni Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önceki İlahinin çerçevesi için ona olan borcu, 405 sayı.

Bruno, Giordano, 371.

Brunton, Bayan, 86 ve not, 87, 89;
dizeler, 94.

Brunton, Elizabeth, 86 sayı.

Brunton, John, 86 sayı., 87.

Brunton, Louisa, 86 sayı.

Bryant, Jacob, 216 sayı., 219.

Buchan, Earl of, 139.

Bucle, Bayan, 136.
_Bkz._ Cruikshank, Bayan John.

Buller, Sir Francis (Yargıç), 6 sayı.;
C. için bir Christ's Hospital Sunumu elde eder, 18.

Buonaparte, 308, 327 n., 329 ve not;
C.'ye karşı düşmanlığı, 498 n.;
530 n.;
C.'nin karikatürü ve satırları, 642.

Burdett, Sir Francis, 598.

Burke, Edmund, C.'nin sonesine, 116 n., 118;
_Bir Soylu Lord'a Mektup_, 157 ve not;
Thelwall, 166;
177.

Burnett, George, 74, 121, 140-142, 144-151, 174 n., 325, 467.

Burns, Robert, 196;
C.'nin şiiri, 206 ve not, 207.

Burton, 326.

Burton'ın _Anatomy of Melancholy_, 428.

C.'nin büstleri, 570 n., 571, 695 n.

Butler, Samuel (sonradan Shrewsbury Başöğretmeni ve Lichfield Piskoposu), 46 ve not.

Buttermere, 393.

Byron, Lord, onun _Childe Harold_, 583;
666, 694, 726.

_Byron, Lord, Conversations of_, Kaptan Thomas Medwin tarafından, 735 ve not.

Cabriere, Miss, 18.

Caermarthen, 411.

Caldbeck, 376 n., 724.

Calder, nehir, 339.

Caldwell, Rev. George, 25 ve not, 29, 71, 82.

Calne, Wiltshire, C.'nin hayatı, 641-653.

Calvert, Raisley, 345 n.

Calvert, William, C. ve Wordsworth ile kimya çalışmayı teklif ediyor,
345;
Wordsworth'ün bir şiirindeki portresi, 345 n.;
Greta Hall yakınlarındaki yeni evini Wordsworth ve kız kardeşiyle paylaşmayı teklif ediyor, 346;
hisleri ve yeteneği, 346;
347, 348.

Cambridge, tanımı, 39;
137, 270.

_Cambridge, Reminiscences of_, Henry Gunning tarafından, 24 n., 363 n.

_Cambridge Intelligencer, The_, 93 n., 218 n.

Cambridge University, C.'s life at, 22-57, 70-72, 81-129;
C. terk etmeyi düşünüyor, 97 n.;
137.

Cameos ve intagliolar, kalıpları, 703 ve not.

Campbell, James Dykes, 251 n., 337 n.;
onun _Samuel Taylor Coleridge_, 269 n., 527 n., 572 n., 600 n., 631 n.,
653 n., 666 n., 667 n., 674 n., 681 n., 684 n., 698 n., 752 n.,
753 n., 772 n.

Kanarya Adaları, 417, 418. Canning, George, 542, 674.

Canova, Antonio, Allston'ın modellemesi üzerine, 573.

Cape Esperichel, 473.

Carlisle, Sir Anthony, 341 ve not.

Carlton House, 392.

Carlyle, Thomas, _Sterling'in Hayatı_ adlı eserinde C. portresi, 771 n.

Carlyon, Clement, M. D., _Early Years and Late Recollections_, 258,
298 n.

Carnosity, Mrs., 472.

Carrock, dağ, bir fırtına, 339, 340.

Carrock adamı, 339.

Cartwright, Major John, 635 ve not.

Cary, Rahip Henry, _H. F. Cary Anıları_, 676 n.

_Cary, H. F., Anıları_, Henry Cary tarafından, 676 n.

Cary, Rahip H. F., _Divina Commedia_ çevirisi, 676, 677 ve
not, 678, 679;
C. kendini tanıtır, 676 n.;
685, 699;
C.'den mektuplar, 676, 677, 731, 760.

_Casimir, the Barbou_, 67 ve notlar, 68.

Castlereagh, Lord, 662.

_Castle Spectre, The_, Monk Lewis'in bir oyunu, C.'nin eleştirisi, 236 ve
not, 237, 238;
626.

Catania, 458.

Malta'da kedi serenatları, 483 n., 484 n.

Catherine II., Rusya İmparatoriçesi, 207 n.

Cathloma, 51.

Katolik Kurtuluş, C.'nin Yargıç Fletcher'a Mektupları, 629 ve not,
634 ve not, 635, 636, 642.

Almanya'da Katoliklik, 291, 292.

Katolik sorusu, _Courier_'daki mektuplar, 567 ve not;
C. _Courier_ için tekrar yazmayı teklif ediyor, 660, 662;
önerilen makaleler için düzenlemeler, 664, 665.

Cattermole, George, 750 n.;
C.'den mektup, 750.

Cattermole, Richard, 750 n.

Sığırlar, ölü ve hastaların bertarafı, Almanya'da, 294.

Chalmers, Rev. Thomas, D. D., C.'yi ziyaret ediyor, 752 ve not.

Chantrey, Bay (sonradan Sir) Francis, R. A., C.'nin izlenimleri, 699;
727.

Chapman, Bay, Malta'nın atanan Kamu Sekreteri, 491, 496.

_Character, A_, 631 n.

_Charity_, 110 n.

_Chatterton, Monody on the Death of_, 110 n., 158 n.;
C.'nin 1797'deki görüşü, 222, 223;
620 n.

Chatterton, Thomas, şiirlerinin sevilmemesi, 221, 222;
Southey'in kız kardeşine yardım çabaları, 221, 222.

Kimya, C. çalışmayı öneriyor, 345-347.

Chepstow, 139, 140 n.

Chester, John, C.'ye Almanya'ya eşlik ediyor, 259;
265, 267, 269 n., 272, 280, 281, 300.

_Childe Harold_, Byron tarafından, 583.

Çocukluk, anı, yaşlılıkta, 428.

Pamuk fabrikalarındaki çocuklar, istihdamla ilgili mevzuat, 689
ve not.

Mesih, hem Tanrı hem de insan, 710.

_Christabel_, bir rüya veya rüya benzeri bir hayalde yazılmış, 245 n.;
310, 313, 317, 337 ve not, 342, 349;
Bölüm II'nin sonucu, 355 ve not, 356 n.;
Bölüm II, 405 n.;
önerilen güzel bir baskı, 421, 422;
437 n., 523;
C. alıntılar, 609, 610;
anılan bozulmuş dostluk, 609 n.;
telif hakkı, 669;
_Edinburgh Review'un_ acımasız eleştirisi, 669 ve not, 670;
Bay Frere, C.'ye bitirmesini tavsiye ediyor, 674;
696.

_Hristiyanlık, tek gerçek Felsefe_ (C.'nin _magnum opus_), ana hatları
, 632, 633;
parçalı kalıntıları, 632 n.;
C.'nin yaşama isteğinin tek nedeni, 668;
J. H. Green temellerini atmaya yardımcı olur, 679 n.;
694, 753;
planları, 772, 773.

_Christian Observer_, 653 n.

_Christmas Carol, A_, 330.

_Kuzey Almanya'da Kapalı Alanda Noel_, 257, 275 n.

_Dışarıda Noel_, 257.

Alman Noel Ağacı, 289, 290.

Christ's Hospital, C.'nin hayatı, 18-22;
173 n.

_Christ's Hospital Five and Thirty Years Ago_, Charles Lamb tarafından, 20 n.

_Christ's Hospital, List of Exhibitioners, from 1566-1885_, 41 n.

_Chronicle, Morning_, 111 n., 114, 116 n., 119 n., 126, 162, 167, 505,
506, 606 n., 615, 616.

Chubb, Mr., of Bridgwater, 231.

_Church, The Book of the_, by Southey, 724.

Church, the English, 135, 306, 651-653, 676, 757.

Church, the Scottish, in a state of ossification, 744, 745.

Church, the Wesleyan, 769.

Cibber, Colley ve oğlu Theophilus, 693.

Cibber, Theophilus, babasına cevabı, 693. Cintra, Wordsworth'ün Sözleşme hakkındaki broşürü, 534 ve not, 543
ve not;
C.'nin eleştirisi, 548-550.

Clagget, Charles, 70 ve not.

Clare, Lord, 638.

Clarke, Bayan, the notorious, 543 n.

Clarkson, Bayan, 592.

Clarkson, Thomas, 363, 398;
_Köle Ticaretinin Kaldırılmasının Tarihi_, 527 ve not,
528-530;
Karakteri, 529, 530;
C.'nin kitabının incelemesi, 535, 536;
538 n., 547, 548;
C. ve Wordsworth arasındaki ikinci kopuş hakkında, 599 n.

Clement, Bay, bir kitapçı, 548.

Rahip, ciddi bir genç, 691.

Clevedon, C.'nin balayı, 136.

Saat, bir pazar için bir slogan, 553 ve not, 554 n.

Coates, Matthew, 441 n.;
tanrının kişiliksizliğine olan inancı, 444;
C.'den mektup, 441.

Coates, Bayan Matthew, 442, 443.

Cobham, 673 n.

Cole, Bayan, 271.

_Coleorton, Memorials of_, 369 n., 440.

Coleorton Farmhouse, C.'nin Wordsworths'e ziyareti, 509-514.

Coleridge, Anne (kız kardeş--genellikle "Nancy" olarak adlandırılır), 8 ve not, 21, 26.

Coleridge, Berkeley (oğul), doğum, 247 ve not, 248, 249;
çiçek hastalığına yakalandı, 259 n., 260 n.;
262, 267, 272;
ölümü, 247 n., 282-287, 289.

Coleridge, David Hartley (oğul--genellikle "Hartley" olarak adlandırılır), doğum, 169;
176, 205, 213, 220, 231, 245, 260-262, 267 n., 289, 296, 305, 318;
üç yaşındayken gevezeliği ve taşkınlığı, 321;
yıldızlara ilişkin teolojik-astronomik hipotezi, 323;
tarafından yapılan gösterişli bir açıklama, 332;
hastalık, 342, 343;
erken astronomik gözlemler, 342, 343;
olağanüstü bir yaratık, 343, 344;
345 n., 355, 356 n., 359;
düşük alnına rağmen bir şair, 395;
408, 413, 416, 421;
yedi yaşında, 443;
eğitimi için planları, 461, 462;
468, 508;
babasıyla birlikte Coleorton Çiftlik Evi'ndeki Wordsworth'leri ziyaret eder, 509-514;
bir gezgin olarak, 509;
on yaşında karakteri, 510, 512;
511;
babasının dört veya beş ay boyunca tek başına bakımı altında, 511 n.;
babası ve Wordsworth'lerle birlikte Londra'daki Basil
Montagu'nun evinde beş veya altı hafta geçirir, 511 n.;
portreleri, 511 n.;
521;
on üç yaşındayken görünüşü, davranışları ve zihinsel keskinliği,
564;
on beş yaşındayken, 576, 577;
Bay Dawes'un okulunda, 576 ve not, 577;
583 n.;
kuzenleriyle dostça ilişkileri, 675 ve not;
C. Poole'dan onu Stowey'e davet etmesini ister, 675;
Stowey'i ziyaret eder, 675 n.;
684, 721, 726;
S. T. C.'den tavsiye mektubu, 511.

Coleridge, Derwent (S. T. C.'nin oğlu ve editörün babası), doğum
vaftizi, 338 ve not;
344 ve 355, 359;
mektuplarını öğrenir, 393, 395;
408, 413, 416;
üç yaşında, 443;
462, 468, 521;
dokuz yaşında, 564;
on bir yaşında, 576, 577;
Bay Dawes'in okulunda, 576 ve not, 577;
580, 605 n., 671 n.;
John Hookham Frere'nin onu Cambridge'e göndermesindeki yardımı, 675 ve
not;
707, 711.

Coleridge, Bayan Edith, 670 n.

Coleridge, Edward (kardeş), 7, 53-55, 699 n.

Coleridge, Rahip Edward (yeğen), 724 n.;
C.'den gelen mektuplar, 724, 738, 744.

Coleridge, Frances Duke (yeğen), 726 ve not, 740.

Coleridge, Francis Syndercombe (kardeş), 8, 9, 11, 12, 13;
S. T. C. ile çocukça kavgası, 13, 14;
bir deniz harp okulu öğrencisi olur, 17;
ölür, 53 ve not.

Coleridge, Frederick (yeğen), 56.

Coleridge, Rahip George (kardeş), 7, 8;
karakteri ve yeteneği, 8;
12, 21 n., 25 n.;
Genius'a yazdığı dizeler, _Ibi Haec Incondita Solus_, 43 n.;
59;
kendini unutan ekonomisi, 65;
J. Plampin'den bir mektuptan alıntı, 70 n.;
95, 97 n., 98 ve not, 261;
S. T. C. ve karısının ziyareti, 305 n., 306;
467, 498 n., 512;
S. T. C.'nin karısından ayrılma niyetini onaylamaz ve
onu ve ailesini evine kabul etmeyi reddeder, 523 ve not;
699 n.;
ölümü yaklaşıyor, 746-748;
S. T. C. 'nin ilişkileri, 747, 748;
S. T. C.'den mektuplar, 22, 23, 42, 53, 55, 59, 60, 62-70, 103, 239.

_Coleridge, Rahip George, To_, bir ithaf, 223 ve not.

Coleridge, Rahip George May (yeğen), Hartley ile dostça ilişkileri
C., 675 ve not;
C.'den mektup, 746.

_Coleridge, Hartley, Poems of_, 511 n.

Coleridge, Henry Nelson (yeğen ve damadı), 3, 553 n., 570 n., 579
n., 744-746;
hayatının taslağı, 756 n.;
S. T. C.'den mektup, 756.

Coleridge, Mrs. Henry Nelson (Sara Coleridge), 9 n., 163 n.;
Mrs. Wordsworth'ten bir mektuptan alıntı, 220 n.;
320 n., 327 n., 572 n.

Coleridge, James, genç, (yeğen), onun kıl payı kurtuluşu, 56.

Coleridge, Albay James (kardeş), 7, 54, 56, 61, 306, 724 n., 726 n.;
S. T. C.'den mektup, 61.

Coleridge, Bayan James (kayınvalide), 740.

Coleridge, John (kardeş), 7.

Coleridge, John (büyükbaba), 4, 5.

Coleridge, Bayan John (anne), 5 n., 7, 13-17, 21 n., 25, 56;
S. T. C.'den mektup, 21.

Coleridge, Rahip John (baba), 5 ve not, 6, 7, 10-12, 15, 16;
ölür, 17, 18;
karakteri, 18.

Coleridge, John Duke, Baş Yargıç (büyük yeğen), 572 n., 699 n.,
745 n.

Coleridge, Sir John Taylor (yeğen), Hartley ile olan dostça ilişkileri
C., 675 ve not;
_The Quarterly Review_ editörü, 736 ve not, 737;
yargısı ve dünya bilgisi, 739;
_Aids to Reflection_ ile çok mutlu, 739;
740 n., 744, 745;
S. T. C.'den mektup, 734.

Coleridge, Luke Herman (kardeş), 8, 21, 22.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR, Thomas Poole'a yazdığı otobiyografik mektuplar,
3-18;
ataları ve ebeveynliği, 4-7;
doğum, 6, 9 ve not;
kardeşleri ve kız kardeşi, 7-9;
vaftiz, 9;
bebeklik ve çocukluk, 9-12;
okumayı öğrenir, 10;
kitaplarda erken zevk, 11 ve not, 12;
çocukluğundaki hayalperestliği ve bedensel aktiviteye karşı isteksizliği, 12;
çocukluk, 12-21;
tehlikeli bir ateşi var, 12-13;
kardeşi Frank ile kavga ediyor, kaçıyor ve bulunup geri getiriliyor
, 13-15;
hayal gücü erken dönemde masal okuyarak gelişiyor, 16;
Yargıç Buller tarafından kendisi için temin edilen bir Christ's Hospital Sunumu, 18;
Londra'da anne tarafından amcası Bay John Bowdon'ı ziyaret ediyor, 18, 19;
Mavi Ceketli bir çocuk oluyor, 19;
Christ's Hospital'daki hayatı, 20-22;
Cambridge'deki Jesus College'a giriyor, 22, 23;
Evans ailesiyle tanışıyor, 23 ve not, 24;
bir Yunan Ode'u yazar ve bunun için Browne altın madalyası alır
1792, 43 ve not;
emekli olarak kaydolur, 44 ve not;
Craven Bursu için sınavı, 45 ve not, 46;
mizacı, 47;
keman dersleri alır, 49;
orduya katılır, 57 ve not;
Henley yoksul evinde çiçek hastalığına yakalanmış bir yoldaşına bakar, 58
ve not;
askere alınmasının ailesine açıklanması, 57 n., 58, 59;
pişmanlık, 59-61, 64, 65;
terhis edilmesine yol açan düzenlemeler, 61-70;
yirmi bir yaşında dini inançları, 68, 69;
üniversiteye döner ve cezalandırılır, 70, 71;
eşcinsel tanıdıklarını bırakır ve sıkı çalışmaya başlar, 71;
Bay J. ile birlikte Kuzey Galler'i geziyor. Hucks, 72-81;
Bayan Sarah Fricker'a aşık olur, 81;
bir pantisokrat kolonisiyle Amerika'ya gitmeyi teklif eder, 81, 88-91,
101-103;
Bayan Fricker'a olan ilgisi azalır ve Mary Evans'a olan eski aşkı
canlanır, 89;
tembelliği, 103, 104;
kendi şiirine, 112;
Southey ve diğerleriyle birlikte bir pantisokrat kolonisi kurmak için Galler'e gitmeyi düşünür, 121, 122;
Mary Evans'a olan aşkı umutsuz olduğunu kanıtlar, 122-126;
Cambridge'den diplomasını almadan ayrıldıktan sonra Bristol'da bir pansiyonda, 133-135;
Bayan Sarah Fricker ile evlenir ve balayını Clevedon'daki bir kulübede geçirir, 136;
Southey ile ilişkisini keser, 136-151;
erken evlilik hayatında mutluluk, 139;
_Watchman_ için abone bulma turu, 151 ve not,
152-154;
yoksulluk, 154, 155;
Bay Thomas Poole'dan yedi veya sekiz arkadaşının Chatterton'daki monody'nin yazarı olarak kendisine yıllık olarak ödenmek üzere belirli bir meblağı abone etmeyi üstlendiğine dair bir iletişim alır, 158 n.;
_Watchman_'ı bırakır, 158;
Charles Lloyd'u evine alır, 168-170;
ilk çocuğu David Hartley'in doğumu, 169;
Derby'de bir gündüz okulu başlatmayı düşünür, 170 ve not;
şiddetli bir nevralji krizi geçirir ve bunun için afyon alır, 173-176;
erken afyon kullanımı ve alışkanlığın başlangıcı, 173 n., 174 n.;
kendisi, Southey, Lloyd, Lamb ve
diğerleri tarafından yazılmış yirmi sekiz sone seçer ve bunları özel olarak bastırır,
Bowles'un soneleri, 177, 206 ve notla birleştirilir;
1796'da kendisini tanımlaması, 180, 181;
başkası tarafından anlatıldığı şekliyle kişisel görünümü, 180 n., 181 n.;
Nether Stowey'de bir kulübe almak ve bahçecilikle geçinmek için endişeli, 184-194;
bu planı gerçekleştirmek için düzenlemeler yapar, 209;
Southey ile kısmi uzlaşması, 210, 211;
Nether Stowey'deki kulübede, 213;
Darley Hall'dan Bayan Evans'ın çocuklarına öğretmenlik yapma görevi
bozulur, 215 n.;
Bayan Evans'ın evine yaptığı ziyaret, 216;
Nether Stowey'deki günlük yaşam, 219, 220;
Racedown'da Wordsworth'ü ziyaret eder, 220 ve not, 221;
Stowey yakınlarında Wordsworth için bir ev (Alfoxden) temin eder, 224;
onu orada ziyaret eder, 227;
trajedisini bitirir, _Osorio_, 231;
Wordsworth ve Thelwall ile hükümete karşı komplo kurmakla şüphelenilir, 232 n.;
Josiah ve Thomas Wedgwood'dan ömür boyu 150 £'luk bir yıllık gelir kabul eder,
234 ve not, 235 ve not;
Shrewsbury'deki Üniteryen papazlık teklifini reddeder, 235 ve
not, 236;
Joseph Cottle'a şiirlerinin üçüncü baskısı hakkında yazar, 239;
Lloyd ile kopuş, 238, 245 n., 246;
zihin sıkıntısını gidermek için ilk başvurulan afyona başvuru, 245 n.;
ikinci çocuğun doğumu, Berkeley, 247;
Lloyd'un Lamb'dan geçici olarak uzaklaşması, 249-253;
William Wordsworth, Dorothy Wordsworth ve John Chester ile birlikte çalışma ve gözlem amacıyla Almanya'ya gider, 258-262;
Hamburg'da Wordsworth'lerden ayrıldıktan sonra Ratzeburg'da bir Alman papazın ailesinde Chester ile birlikte _en pension_ hayatı, 262-278;
Almanca dilini öğrenmek, 262, 263, 267, 268;
Almanca bir şiir yazar, 263;
Goettingen'e gitmeyi teklif eder, 268-270;
Lessing'in hayatını yazmayı teklif eder, 270;
Ratzeburg'dan Göttingen'e otobüsle seyahat eder, Hannover'den geçer,
278-280;
Üniversiteye girer, 281;
küçük oğlu Berkeley'in ölüm haberini alır, 282-287;
Got ve Theotuskan dillerini öğrenir, 298;
Almanya'dan döndükten sonra Southey ile barışır, 303, 304;
karısı ve çocuğuyla Exeter'daki Southey'leri ziyaret eder, 305 ve not eder;
Southey'e Dartmoor'da yürüyüş turunda eşlik eder, 305 ve not eder;
Göller Bölgesi'ni gezer, 312 n. , 313;
Londra'da, _Morning Post_ için yazıyor, 315-332;
Keswick yakınlarındaki Greta Hall'daki yaşam, 335-444;
şiirin unsurları üzerine bir deneme yazmayı teklif ediyor, 338, 347;
William Calvert ile sınıf arkadaşı olarak kimya çalışmayı teklif ediyor,
345-347;
Locke, Hobbes ve Hume'un özgünlüğü ve değerleri üzerine bir kitap yazmayı teklif ediyor, 349, 350;
sağlığı için Scarborough'da bir hafta geçiriyor, ata biniyor ve yıkanıyor,
361-363;
1801-1802 kışını Londra ve Nether Stowey arasında bölüyor,
365-368;
aile içi mutsuzluk, 366;
_Ode to Dejection_ adlı eserini Wordsworth'e hitaben yazar, 378-384;
şiirsel yeteneğinden dolayı cesareti kırılır, 388;
karısından ayrılması düşünülür ve uyum yeniden sağlanır, 389, 390;
Lake Country'de yürüyüş turu yapar, 393 ve not, 394;
Thomas ve Sarah Wedgwood ile Güney Galler'de bir tur yapar, 410-414;
o zamanki rejimi, 412, 413, 416, 417;
kızı Sara'nın doğumu, 416;
Charles ve Mary Lamb ile Londra'da, 421, 422;
Mary Lamb'i Hugsden'daki özel tımarhaneye götürür, 422;
İskoçya'daki turu, 431-441;
çocuklarına duyduğu sevgi ve onlardan aldığı zevk, 443;
Wordsworth'ü Grasmere'de ziyaret eder ve orada hastalanır, 447, 448;
hızlı iyileşmesi, 451;
yurt dışına çıkma planları ve hazırlıkları, 447-469;
karısına karşı zihinsel tutumu, 468;
Malta'ya yolculuğu, 469-481;
kendi adından hoşlanmaması, 470, 471;
Malta'daki hayatı, 481-484;
Sicilya turu, 485 ve not, 486 ve not, 487;
tekrar Malta'da, 487-497;
Malta'da Vekil Kamu Sekreteri olarak görevleri, 487, 491, 493, 494 ve
not, 495-497;
Kaptan John Wordsworth'ün ölümü karşısında duyduğu üzüntü, 494 ve not, 495 ve
not, 497;
İtalya'da, 498-502;
İngiltere'ye döner, 501;
Londra'da ve çevresinde kalır,
_Courier_ için siyasi makaleler yazar, 505-509;
Kraliyet Enstitüsü'nde bir dizi ders vermek üzere davet edilir, 507;
oğlu Hartley ile birlikte Coleorton Çiftlik Evi'ndeki Wordsworth'leri ziyaret eder,
509-514;
Londra'daki Basil Montagu'nun evinde
Hartley ile birlikte beş veya altı hafta geçirir, 511 n.;
Kraliyet Enstitüsü'ndeki ders programını ana hatlarıyla belirtir, 515, 516,
522;
derslerine başlar, 525;
sağlık, alışkanlıklar ve ruh halinde daha iyiye doğru bir değişim,
kendini bir doktorun bakımına vermesinin sonucu, 533 ve not,
543 n.;
Grasmere'deki Wordsworth'lerle birlikte, kendini _The Friend_'in
yayınlanmasına adadı, 533-559;
Londra'da, 564;
kendini Dr. John Abernethy'nin bakımına vermeye karar verdi, 564,
565;
Portland Place, Hammersmith'deki Morgan'ları ziyaret etti, 566-575;
can maskeleri, ölüm maskeleri, büstler ve portreler, 570 ve not, 572 ve
notlar;
Greta Hall ve Lake Country'ye son ziyaret, 575-578;
Wordsworth ile yanlış anlaşılma, 576 n., 577, 578, 586-588;
No. 71 Berners Street'teki Morgan'ları ziyaret etti, 579-612;
başka bir ders dizisi için hazırlıklar, 579, 580, 582, 585;
Wordsworth açıklama mektupları yazar, 588-595;
Willis's Rooms'daki Drama Üzerine Dersleri, 595 ve notları, 596, 597,
599;
Wordsworth ile uzlaştı, 596, 597, 599;
Wordsworth ile ikinci kopuş, 599 n., 600 n.;
Josiah'ın Wedgwood annuitesinin yarısının C.'nin afyon kötüye kullanımı nedeniyle geri çekilmesi, 602, 611 ve not;
trajedisi _Remorse_'un (_Osorio_ yeniden yazıldı) Drury Lane Tiyatrosu'nda başarılı bir şekilde sahnelenmesi, 602-611;
kütüphanesinin bir kısmını satar, 616 ve not;
afyon kötüye kullanımından kaynaklanan ızdırap ve pişmanlık, 616-621, 623, 624;
Bristol'da, 621-626;
John Murray için _Faust_'u çevirmeyi teklif ediyor, 624 ve not, 625, 626;
iyileşme döneminde, 631;
Morgan'larla Ashley'de, Box yakınlarında, 631;
tasarlanan büyük eseri _Christianity, the one true
Felsefe_'de yazıyor, 632 ve not, 633;
Morgan'larla Bay Page's, Calne, Wilts, 641-653;
afyon alışkanlığından kurtulmaya karar verir ve
Highgate'de bir cerrah olan James Gillman, Esq.'nin evine girmeyi ayarlar (bu anlaşma ancak hayatıyla sona erer), 657-659;
draması _Zapolya_'yı Drury Lane Komitesi'ne sunar ve reddedildikten sonra
kitap biçiminde yayınlar, 666 ve not, 667-669;
_Sibylline Leaves_ ve _Biographia Literaria_'yı yayınlar, 673;
yayıncıları Fenner ve Curtis ile tartışır, 673, 674 ve not;
yeni bir Ansiklopedi önerir, 674;
eleştirmen olarak ünü, 677 n.;
Maldon yakınlarındaki St. Lawrence'da Joseph Henry Green, Esq.'yi ziyaret eder, 690-693;
enfiye çekme alışkanlıkları, 691, 692 ve not;
Thomas Allsop ile arkadaşlığı ve yazışmaları, 695, 696;
Crown and Anchor, Strand'da Felsefe Tarihi üzerine bir ders veriyor, 698 ve not;
Thomas Phillips tarafından çizilen portresini eleştiriyor, 699, 700;
deniz kıyısında, 700, 701;
Kraliyet Edebiyat Derneği'nde üyelik için aday, 726,
727;
Kraliyet Ortağı olarak seçildi, 728;
Ramsgate'te, 729-731;
_Yansıma Yardımları_'nı hazırlıyor ve yayınlıyor, 734 n., 738;
Kraliyet Edebiyat Derneği'nin önünde _Aiskhylos'un Prometheus'u Üzerine Bir Deneme_ okuyor, 739, 740;
Ramsgate'e bir ziyaret daha, 742-744;
Wordsworth ve kızıyla yedi haftalık bir kıta turuna çıkar, 751;
hastalık, 754-756, 758;
iyileşme, 760, 761;
baskıda şiirsel eserlerinin yeni bir baskısını görmeye başlar,
769 n.;
ölüm döşeğinden vaftiz çocuğuna bir mektup yazar, 775, 776.

_Coleridge, Early Recollections of_, Joseph Cottle tarafından, 139 n., 140 n.,
151 n., 219 n., 232 n., 251 n., 616 n., 617 n., 633 n.

_Coleridge, Life of_, James Gillman tarafından, 3, 20 sayı, 23 sayı, 24 sayı, 45 sayı,
46 sayı, 171 sayı, 257, 680 sayı, 761 sayı.

_Coleridge, Samuel Taylor_, James Dykes Campbell tarafından, 269 sayı, 527 sayı,
572 sayı, 600 sayı, 631 sayı, 653 sayı, 666 sayı, 667 sayı, 674 sayı, 681 sayı,
684 sayı, 698 sayı, 752 sayı, 753 sayı, 772 sayı.

_Coleridge, Samuel Taylor ve İngiliz Romantik Okulu_, Alois
Brandl, 258, 674 n., 740 n.

_Coleridge, S. T., Mektuplar, Konuşmalar ve Anılar_, Thomas Allsop, 41 n., 527 n., 675 n.;
C.'nin arkadaşları tarafından kötü niyetli bir eylem olarak görülen,
696 ve not, 721 n.;
698 n.

_Coleridge, S. T., Manevi Felsefe, Öğretim Üzerine Kuruldu_, J. H. Green, 680 n.

_Coleridge'in Mantığı_, _The Athenaeum_'daki makale, 753 n.

_Coleridge ve Southey, Reminiscences of_, Joseph Cottle tarafından, 268 n., 269
n., 417, 456 n., 617 n.

Coleridge, Bayan Samuel Taylor (Sarah Fricker, daha sonra "Sara" olarak anılacaktır),
_Biographia Literaria_'nın ikinci baskısını düzenler, 3;
136, 145, 146, 150, 151;
hastalığı ve iyileşmesi, 155, 156;
168;
ilk çocuğu David Hartley'nin doğumu, 169;
174 n., 181, 188-190, 205, 213, 214, 216, 224, 245;
ikinci çocuğu Berkeley'nin doğumu, 247-249;
257, 258, 259 n.;
S. T. C.'ye yazılan bir mektuptan alıntı, 263 n.;
Mrs. Lovell'a yazılan bir mektuptan alıntı, 267 n.;
271, 297, 312 n., 313, 318, 321, 325, 326, 332;
üçüncü çocuğu Derwent'in doğumu ve vaftizi, 338 ve not;
bağlılığı onun hayatını kurtarır, 338 n.;
387;
kocasından ayrılma korkuları uyumu yeniden sağlamak için çalışır,
389, 390;
S. T. C. tarafından ayrıntılı olarak açıklanan kusurları, 389, 390;
392, 393 n., 395, 396;
bir kızının, Sara'nın doğumu, 416;
418, 443, 457, 467, 490, 491, 521;
Poole'a yazılan bir mektuptan alıntı, 576 n.;
578;
John Kenyon nazik bir arkadaş, 639 n.;
S. T. C.'den gelen mektuplar, 259-266, 271, 277, 284, 288, 367, 410, 420, 431,
460, 467, 480, 496, 507, 509, 563, 579, 583, 602;
küçük Berkeley'nin ölümünden sonra S. T. C.'ye yazılan mektup, 282 n. Coleridge, Sara (kızı), doğumu, 416;
bebekliğinde, 443;
dokuz yaşındayken, 575, 576;
580, 724;
kuzeni Henry Nelson C. ile evlenir, 756 n.
_Bkz._ Coleridge, Mrs. Henry Nelson.

_Coleridge, Sara, Memoir and Letters of_, 461 n., 758 n.

Coleridge, the Hundred of, in North Devon, 4 ve not.

Coleridge, the Parish of, 4 n.

Coleridge, William (kardeşi), 7.

Coleridge, William Hart (yeğeni, daha sonra Barbadoes Piskoposu),
Hartley C. ile arkadaş olur, 675 n.;
707;
Thomas Phillips, R. A. tarafından çizilen portresi, 740 ve not.

Coleridge, William Rennell, 699 n.

Coleridge ailesi, kökeni, 4 n.

Collier, John Payne, 575 n.

Collins, William, _Şiirsel Karakter Üzerine Övgü_, 196;
_Övgüler_, 318.

Collins, William, A. R. A. (sonradan, R. A.), C.'den mektup, 693.

Colman, George, genç, deha, 621;
_Kim Gine İster?_, 621 n.

Columbus, the, bir gemi, 730.

Combe Florey, 308 n.

Comberbacke, Silas Tomkyn, C.'nin varsayılan adı, 62.

Komik Drama, çöküşü, 616.

_Ninathoma Şikayeti, The_, 51.

_Şiirle İlgili_, önerilen bir kitap, 347, 386, 387.

_Conciones ad Populum_, 85 n., 161 n., 166, 454 n., 527 n.

_Sorgulayan Bir Ruhun İtirafları_, aslen Rev.
Edward Coleridge'e hitaben, 724 n.;
756 n.

Coniston, 394.

_Evlilik Kopuşunda, Geç Bir_, 179 n.

Bebeklerin bilinci, 283.

Muhafazakar Parti 1832'de, 757.

Teselli, bir not, 113.

_Teselliler ve Rahatlıklar, vb._, tasarlanmış bir kitap, 452, 453.

Constant, Benjamin, _Fransa'nın Mevcut Hükümetinin Gücü ve Onu Desteklemenin Gerekliliği Üzerine_ adlı eseri, 219 ve
not.

Aşağılama, C.'nin tanımı, 198.

_Memnuniyet, Motives of_, Başdiyakoz Paley tarafından, 47.

Konuşma, C.'nin, 181, 752 ve not;
C.'nin özdeyişleri, 244.

Gillmans'da sohbet akşamları, 740, 741, 774.

Cookson, Dr., Windsor Rahibi ve Forncett Rektörü, Norfolk, 311 ve
not.

Copland, 400.

Cordomi, C.'nin bir takma adı, 295 n.

_Cornhill Magazine_, 345 n.

Cornish, Mr., 66.

Corry, Right Hon. Isaac, 390 ve not.

Corsham, 650, 652 n.

Korsika, 174 n.

Korsika Korucuları, 554.

Cote House, Josiah Wedgwood'un ikametgahı, C. ziyaretleri, 416;
455 n.

Cottle, Joseph, C.'ye şiirleri için sabit bir meblağ ödemeyi kabul eder, 136;
137;
_Coleridge'in İlk Anıları_, 139 n., 140 n., 151 n., 219
n., 232 n., 251 n., 616 n., 617 n., 633 n.;
144, 184, 185, 191, 192, 212;
_Coleridge ve Southey'in Anıları_, 268 n., 269 n., 417, 456
n., 617 n.;
mali zorlukları, 319;
358;
_Malvern Hill_, 358;
C.'nin itiraf ve pişmanlık mektuplarının yayınlanması
C.'nin ailesi ve arkadaşları tarafından derinden hoşnutsuzluk duyuldu, 616 n., 617 n.;
tehlikeli bir hastalıktan sonra iyileşen, 619;
C.'den gelen mektuplar, 133, 134, 154, 218 n., 220, 238, 251 n., 616, 619.

_Courier_, the, 230;
C. için yazıyor, 505, 506, 507 n., 520;
534 ve not, 543;
Dük York'a karşı yöneltilen suçlamaların soruşturulması sırasındaki tutumu
evrensel olarak övüldü, 545;
makaleler ve öneriler, 567 ve notlar, 568;
C. yardımcı pozisyonu için aday olarak, 568-570;
568 n.;
C. ile kopar, 574;
598, 629 ve notlar, 634 ve not;
karakterinde değişiklik, 660-662, 664;
C. Katolik sorunu hakkında yazmayı teklif ediyor, 660, 662;
önerilen makaleler için düzenlemeler, 664, 665.

_Kurye_ ofisi, C. locasında, 505, 520.

Cowper, William, "the divine chit-chat of," 197 ve not;
his _Task_, 242 n.

Craven, Countess of, 86 n.

Craven Bursu, C.'nin sınavı, 45 ve not, 46.

Crediton, 5 n., 11.

_Eleştirel İnceleme_, 185, 489.

Eleştiri gerçek şairlere hoş geldiniz, 402.

Crompton, Dr., Derby'den, 215;
Thelwall'dan Wedgwood annuity'si hakkında mektup, 234 n.

Crompton, Bayan, Derby'den, 215. Crompton, Bayan, Eaton Hall, 758.

Crompton, Dr. Peter, Eaton Hall, 359 ve not, 758 n.

Cruikshank, Ellen, 165.

Cruikshank, John, 136, 177, 184, 188.

Cruikshank, Bayan John (Anna), 177;
satırlar, 177 n.;
213.
_Bkz._ Bucle, Bayan.

Cryptogram, C.'s, 597 n.

Cunningham, Rahip J. W., onun _Velvet Cushion_, 651 ve not.

_Cupid turned Chymist_, 54 n., 56.

Currie, James, 359 ve not.

_Curse of Kehama, The_, Southey tarafından, 684.

Curtis, Rev. T., Fenner'ın ortağı, C.'nin yayıncısı, C.'yi kötü kullanması,
674.

Cuxhaven, 259.

Dalton, John, 457 ve not.

Damer, Hon. Mrs., 368.

Dana, Miss R. Charlotte, 572 n.

Dante ve _Divina Commedia_, 676, 677 ve not, 678, 679, 731 n.,
732.

Danvers, Charles, his kindness of heart, 316.

_Dark Ladie, The Ballad of the_, 375.

Darnley, Earl, 629.

Dartmoor, a walking-tour in, 305 ve not.

Dartmouth, 305 ve not.

Darwin, Dr. Erasmus, C.'nin sohbeti, 152, 153;
samimiyetsizlik felsefesi, 161;
C.'nin şiirleri hakkındaki görüşü, 164;
211;
Avrupa'daki ilk edebi karakter ve en orijinal düşünceli
adam, 215;
386, 648.

Dash Beck, 375 n., 376 n.

Davy, Sir Humphry, 315-317, 321, 324, 326, 344, 350, 357, 365, 379 n.,
448;
bir Teo-mammonist, 455;
456;
C. derslerine katılır, 462 ve not, 463;
C.'nin saygısı ve hayranlığı, 514;
C.'yi Kraliyet Enstitüsü'nde bir dizi ders vermeye ikna etme konusundaki başarılı çabaları, 515, 516;
ciddi şekilde hasta, 520, 521;
C.'den sağlığında ve alışkanlıklarında iyileşme olduğunu duyması, 533 n.;
673 n.;
C.'den gelen mektuplar, 336-341, 345, 514.

_Davy, Sir Humphry, Fragmentary Remains of_, Dr. Davy tarafından düzenlendi, 343 n.,
533 n.

Dawe, George, R. A., C.'nin yaşam maskesi ve portresi, 572 ve not;
cenaze töreni ve C.'nin üzerindeki epigram, 572 n.;
Lamb tarafından ölümsüzleştirildi, 572 n.;
C.'nin şiiri _Love_'ı resmetmek için bir resim üzerinde çalışmış, 573;
Allston'ın modellemesine olan hayranlığı, 573;
karakteri ve tavırları, 581;
şanslı bir kurtçuk, 605.

Dawes, Rahip John, Hartley ve Derwent C.'nin öğretmeni, 576 ve not, 577.

Ölüm korkusu, birçok erdemden sorumlu, 744;
doğası, 762, 763.

Ölüm ve yaşam, üzerine meditasyonlar, 283-287.

C.'nin ölüm maskesi, a, 570 n.

_Mattathias'ın Ölümü, The_, Robert Southey tarafından, 108 ve not.

Deizm, dini, 414.

_Dejection: An Ode_, 378 ve not, 379 ve not, 380-384, 405 n.

Della Cruscanism, 196.

Democracy, C. disavows belief in, 104-105;
134, 243.
_Bkz._ Republicanism _and_ Pantisocracy.

Denbigh, 80, 81.

Denman, Miss, 769, 770.

Dentist, a French, 40.

De Quincey, Thomas, 405 n., 525;
Wordsworth'ün broşürü için kanıtları gözden geçirir ve bir ek yazar
_On the Convention of Cintra_, 549, 550 n.;
563, 601, 772 n.

Derby, 152;
bir okul açma önerisi, 170 ve not;
188;
halkı, 215 ve not, 216.

Derwent, nehir, 339.

Descartes, Rene, 351 ve not.

_Ulusların Kaderi, The_, 278 n., 178 n.

_Deutschland in seiner tiefsten Erniedrigung_, John Philip Palm, C.'nin
çevirisi, 530.

De Vere, Aubrey, Sir William Rowan Hamilton'dan bir mektuptan alıntı
, 759 n.

_Şeytan Düşünceleri, The_, Coleridge ve Southey tarafından, 318.

Devock Gölü, 393.

Devonshire, 305 ve not.

_Devonshire, Georgiana, Düşes, Ode to_, ​​320 ve not, 330.

Dibdin, Bay, Drury Lane Tiyatrosu'nda sahne yöneticisi, 666.

_Disappointment, To_, 28.

_Papalıktan Caydırılma_, Jeremy Taylor, 639.

_Divina Commedia_, C. Rahip H. F. Cary'nin çevirisini övüyor, 676,
677 ve not, 678, 679;
Gabriele Rossetti'nin mekanizması ve yorumu üzerine denemesi, 732.

_Doctor, The_, 583 n., 584 n.

Doering, Herr von, 279.

Dove, Dr. Daniel, 583 ve not, 584.

Dove Cottage, Grasmere, 379 n.
_Bkz._ Grasmere.

Dowseborough, 225 n. Drakard, John, 567 ve not.

Drayton, Michael, _Poly-Olbion_ adlı eseri, 374 n.

Rüyalar, zihin durumu, 663.

Drury Lane Tiyatrosu, C.'nin _Zapolya_ adlı eseri komite önünde, 666 ve
not, 667.

Dryden, John, özensiz dizeleri, 672.

Dubois, Edward, 705 ve not.

_Duchess, Ode to the_ adlı eseri, 320 ve not, 330.

Dunmow, Essex, 456, 459.

Duns Scotus, 358.

Dupuis, Charles Francois, _Origine de tous les Cultes, ou Religion
Universelle_ adlı eseri, 181 ve not.

Durham, Piskoposu, 582 ve not.

Durham, C. Duns Scotus'u okuyor, 358-361.

Görev, 495 n.

Dyer, George, 84, 93, 316, 317;
Southey hakkındaki makalesi _1799-1800 için Kamu Karakterleri_, 317 ve
not;
363, 422;
hayatının taslağı, 748 n.;
C.'nin saygısı ve sevgisi, 748, 749;
iyilikseverliği ve yardımseverliği, 749;
C.'den mektup, 748.

Abergavenny Kontu, enkazı, 494 n.;
495 n.

_Coleridge'in İlk Anıları_, Joseph Cottle tarafından, 139 n., 140 n.,
151 n., 219 n., 232 n., 251 n., 616 n., 617 n., 633 n.

_İlk Yıllar ve Geç Anılar_, Clement Carlyon, M. D. tarafından, 258,
298 n.

East Tarbet, 431, 432 ve not, 433.

Echoes, 400 n.

Edgeworth, Maria, onun _Helen_, 773, 774.

Edgeworth, Richard Lovell, 262.

Edgeworth'un _Eğitim Üzerine Denemesi_, 261.

Edgeworths, the, çocuklar olduğunda çok sefil, 262.

Edinburgh, edebi dedikodu yeri, 423;
C.'nin ziyareti, 434-440;
Southey'nin ilk izlenimleri, 438 n.

_Edinburgh Review, The_, 438 n.;
Southey, Scott'ın kendisine bir yer sağlama teklifini reddeder, 521 ve not,
522;
C.'ye karşı tutumu, 527;
C.'nin Clarkson'ın kitabının incelemesi, 527 ve not, 528-530;
636, 637;
_Christabel_'in sert bir incelemesi, 669 ve not, 670;
Jeffrey'nin C.'ye cevabı, 669 n.;
C.'nin Cary'nin _Dante_'sine övgüsünü tekrarlar, 677 n.;
C.'ye yönelik geniş, önceden belirlenmiş kötüye kullanımı, 697, 723;
Wordsworth'ün kitaplarının İskoçya'daki satışına etkisi, 741, 742.

Charles Lloyd'un C.'nin hayatından uyarladığı _Edmund Oliver_, 252 ve not;
311.

_Education, Practical_, Richard Lovell Edgeworth ve Maria Edgeworth,
261.

Hayal gücüyle eğitim, duyuları inancın tek ölçütü haline getiren eğitimden daha iyidir, 16, 17.

Edwards, Rev. Mr., Birmingham'dan, C.'den bir mektuptan alıntı, 174
n.

Edwards, Thomas, LL. D., 101 ve not.

Egremont, 393.

_Egypt, Observations on_, 486 n.

Mısır, siyasi ilişkiler, 492.

Prof. Eichhorn, Goettingen, 298, 564, 707, 773.

Einbeck, 279, 280.

Elbe, the, 259, 277.

Lezzet elektrometreleri, 218 ve not.

Robert Southey'in _Elegy_'si, 115.

Elleray, 535.

Elliot, H., Naples Sarayı'ndaki Bakan, 508 ve not.

Elliston, Bay, bir aktör, 611.

Elmsley, Rahip Peter, 438 ve not, 439.

_Encyclopaedia Metropolitana_, C. tarafından tasarlanan bir çalışma, 674, 681.

Encyclopaedias, 427, 429, 430.

Ennerdale, 393.

Epitaph, C. tarafından, 769 ve not, 770, 771.

_Epitaph_, Wordsworth tarafından, 284.

Erigena, Joannes Scotus, 417;
panteizm okulunun modern kurucusu, 424.

Erskine, Lord, Hayvanlara Zulmü Önleme Yasası, 635
ve not.

_Erste Schiffer, Der_ (İlk Denizci), Gesner, 369, 371, 372,
376-378, 397, 402, 403.

Eskdale, 393, 401.

_Hayvan Canlılığı Üzerine Deneme_, Thelwall, 179, 212.

_Oruç Üzerine Deneme_, 157.

_Yeni Fransız Anayasası Üzerine Deneme_, 320 ve not.

_Aiskhylos'un Prometheus Üzerine Deneme_, 740 ve not.

_Yöntem Bilimi Üzerine Deneme_, 681 ve not.

_Kendi Zamanları Üzerine Denemeler_, 156 n., 157 n., 320 n., 327 n., 329 n., 335
n., 414 n., 498 n., 567 n., 629 n., 634 n.

_Güzel Sanatlar Üzerine Deneme_, 633 ve not, 634.

_Mezar Yazıları Üzerine Denemeler_, Wordsworth tarafından, 585 ve not.

Estlin, Bayan J. P., 190, 213, 214.

Estlin, Rahip J. P., 184, 185, 190, 239, 287, 288;
vaazları, 385;
416;
C.'den mektuplar , 213, 245, 246, 414.

Ether, 420, 435.

Etna, 458, 485 n., 486 n.

Evans, Bayan, C. iki hafta geçirir, 23 ve not;
24;
C.'nin evlatlık sevgisi, 26, 27;
onun özverililiği, 46;
C.'den mektuplar, 26, 39, 45.

Evans, Anne, 27, 29-31;
C.'den mektuplar, 37, 52.

Evans, Eliza, 78.

Evans, Bayan Elizabeth, Darley Hall'dan, C.'yi çocuklarına öğretmen olarak tutma teklifi, 215 n.;
C. ve Bayan C.'ye olan nezaketi, 215 n., 210;
231, 367.

Evans, Mary, 23 n., 27, 30;
yumuşak bir kadınsı zarafetin altındaki keskin bir zihin, 50;
C. onu Wrexham'da görür ve Southey'e ona olan aşkını itiraf eder, 78;
97 ve not;
hitaben yazılmış şarkı, 100;
C.'nin karşılıksız aşkı, 123-125;
C.'den gelen mektuplar, 30, 41, 47, 122, 124;
C.'ye mektup, 87-89.

Evans, Walter, 231.

Evans, William, of Darley Hall, 215 n.

Evrim, 648.

_Examiner, The_, C.'nin trajedisine ilişkin bildirimi, _Remorse_, 606.

_Excursion, The_, Wordsworth tarafından, 244 n., 337 n., 585 n.;
C.'nin görüşü, 641;
_Edinburgh Review'un_ eleştirisi, 642;
C. bunu önceki beklentileri ışığında tartışıyor, 645-650.

Exeter, 305 ve not.

Ezekiel, 705 n.

Faith, C.'nin tanımı, 202;
204.

_Fall of Robespierre, The_, 85 ve not, 87, 93, 104 ve notlar.

Foyers Şelaleleri, 440.

_Farmer, Priscilla, Ölüm Üzerine Şiirler_, Charles Lloyd tarafından, 206 ve
not.

_Farmers_, 335 n.

_Farmhouse_, Robert Lovell tarafından, 115.

_Fasting, Essay on_, 157.

_Faulkner: a Tragedy_, William Godwin tarafından, 524 ve not.

Fauntleroy'un davası, 730.

_Faust_, C.'nin tercüme önerisi, 624 ve not, 625, 626.

Favell, Robert, 86, 109 n., 110 n., 113, 225 ve not.

_Fayette_, 112.

_Fears in Solitude_, yayımlandı, 261 n.;
318, 321, 328, 552, 703 ve not.

Nottingham'lı Fellowes, Bay, 153.

Mary Hayes'in _Female Biography, or Memoirs of Illustrious and Celebrated Women_ adlı eseri, 318 ve not.

Fenner, Rest, C. için _Zapolya_'yı yayımladı, 666 n.;
_Sibylline Leaves_, _Biographia
Literaria_ ve planlanan _Encyclopaedia Metropolitana_, 673,
674 ve not ile ilgili olarak C.'yi kötü kullanımı.

Fenwick, Dr., 361 ve not.

Fenwick, Mrs. E., 465 ve not.

Fernier, John, 211.

Fichte, Johann Gottlieb, the philosophy of, 682, 683, 735.

Field, Mr., 93.

_Fine Arts, Essays on the_, 633 ve not, 634.

_Fire, The_, Robert Southey tarafından, 108 ve not.

_Fire and Famine_, 327.

_First Landing Place, The_, 684 n.

_First Navigator, The_, Gesner'in _Der Erste Schiffer_ adlı eserinin çevirisi,
369, 371, 372, 376-378, 397, 402, 403.

Fitzgibbon, John, 638.

Fletcher, Judge, C.'s _Courier_ Letters to, 629 ve not, 634 ve not,
635, 636, 642.

Florence, 499 n.

Flower, Benjamin, _Cambridge Intelligencer_ editörü, 93 ve not.

_Flower, The_, George Herbert tarafından, 695.

Flowers, 745, 746.

Fort Augustus, 435.

_Foster-Mother's Tale, The_, 510 n.

Fox, Charles James, _Westminster Seçmenlerine Mektup_, 50;
327;
Coleridge _versus_, 423, 424;
önerilen makaleler, 505;
506;
ölümü, 507 ve not;
629 ve not.

Fox, Dr., 619.

Foyers, the Falls of, 440.

_Bir Ders Odasında Bulunan Parça, A_, 44.

_Brocken Nehri Üzerinde Bir Tur Günlüğünün Parçaları_, 257.

Fransa, 1800'deki siyasi durumu, 329 ve not.

_France, an Ode_, 261 n., 552.

Freeling, Sir Francis, 751.

Fransızca, C. yeterli değil, 181.

_French Constitution, Essay on the New_, 320 ve not.

French Empire under Buonaparte, C.'s essays on the, 629 ve not.

French Revolution, the, 219, 240.

Frend, William, 24 ve not.

Frere, George, 672.

Frere, Right Hon. John Hookham, 672 ve not;
C.'ye tavsiye ve dostça yardım, 674, 675 ve not;
698, 731, 732, 737.

Fricker, Mrs., 98, 189;
C. ona 20.190 sterlinlik bir yıllık gelir sağlamayı teklif ediyor;
423, 458.

Fricker, Edith (sonrasında Bayan Robert Southey), 82;
Southey ile evlenir, 137 n.;
163 n.
_Bkz._ Southey, Bayan Robert.

Fricker, George, 315, 316.

Fricker, Martha, 600.

Fricker, Sarah, C. aşık olur, 81;
83-86;
C.'nin aşkı soğur, 89;
C. ile evlenir, 136;
138, 163 n.;
Southey'den mektup, 107 n.
_Bkz._ Coleridge, Bayan Samuel Taylor.

_Friend, The_, 11 n., 25 n., 86 n., 257, 274 n., 275 n., 351 n., 404 n.,
412 n., 453 n., 454 n.;
ön prospektüsü ve revizyonu, 533, 536 ve not,
537-541, 542 n.;
yayınlanması için düzenlemeler, 541, 542 ve not, 544, 546, 547;
ilk sekiz ayındaki iniş çıkışları, 547, 548, 551, 552,
554-559;
Addison'ın _Spectator_ ile karşılaştırılması, 557, 558;
yeniden basımı, 575, 579 ve not, 580 n., 585 ve not;
606, 611, 629 ve not, 630, 667 n.;
J. H. Frere'nin 674 ile ilgili tavsiyesi;
üçüncü cildin amacı, 676;
684 n.;
697, 756 n., 768 ve not.

Friends, C., 696, 697'nin sempati eksikliğinden şikayet ediyor.

_Friend's Quarterly Examiner, The_, 536 n., 538 n.

_Frisky Songster, The_, 237.

_Frost at Midnight_, 8 n., 261 n.

Gale ve Curtis, 579 ve not, 580 n.

Gallow Hill, 359 n., 362, 379 n.

Almanya'da darağacı ve cellat, 294.

Bahçecilik, C. üstlenmeyi teklif ediyor, 183-194;
C. Nether Stowey'de başlıyor, 213;
Thelwall'a önerildi, 215;
Nether Stowey'de, 219, 220.

_Gebir_, 328.

_Gentleman's Magazine, The_, 455 n.

_Georgiana, Devonshire Düşesi, Ode to_, ​​320 ve not, 330.

Alman dili, C. öğrenimi, 262, 263, 267, 268.

Alman filozofları, C.'nin görüşleri, 681-683, 735.

Alman oyun kağıtları, 263.

Almanlar, İngiltere ve İngilizlere olan düşkünlükleri, 263, 264;
yeme ve içme adetleri, 276, 277;
çirkin bir ırk, 278;
Noel ağaçları ve diğer dini adetleri, 289-292;
Bauer'ların batıl inançları, 291, 292, 294;
Bauer'ların evlilik adetleri, 292, 293.

Almanya, 257, 258;
C.'nin ikameti, 259-300;
posta koçları, 278, 279;
din adamları, 291;
Protestanlar ve Katolikler, 291, 292;
çan çalma, 293;
kiliseler, 293;
çobanlar, 293;
baykuşların bakımı, 293;
darağacı ve cellat, 294;
ölü ve hasta sığırların bertarafı, 294;
pancar şekeri, 299.

Gerrald, Joseph, 161 ve not, 166, 167 n.

Gesenius, Friedrich Heinrich Wilhelm, 773.

Gesner, _Erste Schiffer_ (İlk Denizci), 369, 371, 372,
376-378, 397, 402, 403;
ritmik düzyazısı, 398.

Hayaletler, 684.

Cebelitarık, 469, 473, 474;
tanımı, 475-479;
480, 493.

Gifford, William, C.'nin trajedisine yönelik eleştirisi, _Pişmanlık_, 605, 606;
669, 737.

Gillman, Alexander, 703 n.

Gillman, Henry, 693 n.

Gillman, James, _Coleridge'in Hayatı_, 3, 20 n., 23 n., 24 n., 45 n.,
46 n., 171 n., 257;
442 n., 680 n., 761 n.;
C.'ye olan sadık dostluğu, 657;
C., evine hasta olarak girmeyi ayarlar, 657-659;
C.'nin parasal yükümlülükleri, 658 n.;
C.'nin karakteri ve zekası, 665;
670 n., 679, 685, 692, 704;
C.'nin minnettarlığı ve sevgisi, 721, 722;
C.'nin afyon alışkanlığı hakkında, 761 n.;
768;
John Sterling'in yazdığı bir mektuptan alıntılar, 772 n.;
C.'den gelen mektuplar, 657, 700, 721, 729, 742.

Gillman, James, genç, rahiplik sınavını büyük bir itibarla
geçti, 755.

Gillman, Bayan James (Anne), C.'ye olan sadık dostluğu, 657;
karakteri, 665;
679, 684, 685, 702 n., 705, 721, 722, 729, 733;
hastalığı, 738;
C.'nin bağlılığı, 746;
C.'nin minnettarlığı ve sevgisi, 754;
764, 774;
C.'den mektuplar, 690, 745, 754.

Zencefil çayı, 412, 413.

Glencoe, 413, 440.

Glen Falloch, 433.

Gloucester, 72.

Sivrisinekler, 692.

Tanrısallık, C.'nin tanımı, 203 n., 204;
St. Peter'ın tefsiri, 204.

Godwin, William, 91, 114;
C. 'nin sonesine, 116 n., 117;
Southey'in dizelerine, 120;
insan düşmanlığına, 161, 162;
161 n., 167;
C.'nin kitabına, 210;
316, 321;
_St. Leon_, 324, 325;
C. ile bir kavga ve uzlaşma, 457, 464-466;
_Faulkner: a Tragedy_, 524 ve not;
C. Grattan ile görüşme davetini kabul eder, 565, 566;
C.'den mektup, 565.

_Godwin, William: His Friends and Contemporaries_, Charles Kegan tarafından
Paul, 161 n., 324 n., 465 n.

Godwin, Bayan William, 465, 466, 566.

Goethe, Johann Wolfgang von, _Faust_, C.'nin tercüme önerisi,
624 ve not, 625, 626;
_Zur Farbenlehre_, 699.

Gosforth, 393.

Goslar, 272, 273.

Goettingen, C. ziyaret etmeyi öneriyor, 268-270, 272;
268 n., 269 n.;
C. Profesör Heyne'i ziyaret ediyor, 280;
C. Üniversitesi'ne giriyor, 281;
Cumartesi Kulübü, 281;
darağacının yakınında, 294;
C.'nin kalışı, 281-300.

Gough, Charles, 369 n.

Hükümetler etkiler ve nedenler olarak, 241.

Grasmere, 335, 346, 362, 379 n., 394, 405 n., 419, 420;
C. ziyaret eder ve orada hastalanır, 447, 448;
C. ziyaret eder, 533-569.
_Bkz._ Kendal.

Grattan, Henry, C.'nin hayranlığı, 566.

Yunan Adaları, 329.

Yunan şiiri İbranice şiirle karşılaştırıldı, 405, 406.

Yunan Sapphic Ode, _Köle Ticareti Üzerine_, 43 ve not.

Green, Bay, _Kurye_ katibi, 568 ve not.

Green, Joseph Henry, 605, 632 n.;
cerrahi mesleğindeki üstünlüğü, 679 n.;
C.'nin katibi ve işbirlikçisi, 679 n.;
C. onu edebi vasisi olarak atar, 679 n.;
yayınlanmış eserleri, 679 n., 680 n.;
karakteri ve zekası, 680 n.;
C.'ye olan sadık dostluğu, 680 n.;
S. T. Coleridge'in Öğretisine dayanan _Manevi Felsefesi_, 680 n.;
Maldon yakınlarındaki St. Lawrence'da C.'den bir ziyaret alır, 690-693;
753 n.;
C.'den mektuplar, 669, 680, 688, 699, 704, 706, 726, 728, 751, 754,
767.

Green, Bayan Joseph Henry, 691, 692, 699, 705.

Greenough, Bay, 458 ve not.

Greta, nehir, 339.

Greta Hall, Keswick yakınlarında, C.'nin hayatı, 335-444;
durumu, 335;
391, 392'nin tanımı;
C., Southey'i burayı evi yapmaya zorluyor, 391, 392, 394, 395;
Southey önce reddediyor ama sonradan C.'nin oraya yerleşme
davetini kabul ediyor, 395 n.;
Southey oraya kalıcı bir ziyarette bulunur, 435;
460 n.;
C.'nin yokluğunda sahibi tarafından satılır, 490, 491;
C.'nin son ziyareti, 575 ve not, 576-578;
724, 725.
_Bkz._ Keswick.

Grey, Mr., _Morning Chronicle_ editörü, 114.

"Grinning for joy," 81 n.

Grisedale Tarn, 547.

Grose, Judge, 567 ve not.

Grossness _versus_ ima, 377.

_Group of Englishmen, A_, Eliza Meteyard tarafından, 269 n., 308 n.

_Bireysel Zihnin Büyümesi, Üzerine_, C.'nin doğaçlama dersi, 680 ve
not, 681.

Gunning, Henry, _Cambridge Anıları_, 24 n.

Gwynne, General, K. L. D., 62.

Haemony, Milton'un alegorik çiçeği, 406, 407.

Hague, Charles, 50.

Hale, Sir Philip, "başlıklı Dogberry", 232 n.

Hall, S. C., 257, 745 n.

Hamburg, 257, 259;
C.'nin varışı, 261;
268 n.

Hamilton, Goettingen'de bir Cambridge adamı, 281.

Hamilton, Lady, 637 ve not.

Hamilton, Sir William Rowan, 759 ve not, 760.

_Hamlet, Notes on_, 684 n.

Hancock's house, 297.

Cellat ve darağacı Almanya'da, 294.

Hanover, 279, 280.

_Happiness_, 75 n.

_Happy Warrior, The_, Wordsworth tarafından, orijinali, 494 n.

Harding, Miss, Mrs. Gillman'ın kız kardeşi, 703.

_Harper's Magazine_, 570 n., 571 n.

Harris, Bay, 666.

Hart, Dick, 54.

Hart, Bayan Jane, 7, 8.

Hart, Bayan Sara, 8.

Hartley, David, 113, 169, 348, 351 n., 428.

_Haunted Beach, The_, Bayan Robinson tarafından, 322 n.;
C. ile vuruldu, 331, 332.

Hayes, Mary, 318 ve not;
onun _Kadın Biyografisi_, 318 ve not;
onun Lloyd ile yazışmaları, 322;
C.'nin zekası hakkındaki görüşü, 323. Hazlitt, William, _Edinburgh Review_
'u yazmış olmalı _Christabel_ eleştirisi, 669 ve not.

İbranice şiir, Yunan şiirinden daha zengin bir hayal gücüne sahip, 405, 406.

Heinse'nin _Ardinghello_'su, 683 ve not.

_Helen_, Maria Edgeworth tarafından, 773, 774.

Helvellyn, 547.

Henley iş evi, C. bir ejderha arkadaşına bakıcılık yapıyor, 58 ve not.

_Herald, Morning_, C.'nin trajedisine dair bildirimi, _Remorse_, 603.

Herbert, George, C.'nin şiirlerine olan sevgisi, 694, 695;
_Tapınağı_, 694;
onun _Çiçeği_, 695.

_İsa'dan Sonraki İlk İki Yüzyılın Sapkınları, Tarihi_, Nathaniel Lardner, D. D., 330.

Herodot, 738.

Hertford, C. Mavi Ceketli bir çocuk, 19 yaşında ve not.

Hess, Jonas Lewis von, 555 ve not.

Hessey, Bay, Taylor ve Hessey'den, yayıncılar, 739.

Heksametreler, İncil'in bazı bölümleri ve özensizce yazılmış Ossian, 398.

Heyne, Christian Gottlob, 279;
C. çağrıları, 280;
281.

Higginbottom, Nehemiah, C.'nin bir takma adı, 251 n.

_Highgate, Tarihi_, Lloyd tarafından, 572 n.

_Highland Girl, To a_, Wordsworth tarafından, 549.

Highland lass, güzel, 432 ve not, 459.

High Wycombe, 62-64.

Hill, Mrs. Herbert. _Bkz._ Southey, Bertha.

Hill, Thomas, 705 ve not.

_History of Highgate_, Lloyd tarafından, 572 n.

_Köle Ticaretinin Kaldırılmasının Tarihi_, Thomas Clarkson, C.'nin
incelemesi, 527 ve not, 528-530, 535, 536.

_İsa'dan Sonraki İlk İki Yüzyılın Sapkınlarının Tarihi_, Nathaniel Lardner, D. D., 330.

_Düzeltme İlkesinin Tarihi_, önerilen, 323, 328 n., 330.

Hobbes, Thomas, 349, 350.

Holcroft, Bay, C.'nin Pantisocracy ile ilgili sohbeti, 114, 115;
ateizmin baş rahibi, 162.

_Çılgın ellerini tut!_, Southey'in bir sonesi, 127 ve not.

Holland, 751.

Holt, Bayan, 18.

_Yuva Hasreti, Almanya'da Yazıldı_, alıntı, 298.

C.'nin Almanya'daki Yurt Hasreti, 265, 266, 272, 273, 278, 288, 289, 295,
296, 298.

Hood, Thomas, _Büyük İnsanlara Övgüler_, 250 n.

_Umut, Bir Alegorik Taslak_, Bowles tarafından, 179, 180.

Hopkinson, Teğmen, 62.

Horace, Bentley'nin Quarto Sürümü, 68 ve not.

Yoksullukta misafirperverlik, 340.

_Tekrar buluşacağımız saat, The_, 157.

Howe, Amiral Lord, 262 ve not.

Howe, Emanuel Scoope, ikinci Vizkont, 262 n.

Howell, Bay, Covent Garden, 366 ve not.

Howick, Lord, 507.

Howley, Bayan, 739.

Huber'in _Karıncalar Üzerine İncelemesi_, 712.

Hucks, J., C.'ye Galler'de bir turda eşlik ediyor, 74-81;
_Kuzey Galler'deki Turu_, 74 n., 81 n.;
76, 77 ve not, 81 ve not, 306.

Hume, David, 307, 349, 350.

Hume, Joseph, M. P., fermente edici bir virüs, 757.

Macaristan, 329.

_Hunt, Leigh, Otobiyografisi_, 20 n., 41 n., 225 n., 455 n.

Hunter, John, 211.

Hurwitz, Hyman, 667 n.;
onun _İsrail'in Ağıtı_, 681 n.

Hutchinson, George, 358 ve not, 359 n., 360.

Hutchinson, Joanna, 359 n.

Hutchinson, John, Penrith'li, 358 n.

Hutchinson, John, Middle Temple'dan, 359 n.

Hutchinson, Mary, William Wordsworth ile evlenir, 359 n.;
367.

Hutchinson, Sarah, 359 n., 360, 362, 367, 393 n.;
Hartley C.'ye anne şefkatiyle bakması, 510;
511;
C.'nin katibi, 536 n., 542 n.;
582, 587, 590 n.

Hutchinson, Thomas, Gallow Hill'den, 359 n., 362.

Hutton, James, M. D., 153 ve not;
onun _Bilginin İlkelerinin Araştırılması_, 167.

Hutton, Lawrence, 570 n.

Hutton Hall, Penrith yakınlarında, 296.

_Chamouni Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önceki İlahi_, kökeni, 404 ve 405
ve not.

_Ibi Haec Incondita Solus_, George Coleridge tarafından, 43 n.

Modern dinin putperestliği, the, 414, 415.

Illuminizing, 323, 324.

_Illustrated London News, The_, 258, 453 n., 497 n., 768 n.

Hayal gücü, eğitim, 16, 17.

_Galce'den taklit edildi_ (bir şarkı), 112 ve not, 113.

_Modern Latin Şairlerinden Taklitler_, 67 n., 122.

Tanrısallığın Kişiliksizliği, 444.

Tembellik, güçlü bir zehirin kötü alışkanlığı, 103, 104.

Bebek, bir çocuğun ölümü, 282-287. _Vaftizinden önce ölen bebek, On an_, 287.

Nankörlük, C. şikayet ediyor, 627-631.

Samimiyetsizlik, bir erdem, 161.

İçgüdü, tanımı, 712.

_Killicanky Geçidi'nde_, Wordsworth tarafından, 458.

_İrlanda, Hesap_, Edward Wakefield tarafından, 638.

_İrlanda, Devlet Görünümü_, Edmund Spenser tarafından, 638 n.

Irving, Rahip Edward, 723;
büyük bir hatip, 726;
Southey ve Byron hakkında, 726;
741, 742, 744, 748, 752.

Isaiah, 200.

_Israel's Lament_, Hyman Hurwitz, C. tarafından tercüme edilmiştir, 681 ve not.

Jackson, Mr., Greta Hall'un sahibi, 335, 368, 391, 392, 394, 395, 434,
460 ve not, 461;
Hartley C.'nin vaftiz babası, 461 n.;
Greta Hall'u satar, 491;
Hartley C.'nin eki, 510.

Jackson, William, 309 ve notlar.

Jackstraws, 462, 468.

Jacobi, Heinrich Freidrich, 683.

Jacobinism in England, 642.

Jardine, Rev. David, 139 ve not.

_Jasper_, Mrs. Robinson tarafından, 322 n.

Jeffrey, Francis (sonradan Lord), 453 n., 521 n.;
C. onu haksız yere sert davranmakla suçluyor, 527;
536 n., 538 n.;
C.'nin kendisine karşı kişisel ve cömert olmayan düşmanlıkla suçlaması
ve buna cevabı, 669 ve not, 670;
735;
Wordsworth'ün şiirine karşı tutumu, 742;
C.'den mektuplar, 527, 528, 534.
_Edinburgh Review_'a bakın.

Jerdan, Bay, Michael's Grove, Brompton, 727.

Jesus College, C.'nin hayatı, 22-57, 70-72, 81-129.

Alman hanındaki Yahudiler, 280.

_Jeanne d'Arc_, Southey tarafından, 141, 149, 178 ve not, 179;
Cottle telif hakkını Longman'a satar, 319.

John of Milan, 566 n.

Kitapçı Johnson, J., C.'ye L30, 261'i ödünç verir;
_Fears in Solitude_'u C. için yayınlar, 261 ve notlar, 318;
321.

Johnson, Dr. Samuel, sahne temsilleri sırasında zihnin durumu hakkında, 663.

Johnston, Lady, 731.

Johnston, Sir Alexander, 730 ve not;
C.'nin izlenimleri, 731.

Josephus, 407.

Kant, Immanuel, 204 n., 351 n.;
C.'nin felsefesi hakkındaki görüşü, 681, 682;
onun _Kritik der praktischen Vernunft_, 681, 682 ve not;
onun _Religion innerhalb der Grenzen der blossen Vernunft_, 682;
C. tarafından bir metafizikçiden çok bir mantıkçı olarak değerlendirilmiştir, 735;
onun _Critique of the Pure Reason_, 735.

Keats, John, 764 n.

Keenan, Bay, 309.

Keenan, Bayan, 309 ve not.

_Kehama, The Curse of_, Southey tarafından, 684.

Kempsford, Gloucestershire, 267 n.

Kendal, 447, 451, 452, 535, 575.
_Bkz._ Grasmere.

Kendall, Bay, bir şair, 306.

Kennard, Adam Steinmetz, 762 n.;
C.'den mektup, 775.

Kennard, John Peirse, 762 n.;
C.'den mektup, 772.

Kenyon, Bayan, 639, 640.

Kenyon, John, 639 n.;
C.'den mektup, 639.

Keswick, 174 n.;
C., Göl Ülkesi'ndeki ilk turu sırasında, 312 n.;
yakındaki bir Druid çemberi, 312 n.;
C.'nin evi, 335;
iklimi, 361;
405 n., 530, 535, 724, 725.
_Bkz_ Greta Hall.

Keswick, gölü, 335.

Keswick, vadisi, 312 n., 313 n.;
güzellikleri, 410, 411.

Kielmansegge, Baron ve kızı Mary Sophia, 263 n.

Kilmansig, Kontes, C. tanışıyor, 262, 263.

King, Bay, 183, 185, 186.

King, Bayan, 183.

Kingsley, Rahip Charles, 771 n.

Kingston, Düşes, maskeli balo kostümü, 237.

Kinnaird, Douglas, 666, 667.

Kirkstone Geçidi, bir fırtına, 418-420.

_Öpücükler_, 54 n.

Klopstock, Friedrich Gottlieb, 257;
onun _Messias_, 372, 373.

Knecht, Rupert, 289 n., 290, 291.

Knight, Rev. William Angus, LL.D., onun _William Wordsworth'un Hayatı_,
164 n., 220 n., 447 n., 585 n., 591 n., 596 n., 599 n., 600 n.,
733 n., 759 n.

Kosciusko, C.'nin sonesine, 116 n., 117.

Kotzebue'nin _Kont Benyowski veya Kamtschatka Komplosu, bir
Traji-komedi_, 236 ve not.

_Kubla Khan_, yazıldığında, 245 n.;
437 n.

Kyle, John, the Man of Ross, 77, 651 n.

Lake Bassenthwaite, 335, 376 n.;
gün batımı bitti, 384.

Lake Country, the, C. makes a tour of, 312 n. , 313;
başka bir tur, 393 ve not, 394;
C.'nin son ziyareti, 575 n.
_Bkz._ Grasmere, Greta Hall, Kendal, Keswick.

_Lalla Rookh_, Moore tarafından, 672.

_Lamb, C., To_, 128 ve not.

Lamb, Charles, Woolman's Journal'a olan sevgisi, 4 n.;
Nether Stowey'e yaptığı ziyaret, 10 n.;
_Christ's Hospital Five and Thirty Years Ago_, 20 n.;
sıra dışı bir dehaya sahip bir adam, 111;
C. için bir sonenin dört dizesini yazar, 111, 112 ve not;
ve kız kardeşi, 127, 128;
C.'nin to dizeleri, 128 ve not;
163 n.;
C.'nin (Lamb'in) annesinin trajik ölümünden sonra onunla yazışmaları, 171
ve not;
182;
C.'ye yazılan bir mektuptan alıntı, 197 n.;
206 n.;
_Büyükannesi_, 206 n.;
C.'nin Burns'e hitaben yazdığı şiir, 206 ve not, 207;
C.'ye yazılan bir mektuptan alıntı, 223 n.;
C.'yi Nether Stowey'de ziyaret etmesi, 224 ve not, 225-227;
C.'den geçici olarak uzaklaşması, 249-253;
C. ve Southey arasındaki kavgayla ilgili ilişkileri, 304, 312, 320 n.;
C.'yi kız kardeşiyle birlikte Greta Hall'da ziyaret etmesi, 396 n.;
Latin bir mektup, 400 n.;
405 n., 421, 422, 460 n., 474;
onun _Recollections of a Late Royal Academician_, 572 n.;
onun C. ve Wordsworth'ün uzlaşmasıyla bağlantısı, 586-588,
594;
William Blake'in resimleri, gravürleri ve şiirleri üzerine, 686 n.;
704;
onun _Superannuated Man_, 740;
744;
onun George Dyer ile tanışıklığı, 748 n.;
751 n., 760;
C.'den başsağlığı mektubu, 171;
C.'den diğer mektuplar, 249, 586.

_Lamb, Charles, Letters of_, 164 n., 171 n., 197 n., 396 n., 400 n., 465
n., 466 n., 686 n., 748 n.

_Lamb's Prose Works_, 4 n., 20 n., 25 n., 41 n.

Lamb, Mary, 127, 128, 226 n.;
kardeşi Charles ile birlikte Greta Hall'daki Coleridge'leri ziyaret eder, 396 n.;
durumu kötüleşir ve özel bir tımarhaneye götürülür, 422;
465;
C.'den Wordsworth ile kavgasını öğrenir, 590, 591;
C. ve Wordsworth arasında bir uzlaşma sağlama çabaları,
594;
704.

Lampedusa, ada, deneme, 495 ve not.

Keswick'teki Toprak Sahibi, C.'s, 335.
_Bkz._ Jackson, Bay.

Lardner, Nathaniel, D. D., _Logos Üzerine Mektup_, 157;
_İsa'dan Sonraki İlk İki Yüzyılın Sapkınlarının Tarihi_,
330;
Josephus'taki bir pasaj üzerine, 407.

C.'nin Latince denemesi, 29 n.

Laudanum, C. tarafından nevralji krizinde kullanılır, 173 ve not, 174 ve
not, 175-177;
193, 240, 617, 659.
_Bkz._ Afyon.

Lauderdale, James Maitland, Earl of, 689 ve not.

Hukuk, ilahi olandan farklı olarak insan, 635, 636.

Lawrence, Bayan, Dr. Peter Crompton ailesinde mürebbiye, 758 n.;
C.'den mektup, 758.

Lawrence, William, 711 n.

Lawson, Sir Gilford, 270;
C. kütüphanesine ücretsiz erişime sahip, 336;
392.

_Lay of the Last Minstrel, The_, Scott tarafından, 523.

_Lay Sermon_, ikinci, 669.

Leach, William Elford, C. meets, 711 ve not.

Lecky, G. F., Syracuse'daki İngiliz Konsolosu, 458;
C. tarafından ağırlandı, 485 n.

Dersler, Kraliyet Enstitüsü'ndeki C.'ler, 506 n., 507, 508, 511, 515,
516, 522, 525;
Londra Felsefe Derneği'nin odalarında, 574 ve not, 575
ve not;
Liverpool'da önerilen bir ders, 578;
Londra'da başka bir ders için hazırlıklar, 579, 580, 582, 585;
Willis'in Drama Odaları'nda, 595 ve not, 596, 597, 599;
602, 604;
doğaçlama bir ders _Bireysel Zihnin Büyümesi Üzerine_, Londra Felsefe Derneği'nin
odalarında, 680 ve not, 681;
geçim kaynağı olarak kabul edilir, 694;
Felsefe Tarihi üzerine, Crown and Anchor'da sunuldu,
Strand, 698 ve not.

_Shakespeare Üzerine Dersler_, 575 n.

_Shakespeare ve Diğer Dramatistler Üzerine Dersler_, 756 n.

Leghorn, 498, 499 ve not, 500.

Le Grice, Charles Valentine, 23, 24;
_Tineum_, 111 ve not;
225 ve not, 325.

Leibnitz, Gottfried Wilhelm, Baron von, 280, 360, 735. Leighton, Robert, Glasgow Başpiskoposu, dehası ve karakteri, 717,
718;
ortodoksluğu, 719;
C. yazılarından seçmelerden oluşan bir cilt derlemeyi öneriyor, 719,
720;
C. derleme üzerinde çalışıyor, kendi yorumuyla birlikte
ve sonuçlarıyla birlikte sonunda _Aids to Reflection_ olarak yayınlanıyor, 734
ve not.

Leslie, Charles Robert, 695 ve not;
C.'nin kalem çizimi, 695 n.;
C.'nin portresini _The Antiquary_ için bir çizime dahil ediyor,
736 ve not.

_Lessing, Life of_, C. yazmayı öneriyor, 270;
321, 323, 338.

Mektuplar, C.'nin açıp cevap verme isteksizliği, 534.

_Lake Poets'tan Mektuplar_, 25 n., 86 n., 267 n., 366 n., 369 n., 527
n., 534 n., 542 n., 543 n., 705 n.

Mektup kaçakçılığı, 459.

_İspanyollar Üzerine Mektuplar_, 629 ve not.

_Bir Soylu Lorda Mektup_, Edmund Burke tarafından, 157 ve not.

Leviathan, savaş gemisi, 467;
görkemli ve güzel bir yaratık, 471, 472;
477.

Lewis Monk, oyunu, _Castle Spectre_, 236 ve not, 237, 238, 626.

_Liberty, the Progress of_, 206.

Life and death, meditations on, 283-287.

Life-masks of C., 570 ve not.

_Lime-Tree Bower my Prison, this_, 225 ve not, 226 ve notlar, 227, 228
n.

_Lines on a Friend who died of a Frenzy Fever_, 98 ve not, 103 n., 106
ve not.

_Lines to a Friend_, 8 n.

_Lippincott's Magazine_, 674 n.

Lizbon, Kaya, 473.

_Edebi Hayat._ Bkz. _Biographia Literaria_.

_Edebi Kalıntılar_, 684 sayı, 740 sayı, 756 sayı, 761 sayı.

Edebiyat, İngiliz Edebiyatı'nın önerilen tarihi, 425-427, 429, 430.

Edebiyat bir meslek olarak, C.'nin görüşü, 191, 192.

Canlı sirkeler, 360.

Liverpool, 578.

Liverpool, Lord, 665, 674.

Llandovery, 411.

Llanfyllin, 79.

Llangollen, 80.

Llangunnog, 79.

Lloyd, Bay, Charles'ın babası, 168, 186.

Lloyd, Charles ve Woolman'ın Günlüğü, 4 n.;
C. ile yaşamaya gider, 168-170;
karakter ve deha, 169, 170;
184, 189, 190, 192, 205, 206;
_Priscilla Farmer'ın Ölümü Üzerine Şiirleri_, 206 n.;
207 n., 208 n.;
C. ile Nether Stowey'de, 213;
238;
C. ile ciddi bir kavga, 238, 245 n., 246, 249-253;
C.'nin hayatından alınan _Edmund Oliver_, 252 ve not;
C. ile Southey arasındaki kavgaya ilişkin ilişkileri, 304;
Christopher Wordsworth ile Yunanca okuma, 311;
güvenilmez, 311, 312;
_Edmund Oliver_, 311;
ahlaki duygusu çarpık, 322, 323;
Ambleside'a yerleşir, 344;
C. onunla Bratha'da bir gece geçirir, 394;
563;
onun _History of Highgate_, 572 n., 578.

Llyswen, 234 n., 235 n.

Loch Katrine, 431, 432 ve not, 433.

Loch Lomond, 431, 432 n., 433, 440.

Locke, John, C.'nin felsefesi hakkındaki görüşü, 349-351, 648;
713.

Lockhart, Mr., 756.

Lodore, şelalesi, 335, 408.

Lodore dağları, 370.

_Mantık, Elementleri_, 753 n.

_Mantık, Tarihi_, 753 n.

_Logos, Letter on the_, Dr. Nathaniel Lardner tarafından, 157.

Londra, Piskopos, 739;
_Yansıma Yardımları_ hakkındaki olumlu görüşü, 741.

Londra Felsefe Derneği, C.'nin odalarında verdiği dersler, 574 ve
not, 575 ve not, 680 n.

Longman, Bay, yayıncı, 319, 321;
anonim yayınlar hakkında, 324, 325;
328, 329, 341, 349, 357;
C.'nin _Wallenstein_ çevirisinde para kaybeder, 403;
593.

Lonsdale, Lord, 538 n., 550, 733 n.

Losh, James, 219 ve not.

Louis XVI., ölümü, 219 ve not.

_Love_, George Dawe, C.'nin şiirini resimlemek için bir resim üzerinde çalıştı, 573.

_Love and the Female Character_, C.'nin dersi, 574 n., 575 ve not.

Lovell, Robert, 75;
C.'nin şiirleri hakkındaki görüşü, 110;
114;
_Farmhouse_, 115, 121, 122, 139, 147, 150;
ölür, 159 n.;
317 n.

_Lovell, Robert ve Robert Southey of Balliol College, Bath, Poems by_,
107 n.

Lovell, Mrs. Robert (Mary Fricker), 122, 159 ve not, 485. _Aşığın Metresine Şikayeti, A_, 36.

_Güzel Cot'umuz Alçaktı_, C.'nin görüşü, 224.

Lubec, 274, 275.

Lucretius, felsefesi ve şiiri, 648.

Luff, Kaptan, 369 ve not, 547.

_Luise, üç İdilde Bir Gün_, Johann Heinrich
Voss, alıntı, 203 n.;
kesinlikle özgün bir şiir, 625;
627.

Lueneburg, 278.

Lushington, Mr., 101.

Luss, 431.

_Lycon, Ode to_, ​​Robert Southey tarafından, 107 n., 108.

_Lyrical Ballads_, Coleridge ve Wordsworth tarafından, 336, 337, 341, 350 ve
not, 387, 607, 678.

Macaulay, Alexander, ölümü, 491.

Mackintosh, Sir James, C. için Hindistan'da kendi altında bir yer sağlama teklifinin reddedilmesi, 454, 455;
C.'nin hoşlanmaması ve güvenmemesi, 454 n., 455 n.;
596.

Macklin, Harriet, 751 ve not, 764.

Madeira, 442, 451, 452.

_Madoc_, Southey tarafından, C. tamamlanması ve yayınlanması için ısrar ediyor, 314, 467;
357;
C.'nin coşkusu, 388, 489, 490;
ilahi bir pasaj, 463 ve not.

_Mad Ox, The_, 219 n., 327.

Magee, William, D. D., 761 n.

_Magnum Opus._ Bkz. _Christianity, the one true Philosophy_.

_Maid of Orleans_, 239.

Malta, C. bir gezi planlıyor, 457, 458;
yolculuk, 469-481;
ikamet, 481-484, 487-497;
ordu işleri, 554, 555.

Malta, the, 483 ve not, 484 ve not.

Malta, Alay, the, 554, 555.

_Malvern Hills_, Joseph Cottle tarafından, 358.

Manchester Katliamı, the, 702 n.

Manchineel, 223 n.

Marburg, 291.

Margarot, 166, 167 n.

Markes, Rev. Mr., 310.

Evlilik, çocukların doğasını ve eğitimini sağlamanın bir yolu olarak,
216, 217.

Marsh, Herbert, Peterborough Piskoposu, Yeni Ahit'te toplanan kitapların gerçekliği ve güvenilirliği üzerine konferansı, 707,
708.

Martin, Rev. H., 74 n., 81 n.

_Mary, the Maid of the Inn_, Southey tarafından, 223.

Massena, Marshal, Rusları Zürih'te yener, 308 ve not.

Masy, Mr., 40.

Mathews, Charles, C. eğlencesini duyar ve görür, _At Home_, 704,
705;
C.'den mektup, 621.

_Mattathias, The Death of_, Robert Southey tarafından, 108 ve not.

Maurice, Rev. John Frederick Dennison, 771 n.

Maxwell, Kaptan, Kraliyet Topçuları, 493, 495, 496.

McKinnon, General, 309 n.

Medea, bir trajedinin konusu, 399.

Meditasyon, C.'nin alışkanlıkları, 658.

Medwin, Kaptan Thomas, _Lord Byron'ın Konuşmaları_, 735 ve not.

Meerschaum pipoları, 277.

_Melankoli, Bir Parça_, 396 ve not, 397.

Yaşlılıkta çocukluğun hatırası, 428.

Mendelssohn, Moses, 203 n., 204 n.

_Zamanın Adamları_, 317 n.

Merry, Robert, 86 n.

Messina, 485, 486.

Metafizik, 102, 347-352;
C. Locke, Hobbes ve Hume hakkında bir kitap yazmayı teklif ediyor, 349, 350;
şiirde, 372;
çalışmanın etkisi, 388;
C.'nin üzerinde tasarladığı büyük çalışma, 632 ve not, 633;
Alman filozoflarının, 681-683, 735;
712, 713.
Bkz. _Hristiyanlık, Tek Gerçek Felsefe_, Felsefe, Din.

Meteyard, Eliza, onun _Grup İngilizleri_, 269 n., 308 n.

_Yöntem, Bilim Üzerine Deneme_, 681 ve not.

Methuen, Rev. T. A., 652 ve not.

_Microcosm_, 43 ve not.

Middleton, H. F. (sonradan Kalküta Piskoposu), 23, 25, 32, 33.

Milman, Henry Hart, 737 ve not.

Milton, John, 164, 197 ve not;
Homeros veya Virgil'den daha yüce bir şair, 199, 200;
_Paradise Lost_'taki imgeler Kutsal Yazılardan ödünç alınmıştır, 199, 200;
onun _Accidence_, 331;
şiir üzerine, 387;
onun platonlaştırıcı ruhu, 406, 407;
678, 734.

Milton, Lord, 567 ve not.

Zihin _karşısında_ Doğa, gençlikte ve sonraki yaşamda, 742, 743.

_Küçük Şiirler_, 317 n.

_Estetik ve Edebiyat Çeşitleri_, 711 n.

_Miss Rosamond_, Southey tarafından, 108 ve not.

Mitford, Mary Russell, 63 n.

Molly, 11.

Monarchy likened to a cockatrice, 73.

_Monday's Beard, On Mrs._, 9 n.

Money, Rev. William, 651 n.;
C.'den mektup, 651.

_Monody on the Death of Chatterton_, 110 n., 158 n. , 620 n.

_İsa Parçasında Genç Bir Eşeğe Monolog_, 119 n.

_Tekelciler_, 335 n.

Montagu, Basil, 363 n., 511 n.;
C. ve Wordsworth arasında bir yanlış anlaşılmaya neden olur, 578, 586-591,
593, 599, 612;
Kraliyet Edebiyat Derneği'nin C.'ye ortaklığını kazandırmaya çalışır, 726, 727;
çabaları başarılı oldu, 728;
749.

Montagu, Mrs. Basil, C. ve Wordsworth arasındaki kavgayla bağlantısı, 588, 589, 591, 599.

_Monthly Magazine_, the, 179 ve not, 185, 197, 215, 251 n., 310, 317.

Moore, Thomas, his _Lalla Rookh_, 672;
his abusefive case'i kötüye kullanması, 672.

Moors, C.'s opinion of, 478.

Morality and religion, 676.

Moreau, Jean Victor, 449 ve not.

Morgan, Mrs., 145, 148.

Morgan, John James, 524, 526;
a faithful and fealous friend, 580;
C., Wordsworth ile kavgasının haberini, 591, 592;
596, 650, 665;
C.'den gelen mektup, 575.

Morgan, Bayan John James, C.'nin sevgisi, 565;
578, 600, 618, 650, 722 n.;
C.'den gelen mektup, 524.

Morgan ailesi, (J. J. Morgan, karısı ve karısının kız kardeşi Bayan Charlotte Brent), C.'nin sevgi, saygı ve
minnet duyguları, 519, 520, 524-526, 565;
C. ziyaretleri, 566-575 ve not, 579-622;
585;
C. Wordsworth ile kavgasının haberini itiraf eder, 591, 592;
C. kurtarıcıları olarak görür, 592;
600 n.;
C. ile Calne'de, 641-653;
C.'ye olan sadık bağlılıkları, 657, 722 n.;
C.'den gelen mektuplar, 519, 524, 564.

Mortimer, John Hamilton, 373 ve not.

_Motion of Contentment_, Başdiyakoz Paley, 47.

Motley, J. C., 467-469, 475.

Mountains, of Portugal, 470, 473;
about Gibraltar, 478.

Mumps, the, 545 ve not.

Murray, John, 581;
_Faust_'un çevirisini yayınlamayı teklif ediyor, 624-626;
_Zapolya_'nın yayınlanmasıyla bağlantısı, 666 ve not,
667-669;
C.'ye Haham bilgeliğinin örneklerinden oluşan bir cilt için iki yüz gine teklif ediyor, 667 n.;
699 n.;
C.'nin Başpiskopos Leighton'dan seçmelerden oluşan bir cilt derleme teklifi, 717-720;
723;
C.'nin şiirlerinin bir baskısını yayınlama teklifi, 787;
C.'den mektuplar, 624, 665, 717.

_Murray, John, Memoirs of_, 624 n., 666 n.

Müzik, 49.

Mersin, övgü, 745, 746.

Mitoloji, Yunan ve Roma, Hıristiyanlıkla karşılaştırıldı, 199, 200.

Dadı, 260, 295.

Napoli, 486, 502.

Napolyon, 308, 327 n., 329 ve not;
C.'ye karşı düşmanlığı, 498 n.;
530 n.;
C.'nin karikatürü ve üzerine yazdığı dizeler, 642.

_Napolyon Bonapart, Yaşamı_, Sir Walter Scott tarafından, 174 n.

_Doğal Teoloji_, William Paley tarafından, 424 n., 425 n.

Doğa, tutkular üzerindeki etkisi, 243, 244;
Mind and, iki rakip sanatçı, 742, 743.

_Natur-philosophen_, C. on the, 682, 683.

_Navigation and Discovery, The Spirit of_, William Lisle Bowles, 403
ve not.

Necessitarianism, the sophistry of, 454.

Neighbours, 186.

Nelson, Lady, 637.

Nelson, Lord, 637 ve not.

Nesbitt, Fanny, C.'nin şiiri to, 56, 57.

Netherlands, the, 751.

Nether Stowey, 165 ve not;
C. taşınmayı teklif ediyor, 184-194;
taşınma düzenlemeleri, 209;
yerleşti, 213;
C.'nin yerinin tanımı, 213;
Thelwall, 232-234'te karar kılmamaya çağırdı;
sorumlu papaz, 267 n.;
297, 325, 366;
C.'nin son ziyareti, 405 n.;
497 n.

Nevralji, şiddetli bir atak, 173-177.

Newcome's (Mr.) School, 7, 25 n.

Newlands, 393 ve not, 411, 725.

_New Monthly Magazine_, 257.

Gazeteler, tazelik gerekli, 568.

Yeni Ahit, Piskopos March'ın derlenen kitapların gerçekliği ve güvenilirliği üzerine dersi, 707, 708.

Newton, Bay, 48.

Newton, Bayan, Thomas Chatterton'ın kız kardeşi, 221, 222.

Newton, Sir Isaac, 352.

_Nightingale, The, Bir Konuşma Şiiri_, 296 n.

_Ninathoma, Şikayet_, 51.

Nixon, Bayan Eliza, C. to'nun yayınlanmamış dizeleri, 773 n. , 774 n.;
C.'den mektup, 773.

Nobs, Dr. Daniel Dove'un atı, _The Doctor_'da, 583 ve not, 584.

_Artık vizyon sahibi ruh orada kalmayacak_, 109 ve not, 208 n.

Nordhausen, 273.

Northcote, Sir Stafford, 15 ve not.

Northmore, Thomas, C. ile yemek yiyor, 306, 307;
aristokratlara karşı saldırgan bir karakter, 310.

North Wales, C.'nin turu, 72-81.

_Hamlet Üzerine Notlar_, 684 n.

_Noble'ın Çağrısı Üzerine Notlar_, 684 n.

_Teolojik ve Politik Notlar_, 684 n., 761 n.

Nottingham, 153, 154, 216.

Novi, Suwarrow'un zaferi, 307 ve not.

Nuremberg, 555.

Nesnel, terimin farklı anlamları, 755.

_Mısır Üzerine Gözlemler_, 486 n.

Okyanus, gece, 260.

_Anacreon tarzında Övgü, An_, 35.

_Şiirsel Karakter Üzerine Övgü_, William Collins tarafından, 196.

_Büyük İnsanlara Övgüler_, Thomas Hood tarafından, 250 n.

_Keder Övgüsü_, 378 ve not, 379 ve not, 380-384, 405 n.

_Devonshire Düşesi Georgiana'ya Övgü_, 320 ve not, 330.

_Lycon'a Övgü_, Robert Southey tarafından, 107 n., 108.

_Romantizme Övgü_, Robert Southey tarafından, 107 ve not.

_Ayrılan Yıla Övgü_, 212 n.;
C.'nin Thelwall'un eleştirilerine cevabı, 218 ve not;
221.

_Düşese Övgü_, 320 ve not, 330.

_Ruhumu büyüleyen o nazik bakış_, bir sone, 111, 112 ve not.

Ogle, Yüzbaşı, 63 ve not.

Ogle, Teğmen, 374 n.

Ogle, Dr. Newton, Westminster Dekanı, Latin İambikleri, 374 ve not.

Oken, Lorenz, _Doğa Tarihi_, 736.

_Karda Yaşlı Adam_, 110 ve not.

_Omniana_, C. ve Southey tarafından, 9 n., 554 n., 718 n.

_Çok Geç Yapılan Bir Keşif Üzerine_, 92 ve not, 123 n.

_Geç Bir Evlilik Kopuşuna_, 179 n.

_Vaftizinden Önce Ölen Bir Bebek Üzerine_, 287.

_Bir Keşifte Jakoben, Her Zaman Jakoben_, 414.

_Deniz Kıyısını Yeniden Ziyaret Etmek Üzerine_, 361 n.

Onstel, 97 n.

_Köle Ticareti Üzerine_, 43 ve not.

Afyon, C.'nin erken kullanımı ve alışkanlığın başlangıcı, 173 ve not, 174
ve not, 175;
zihinsel sıkıntının giderilmesi için ilk başvuru, 245 n.;
günlük miktarı azaltıldı, 413;
diğer uyarıcılardan daha az zararlı olarak kabul edildi, 413;
420;
bir süreliğine kullanımı durduruldu, 434, 435;
kötüye kullanımından kaynaklanan ızdırap ve pişmanlık, 616-621, 623, 624;
kölelikten kurtulmak için C.,
Bay James Gillman'la bir hasta olarak yaşamayı ayarlar, 657-659;
tamamen kullanımından vazgeçmek için son bir çaba, 760 ve not;
alışkanlık düzenlendi ve kontrol altına alındı, ancak asla tamamen ortadan kaldırılmadı, 760 n., 761 n.

Porto, denizden görüldü, 469, 470.

_Orestes_, William Sotheby tarafından, 402, 409, 410.

Original Sin, C. a believer in, 242.

_Original Sin, Letter on_, Jeremy Taylor tarafından, 640.

_Origine de tous les Cultes, ou Religion universelle_, Charles
Francois Dupuis tarafından, 181 ve not.

_Yeni Eğitim Sisteminin Kökeni, Doğası ve Amacı_, Andrew
Bell, D. D., 581 ve not, 582.

_Osorio_, bir trajedi, 10 n., 229 ve not, 231, 284 n., 603 n.
Bkz. _Pişmanlık_.

Ossian, heksametreler, 398.

Otter, nehir, 14, 15.

Ottery St. Mary, 6-8, 305 n.;
C. ailesi tarafından yerleşmek istendi, 325;
C.'nin son ziyareti, 405 n.;
önerilen ziyaret, 512, 513;
745 n.

Owen, William, 425 n.

_O ne kadar yüksek ve korkutucu bir çığlıktı_, bir sone, 116 n., 117.

Baykuşlar, bakımı, Almanya'da, 293.

Oxford Üniversitesi, C.'nin duyguları, 45, 72.

Paignton, 305 n.

_Pain_, bir sone, 174 n.

Pain, C. ilgi duyuyor, 341.

_Pains of Sleep, The_, 435-437 ve not.

Paley, William, Archdeacon of Carlisle, _Motives of Contentment_, 47;
_Natural Theology_, 424 ve not;
713.

Palm, John Philip, Napolyon'u yansıtan broşürü onun
yargılanmasına ve infazına yol açar, 530 ve not;
C. broşürünü tercüme ediyor, 530.

Pantisocracy, 73, 79, 81, 82, 88-91, 101-103, 109 n., 121, 122, 134,
135, 138-141, 143-147, 149, 317 n., 748 n. _Paradise Lost_, Milton tarafından, imgeleri Kutsal Yazılar'dan ödünç alınmıştır,
199, 200.

Parazit, a, 705.

Parlamento Reformu, deneme, 567.

Parndon House, 506 n., 507, 508.

Parret, nehir, 165.

Parties, political, in England, 242.

Pasquin, Antony, 603 ve not.

Patience, 203 ve not.

Patteson, Hon. Mr. Justice, 726 n.

Paul, Charles Kegan, _William Godwin: His Friends and
Contemporaries_, 161 n., 324 n., 465 n.

_Pauper's Funeral_, Robert Southey, 108 ve not, 109.

_Peace and Union_, William Friend, 24 n.

Pearce, Dr., Master of Jesus College, 23, 24, 65, 70-72.

_Pedlar, The_, Wordsworth'ün _Excursion_ adlı eserinin eski başlığı, 337 ve not.

Peel, Sir Robert, 689 n.

Penche, M. de la, 49.

Penmaen Mawr, C.'s ascent of, 81 n.

Penn, William, 539.

Pennington, W., 541, 542 n., 544.

Penrith, 420, 421, 547, 548, 575 n.

Penruddock, 420, 421.

Perceval, Rt. Hon. Spencer, suikast, 597, 598 ve not.

Perdita, _bkz._ Robinson, Mrs. Mary.

_Peripatetic, The, or Sketches of the Heart, of Nature, and of Society_,
John Thelwall tarafından, 166 ve not.

Perry, James, 114.

_Perspiration. A Travelling Eclogue_, 73.

Peterloo, 702 n.

_Philip Van Artevelde_, Sir Henry Taylor tarafından, 774 ve not.

Phillips, Elizabeth (C.'nin üvey kız kardeşi), 54 n.

Phillips, Sir Richard, 317 ve not, 325, 327.

Phillips, Thomas, R. A., 699;
C.'nin iki portresi, 699 ve not, 700, 740;
Barbadoes ve Leeward Adaları Piskoposu William Hart Coleridge'nin portresi, 740 ve not.

_Filoloji Müzesi_, 733 n.

Felsefe, 648-650;
Almanca, 681-683;
C.'nin Tarih üzerine dersleri, 698 ve not.
_Bkz._ Metafizik _ve_ Din.

Pickering, W., 579 n.

_Resim, The: or The Lover's Resolution_, 405 n., 620 n.

Pinney, Mr., of Bristol, 163 n.;
Batı Hint Adaları'ndaki mülkü, 360, 361.

Pipo, lületaşı, 277.

Pisa, C.'nin kalışı, 499 n., 500 n.;
onun hesabı, 500 n.

Pitt, Rt. Hon. William, C.'nin _Morning Post_ gazetesindeki Fransa ile savaşın devamı hakkındaki konuşmasının raporu, 327 ve not;
önerilen makaleler, 505;
C.'nin nefreti, 535 ve not;
629 ve not.

_Pixies' Parlour, The_, 222.

Plampin, J., 70 ve not.

Platon, onun _muhteşem_ saçmalığı, 211;
teolojisi, 406.

Oyun kağıtları, Almanca, 263.

Zevk, sarhoş edici güç, 370.

Plinlimmon, C.'nin yükselişi, 81 n.

_Keşfedilen Arsa, The_, 156 ve not.

_Balliol College, Bath'tan Robert Lovell ve Robert Southey'in Şiirleri_,
107 n.

C.'nin mektuplarına eklediği şiirler ve şiir parçaları, 28, 35,
36, 51, 52, 54, 56, 73, 75, 77, 83, 92, 94, 98, 100, 111-113, 207,
212, 225, 355, 379-384, 388, 389, 397, 404, 412, 435-437, 553,
609, 620, 642, 646, 702, 770, 771.

_Priscilla Farmer'ın Ölümü Üzerine Şiirler_, Charles Lloyd, 206 ve not.

_Poetical Character, Ode on the_, Collins tarafından, 196.

_Poetry, Concerning_, önerilen bir kitap, 347, 386, 387.

Poetry, C., üzerine bir deneme yazmayı öneriyor, 338, 347, 386, 387;
Greek and Hebrew, 405, 406.

Poetry, C.'s, not obscure or mistical, 194, 195.

Poland, 329.

Political parties in England, 242.

Politics, 240-243, 546, 550, 553, 574, 702, 712, 713, 757.
_See_ Democracy, Pantisocracy, Republicanism.

Poole, Richard, 249.

Poole, Bayan Richard, 248.

Poole, Thomas, _The Watchman_'a katkıda bulunur, 155;
C. için 35 veya 40 sterlinlik bir yıllık gelir şeklinde bir referans toplar,
158 n.;
C.'nin minnettarlığı, 158, 159;
C. ziyaret etmeyi teklif eder, 159;
C.'nin ona olan sevgisi, 168, 210, 258, 609, 610, 753;
C. Charles Lloyd ile onu ziyaret etmeyi teklif eder, 170;
C.'nin yakınlarda yaşama ihtimalinden duyduğu mutluluk, 173;
C.'nin Nether Stowey'e taşınmasıyla bağlantısı, 183-193, 208-210;
213, 219, 220;
Wordsworth hakkındaki görüşü, 221;
232 ve not, 233, 239, 257, 258, 260, 282 n. , 289;
C. ve Southey arasında bir uzlaşma sağlar, 390;
308, 319;
C.'nin üçüncü oğluna ismini vermemesinin nedenleri, 344;
annesinin ölümü, 364;
396, 437 n.;
asil bir şekilde istihdam edilmiş, 453;
dürüstlüğü ve kalbinin sadeliği, 454;
456 n.;
unutkanlığı, 460;
515, 523;
C.'den bir mektuptan alıntı, 533 n.;
önerilen Grasmere ziyareti, 545;
John Walford'la ilgili anlatısı, 553 ve not;
C.'nin nezaketsizlikten şikayet ettiği, 609, 610;
639 n., 657;
C. ile Samuel Purkis'in Brentford'daki evinde buluşur, 673;
C.'nin Samuel Purkis hakkında yazdığı bir mektuptan alıntı, 673 n.;
C.'nin otobiyografik mektupları, 3-18;
C.'den diğer mektuplar, 136, 155, 158, 168, 172, 176, 183-187, 208,
248, 249, 258, 267, 282, 305, 335, 343, 348, 350, 364, 452, 454,
541, 544, 550, 556, 609, 673, 753.

_Poole, Thomas ve Arkadaşları_, Bayan Henry Sandford tarafından, 158 n., 165
n., 170 n., 183 n., 232 n., 234 n., 258, 267 n., 282 n., 391 n.,
335 n., 456 n., 533 n., 553 n., 673 n., 676 n.

Poole, William, 176.

Papa, C. Roma'dan bir uyarıyla ayrılıyor, 498 n.

Papa, Alexander, _İnsan Üzerine Deneme_ adlı eseri, 648;
favori yürüyüşü, 671.

Pople, Bay, C.'nin trajedisi _Remorse_'un yayıncısı, 602.

Porson, Bay, 114, 115.

Portinscale, 393 ve not.

C.'nin portreleri, Dawe'nin kalem çizimi, 572 ve not;
Allston'ın Roma'da başladığı tam boy portre, 572 ve not;
Allston'ın Bristol'da çektiği portre, 572 n.;
Leslie'nin kalem çizimi, 695 n.;
Thomas Phillips'in iki portresi, 699 ve not, 700, 740;
Wyville'in kanıtları, 770.

Portekiz, C. Southey'in önerdiği tarih üzerine, 387, 388, 423;
kıyısı, 469-471, 473.

Sahip olma durumu, Moore'un kötüye kullanımı, 672.

_Post, Morning_, 310;
C. yazma, 320 ve not, 324, 326, 327 ve not, 329 ve not;
331, 335 n., 337, 376, 378 n., 379 n., 398, 404 n., 405, 414, 423,
455 n.;
Napolyon'un C.'nin makaleleri tarafından uyandırılan düşmanlığı, 498 n.;
C.'nin trajedisine ilişkin bildirimi, _Remorse_, 603 n.

Posta ücreti, oranlar çok yüksek, 345.

_Posthumous Fame_, 29 n.

Potter, Mr., 97 ve not, 106.

Poverty, in England, 353, 354;
nimetler, 364.

Pratt, 321.

_Prelude, The_, Wordsworth tarafından, C.'ye bir atıf, 486 n.;
C.'nin _William Wordsworth'e_ dizeleri, 641, 644,
646, 647 ve not;
C.'nin hayranlığı, 645, 647 n.

Pride, 149.

Priestley, Joseph, C.'nin sone to, 116 ve not;
bebeklerin gelecekteki varoluşuna ilişkin doktrini, 286.

_Progress of Liberty, The_, 296.

_Aiskhylos'un Prometheus'u, Essay on the_, 740 ve not.

Mülkiyet, zekanın üstünlüğüyle değiştirilecek, 323.

Takma ad, [Yunanca: Estese], 398;
anlamı, 407 ve not, 408.

_1799-1800 için Kamu Karakterleri_, Richard Phillips tarafından yayınlandı, 317 n.

_Puff and Slander_, yansıtılmış hicivler, 630 ve notlar, 631 n.

Purkis, Samuel, 326, 673 n.

Şarlatan ilacı, bir Alman, 264.

_Quaker Ailesi, Birinin Kayıtları_, Anne Ogden Boyce tarafından, 538 n.

Quaker kızı, küçük bir kızın zarif olmayan sözü, 362, 368.

Quakerizm, 415;
C.'nin temel inançları, 539-541;
C.'nin tanımı, 556.

Quaker'lar, _The Friend_ aboneleri olarak, 556, 557.

Quaker'lar ve Unitarian'lar, tek Hıristiyanlar, 415.

Quantocks, the, 405 n.

_Quarterly Review, The_, 606;
_The Letters of Lord Nelson to Lady Hamilton_ incelemesi, 637 ve
not, 667;
C.'nin Cary'nin Dante'sine övgüsünü yankılar, 677 n.;
C.'ye karşı tutumu, 697, 723;
John Taylor Coleridge editörü, 736 ve notlar, 737.

_Rabbinical Tales_, 667 ve not, 669.

Racedown, C.'s visit to Wordsworth at, 163 n., 220 ve not, 221.

_Race of Banquo, The_, Southey tarafından, 92 ve not.

Rae, Mr., bir aktör, 611, 667.

_Rainbow, The_, Southey tarafından, 108 ve not.

Ramsgate, 700, 722, 729-731, 742-744.

Ratzeburg, 257;
C. 'nin kalışı, 262-278;
Amtmann'ın, 264, 268, 271;
açıklaması, 273-277;
C. yaprakları, 278;
292-294.

"Raw Head" ve "Bloody Bones", 45.

Reading, _bkz._ Books.

Reading, Berkshire, 66, 67.

Akıl ve anlayış, arasındaki ayrım, 712, 713.

_Recluse, The_, Wordsworth'ün tasarladığı bir şiir, _The Excursion_
(q. v.) ikinci bölümünü oluşturacaktı ve _The Prelude_ (q. v.) buna bir giriş olacaktı, C.'nin umutları, 646, 647 ve not,
648-650.

_Recollections of a Late Royal Academician_, Charles Lamb, 572 n.

_Records of a Quaker Family_, Anne Ogden Boyce, 538 n.

Redcliff, 144.

Redcliff Hill, 154.

_Reflection, Aids to_, ​​688 n.

_Reflections on having left a Place of Retirement_, 606 n.

Reform Tasarısı, 760, 762.

Reich, Dr., 734, 736.

_Reddedilen Adresler_, Horace ve James Smith, 606.

Din, inançlar ve C.'nin şüpheleri, 64, 68, 69, 88, 105,
106, 127, 135, 152, 153, 159-161, 167, 171, 172, 198-205, 210,
211, 228, 229, 235 n., 242, 247, 248, 285, 286, 342, 364, 365,
407, 414, 415, 444, 538-541, 617-620, 624, 676, 688, 694, 706-712,
746-748, 750, 754, 758-760, 762, 763, 771, 775, 776.

_Dini Düşünceler_, 239.

_Cambridge Anıları_, Henry Gunning tarafından, 24 n., 363 n.

_Coleridge ve Southey Anıları_, Cottle tarafından, 268 n., 269 n.,
417, 456 n., 617 n.

Pişmanlık, C.'nin tanımı, 607.

_Pişmanlık, Bir Trajedi_ (_Osorio_ yeniden yazıldı), prova, 600;
kısa bir başarı dönemi geçirdi, 600 n., 602, 604, 610, 611;
yayınlanmasıyla ilgili iş düzenlemeleri, 602;
basın duyuruları, 603 ve not, 604;
William Gifford'un eleştirisi, 605;
konunun altında yatan ilke, 607, 608;
sefilce davranıldı, 608, 611;
metre, 608;
acımasızlık eksikliği, 608;
intihal, 608;
üretiminin ve başarısının C.'ye verdiği emekler, 610;
finansal başarı, 611;
_Quarterly Review'un_ eleştirisi, 630;
696.

Hıristiyan dini tarafından vaaz edilen tövbe, 201.

_Morning Post_ için yapılan tartışmaları bildirme, 324, 326, 327.

Cumhuriyetçilik, 72, 79-81, 243.
_Bkz._ Demokrasi, Pantisokrasi.

_Retrospect, The_, Robert Southey tarafından, 107 ve not.

Vahiy, 676.

Reynell, Richard, 497 ve not.

Romatizma, C.'nin acıları, 174 n., 193, 209, 307, 308, 432, 433.

Rhine, the, 751.

Richards, George, 41 ve not.

Richardson, Bayan, 145.

Richter, Jean Paul, _Vorschule der Aisthetik_, 683 ve not.

Rickman, John, 456 n., 459, 462, 542, 599.

Ridgeway ve Symonds, yayıncılar, 638 n.

_Robbers, The_, Schiller tarafından, 96 ve not, 97, 221.

Roberts, Margaret, 358 n.

Robespierre, Maximilian Marie Isidore, 203 n., 329 n.

_Robespierre, The Fall of_, 85 ve not, 87, 93, 104 ve notlar.

Robinson, Frederick John (sonradan Ripon Kontu), Mısır Yasası, 643
ve not.

Robinson, Henry Crabb, 225 n., 593, 599, 670 n.;
yaşlılığında, 671 n.;
William Blake'in şiirlerini Wordsworth'e okur, 686 n.;
C.'den gelen bir mektuptan alıntı, 689 n.;
onun _Günlüğü_, 225 n., 575 n., 591 n., 595 n., 686 n., 689 n.;
C.'den gelen mektup, 671.

Robinson, Mrs. Mary ("Perdita"), şiirlerini _Antoloji_'ye katkıda bulunur, 322 ve not;
onun _Perili Sahili_, 331, 332;
kulağı ölçü için, 332.

Almanya'da Roma Katolikliği, 291, 292.

_Romance, Ode to_, ​​Southey tarafından, 107 ve not.

Roma, C.'nin kaçışı, 498 n.;
501, 502.

_Rosamund, Miss_, Southey tarafından, 108 ve not.

_Rosamund to Henry; peçeyi aldıktan sonra yazılmış_, Southey tarafından,
108 n.

Roscoe, William, 359 ve not.

Rose, Sir George, 456 ve not.

_Rose, The_, 54 ve not.

Rose, W., 542.

Roskilly, Rev. Mr., 267 n., 270;
C.'den mektup, 267.

Ross, 77.

Ross, the Man of, 77, 651 n.

Rossetti, Gabriele, 731 ve not, 732, 733.

Rough, Sergeant, 225 ve not.

Royal Institution, C. 506 n., 507, 508,
511;
önerilen derslerin taslağı, 515, 516, 522;
C.'nin dersleri, 525.

Royal Society of Literature, Basil Montagu'nun C. için bir ortaklık sağlama çabaları, 726, 727;
C. bir ortaklık, 728;
731;
için bir deneme, 737, 738;
C., 739, 740'ta _Aiskhylos'un Prometheus'u Üzerine Deneme_ adlı bir deneme okur.

Yöneticiler, her zaman cesaret edebildikleri kadar kötüdürler, 240.

Rush, Sir William, 368.

Rushiford, 358.

Exeter'li Bay Russell, C.'nin yol arkadaşı, 498 n., 500 ve not.

Rustats, 24, 43.

Wordsworth'ün _Ruth_ adlı eseri, 387.

Ruthin, 78.

Alfoxden'in sahibi Bayan St. Albyn, 232 n.

St. Augustine, 375.

St. Bees, 392, 393.

St. Blasius, 292.

St. Clear, 411, 412.

St. Lawrence, Maldon yakınları, tanımı, 690-692.

_St. Leon_, Godwin tarafından, telif hakkı 400, 324, 325.

St. Nevis, 360, 361.

St. Paul'ün _Epistle to the Hebrews_, 200.

Salernitanus, 566 ve not.

Salisbury, 53-55.

Samuel, C.'nin isimden hoşlanmaması, 470, 471.

Sandford, Mrs. Henry, 183 n.;
onun _Thomas Poole ve Arkadaşları_, 158 n., 165 n., 170 n., 183 n.,
232 n., 234 n., 258, 267 n., 282 n., 319 n., 335 n., 456 n., 533
n., 553 n., 673 n., 676 n.

Cumartesi Kulübü, the, at Goettingen, 281.

_Satyrane's Letters_, 257, 274 n., 558.

Savage, Mr., 534.

Savory, Mr., 316.

Scafell, 393, 394;
bir fırtınada, 400 ve not;
zirvesinden görünüm, 400, 401;
Chamouni Vadisi'nde Güneşin Doğuşundan Önceki İlahi'yi, 404 ve
notu, 405 ve notu öneriyor.

Ölçek Kuvveti, 375.

Scarborough, 361-363.

Schelling, Friedrich Wilhelm Joseph von, felsefesi, 683, 735.

Schiller, _Hırsızları_, 96 ve notu, 97, 221;
C. el yazması oyunlarını çevirir, 331;
C.'nin _Wallenstein_ adlı eserinin çevirisi, 403, 608.

Burs sınavları, 24, 43, 45 ve not, 46.

Schoening, Maria Eleanora, hikayesi, 555 ve not, 556.

Scoope, Emanuel, ikinci Viscount Howe, 262 n.

İskoçya, C.'nin turu, 431-441;
en harika dört manzara, 439, 440.

Scott, bir avukat, C.'den intikam alma biçimi, 310, 311.

Scott, Sir Walter, _Napolyon Bonapart'ın Hayatı_, 174 n.;
Edinburgh'daki evi, 439;
Hartley C.'yi Kule'ye götürür, 511 n.;
Southey'e _Edinburgh Review_ kadrosunda yer sağlamak için nüfuzunu kullanma teklifi, 522 ve not, 522;
_Lay of the Last Minstrel_, 523;
605, 694;
_Antiquary_, 736 ve not.

Sea-bathing, 361 n., 362 ve not.

Seasickness, no sympathy for, 743, 744.

_Sermoni propriora_, 606 ve not.

Shad, 82, 89, 96.

Shaftesbury, Lord, 689 n.

_Shakespeare, Lectures on_, 557 n.

_Shakespeare and other Dramatists, Lectures on_, 756 n.

Sharp, Richard, 447 n.;
C.'den mektup, 447.

Shepherds, German, 293.

_Sheridan, R. B., Esq., To_, 116 n., 118.

Shrewsbury, C., Unitarian papazlığını teklif etti, 235 ve not, 236.

_Sibylline Leaves_, 178 n., 378 n., 379 n., 404 n.;
C., matbaacı tarafından kötüye kullanıldı, 673, 674;
678, 770.

Sicilya, C. ziyaret etmeyi planlıyor, 457, 458;
C.'nin ilk turu, 485 ve not, 486 ve not, 487;
523.

Siddons, Mrs., 50.

Sieyes, Abbe, 329 ve not.

_Sigh, The_, 100 ve not.

_Simplicity, Sonet to_, ​​251 ve not.

Sin, original, C. a believer in, 242.

Sincerity, Dr. Darwin tarafından kötü olarak kabul edilen, 161.

_Sixteen Sonnets_, Bampfylde tarafından, 369 n.

Skiddaw, 335, 336;
sunset over, 384.

Skiddaw Forest, 376 n.

Kölelik, önerilen pantisokratik
kolonisine getirilmesi sorunu, 89, 90, 95, 96.

_Köle Ticareti, Köleliğin Kaldırılmasının Tarihi_, Thomas Clarkson, C.'nin
incelemesi, 527 ve not, 528-530, 535, 536.

_Köle Ticareti, Köleliğin Kaldırılması Üzerine_, 43 ve not.

Slee, Bayan, 362, 363.

Sleep, C.'nin acıları, 435, 440, 441, 447.

Smerdon, Bayan, 21, 22.

Smerdon, Rahip Bay. , Ottery Vicar'ı, 22, 106 ve not.

Smith, Charlotte, 326.

Smith, Horace ve James, onların _Reddedilen Adresleri_, 606.

Smith, James, 704.

Smith, Raphael, 701 n.

Smith, Robert Percy (Bobus), 43 ve not.

Smith, William, M. P., 506 n., 507 ve not.

Snuff, 691, 692 ve not.

_İngiliz Üniversitelerinde Sosyal Hayat_, Christopher Wordsworth tarafından,
225 n.

_Çocukça Ama Çok Doğal Bir Şey_, alıntı, 294.

_Şarkı_, 100.

_Pixies Şarkıları_, 222.

_Sonnet_, anonim, 177, 178.

_Eve dönüş yolculuğu sırasında bestelenen sonnet, yazar
bir oğlunun doğumu haberini almış_, 194 ve not, 195.

Soneler, 111, 112 ve not;
Priestley'e, 116 ve not;
Kosciusko'ya, 116 n., 117;
Godwin'e, 116 n., 117;
Sheridan'a, 116 n., 117, 118;
Burke'e, 116 n., 118;
Southey'e, 116 n., 120;
bir seçki, C. tarafından özel olarak basılmış, 177, 206 ve not;
"Nehemiah Higginbottom" tarafından, 251 n.

_Sonnets, Sixteen_, Bampfylde tarafından, 309 n.

_Simplicity'ye Sonnet_, 251 ve not.

_Hırsızların Yazarına Sonnet_, 96 n.

Sorrel, James, 21.

Sotheby, William, C. Gesner'in _Erste Schiffer_ eserini kendi
örneğinde tercüme eder, 369, 371, 372, 376-378, 397, 402, 403;
Virgil'in Georgics çevirisi, 375;
_Şiirleri_, 375;
_Netley Abbey_, 396;
onun _Galli Turu_, 396;
onun _Orestes_, 402, 409, 410;
_Christabel_'in güzel bir baskısını öneriyor, 421, 422;
492, 579, 595 n., 604, 605;
C.'den mektuplar, 369, 376, 396-408.

Sotheby, Bayan William, 369, 375, 378.

Ruh ve beden, 708, 709.

Güney Devon, 305 n.

Southey, Teğmen, 563.

Southey, Bertha, Robert S.'nin kızı, 546, 547 doğumlu ve not, 578.

Southey, Catharine, Robert S.'nin kızı, 578.

Southey, Rahip Charles Cuthbert, _Robert'ın Hayatı ve Yazışmaları
Southey_, 308 n., 309 n., 327 n., 329 n., 384 n., 395 n., 400 n.,
425 n., 488 n., 521 n., 584 n., 748 n.;
_The Doctor_'un yazıldığı tarihte, 583 n.

Southey, Edith, Robert S.'nin kızı, 578.

Southey, Dr. Henry, 615 ve not.

Southey, Herbert, Robert S.'nin oğlu, 578;
lakapları, 583 n.

Southey, Margaret, Robert S.'nin kızı, doğdu, 394 n., 395 n.;
öldü, 435 n.

Southey, Bayan Margaret, Robert S.'nin annesi, 138, 147.

Southey, Robert, onun ve C.'nin _Omniana_, 9 n., 554 n., 718 n.;
onun _Botany Bay Eclogues_, 76 n., 116;
Amerika'ya pantisokrat kolonisiyle göç etmeyi önerdi, 81, 82,
89-91, 95, 96, 98, 101-103;
soneleri, 82, 83, 92, 108;
C.'nin Bayan Sarah Fricker ile nişanlanmasıyla bağlantısı, 84-86, 126;
_Banquo Irkı_, 92 ve not;
97 n.;
_Geriye Dönük_, 107 ve not;
_Romantizm Övgüsü_, 107 ve not;
_Lycon Övgüsü_, 107 n., 108;
_Mattathias'ın Ölümü_, 108 ve not;
soneleri, _Sevgili'ye_, _Ateş_, _Gökkuşağı_, 108 ve notlar;
_Rosamund to Henry_, 108 ve notlar;
_Pauper's Funeral_, 108 ve not, 109;
_Chapel Bell_, 110 ve not;
C. şöhret kehanetinde bulunur, 110;
_Elegy_, 115;
C.'nin sonesine, 116 n., 120;
Godwin'e dizeler, 120;
önerilen pantisokrat kolonisinin Galler'de kurulması önerisi, 121, 122;
sonesine, _Deli ellerini tut!_, 127 ve not;
pantisokrasiyi terk etmesi C. ile ciddi bir kopuşa neden olur,
134-151;
Edith Fricker ile evlenir, 137 n.;
onun _Jeanne d'Arc_, 141, 149, 178 ve not, 210, 319;
163 n.;
vatansever için şair, 178;
198 ve not;
bir üniversite kedisine yazdığı dizeler, 207;
C. şiirini kendi şiirleriyle karşılaştırır, 210;
kısmi uzlaşmadan sonra C. ile kişisel ilişkileri, 210, 211;
Chatterton'un kız kardeşine yardım çabaları, 221, 222;
onun _Mary the Maid of the Inn_, 223;
C.'nin _Simplicity'ye Sonnet_ adlı şiiri referans alınarak yazılmamıştır, 251 ve
not;
C. ile daha eksiksiz bir uzlaşma, 303, 304;
C.'yi ziyaret eder. Stowey'de karısıyla birlikte, 304;
C., karısı ve çocuğuyla birlikte onu Exeter'da ziyaret eder, 305 ve not;
C.'ye Dartmoor'da yürüyüş turunda eşlik eder, 305 ve not;
_Sonraki İngiliz Şairlerinin Örnekleri_, 309 n.;
_Madoc_, 314, 357, 388, 463 ve not, 467, 489, 490;
_Yıkıcı Thalaba_, 314, 319, 324, 357, 684;
sağlık nedeniyle, 314;
C. Londra'ya taşınmasını önerir, 315;
George Dyer'ın makalesi, 317 ve not;
_Şeytanın Düşünceleri_, C. ile işbirliği içinde yazılmıştır, 318;
320 n.;
sağlığı için yurtdışına gitmeyi düşünüyor, 326, 329, 360, 361;
Protestan Rahibe Rahibeleri tarikatının kurulmasının savunucusu, 327 n.;
imzalı makalelerle bir dergi kurulmasını öneriyor, 328 n.;
Fransa'nın durumu hakkında C.'ye yazılan bir mektuptan alıntı, 329 n.;
C. ondan Greta Hall'da yaşamasını rica ediyor, 354-356, 362, 391, 392,
394, 395;
367, 379 n.;
önerdiği Portekiz tarihi, 387, 388, 423;
İrlanda Maliye Bakanı'nın kısa bir süre sekreteri, 390 ve not;
ilk çocuğu Margaret'in doğumu, 394 n., 395 n.;
Bowles'a olan hayranlığı ve bunun şiirleri üzerindeki etkisi, 396;
400 n.;
nesir tarzı, 423;
önerdiği bibliyografik çalışma, 428-430;
kalıcı olduğu kanıtlanan Greta Hall'a yaptığı ziyaret, 435;
küçük kızı Margaret'in ölümü, 435 ve not, 437;
Edinburgh'a dair ilk izlenimleri, 438 n.;
442;
Hartley ve Derwent Coleridge hakkında, 443;
460, 463, 468, 484, 488 n.;
yoksulluk, 490;
_Wat Tyler_, 507 n.;
Scott'ın kendisine _Edinburgh Review_ kadrosunda bir yer sağlama teklifini reddetmesi, 521 ve not;
542 n.;
J. N. White'a yazılan bir mektuptan alıntı, 545 n.;
kabakulak hakkında, 545 n.;
546;
kızı Bertha'nın doğumu, 546, 547 ve not;
548;
_The Friend_'in düzeltmelerini düzeltir, 551 ve not;
575;
C.'nin ailesine olan sevgisi ve saygısı, 578;
1812'de, 578;
C.'nin tahmini, 581;
_The Doctor_'un yazarlığı hakkında, 583 n., 584 n.;
585;
C., Wordsworth ile olan kavgasının kendi tarafını,
with ile konuşurken belirtir, 592;
604, 609 n., 615, 617 n.;
arkadaşı John Kenyon hakkında yazar, 639 n.;
C.'nin ailesini koruması, 657;
C.'nin Bay Ludwig Tieck'i tanıtan mektubu, 670;
_Kehama'nın Laneti_, 684;
694, 718, 724;
_Kilise Kitabı_, 724;
726;
George Dyer ile tanışıklığı, 748 n.;
C.'den gelen mektuplar, 72-101, 106-121, 125, 134, 137, 221, 251 n., 303,
307-332, 354-361, 365, 384, 393, 415, 422-430, 434, 437, 464,
469, 487, 520, 554, 597, 605, 670;
Bayan Sarah Fricker'a mektup, 107 n.
Southey tarafından düzenlenen _Annual Anthology_'ye bakın.

_Southey, Robert, Yaşamı ve Yazışmaları_, Rev. Charles Cuthbert tarafından
Southey, 108 n., 308 n., 309 n., 327 n., 329 n., 384 n., 395 n.,
400 n., 425 n., 488 n., 521 n., 584 n., 736 n., 748 n.

_Southey, Robert, Mektuplardan Seçmeler_, 305 n., 438 n., 447 n.,
543 n., 545 n., 583 n., 584 n., 736 n.

_Southey, Robert, Balliol College, Bath, Robert Lovell ve_ şiirleri,
107 n.

Southey, Bayan Robert (Edith Fricker), Southey'nin sonesine, 127 ve not;
384, 385, 390-392;
ilk çocuğu Margaret'in doğumu, 394 n., 395 n.;
484;
kızı Bertha'nın doğumu, 546, 547 ve not;
592.

Southey, Thomas, 108 n., 109 n., 147;
Sylph'in ele geçirildiği sırada gemide görevli bir subay, 308 ve not.

South Molton, 5.

_Bir Arkadaşın Küreği (Bir Ziraatçı), To the_, Wordsworth tarafından, Thomas Wilkinson'ın
onuruna, 538 n.

İspanyollar, C.'nin görüşü, 478.

_İspanyollar, Mektuplar_, 629 ve not.

Sparrow, Mr., Newcome's Academy'nin müdürü, 24, 25 n.

_Sonraki İngiliz Şairlerinin Örnekleri_, Southey tarafından, 309 n.

_Spectator_, Addison's, C. tarafından _The Friend_ ile bağlantılı olarak incelenmiştir,
557, 558. Speedwell, brig, 467;
gemide, 469-481.

Spenser, Edmund, _View of the State of Ireland_, 638 ve not;
alıntı, 694.

Spillekins, 462, 468.

Spinoza, Benedict, 632.

_Spirit of Navigation and Discovery, The_, William Lisle Bowles, 403
ve not.

_Spiritual Philosophy, based on the Teaching of S. T. Coleridge_,
J. H. Green, yazarın hayatının anılarıyla, Sir John Simon,
680 n.

Spurzheim, Johann Kaspar, his life-mask and bust of C., 570 n.

Stage, illusion of the, 663.

_Stamford News_, 567 n.

Stanger, Mrs. Joshua (Mary Calvert), 345 n.

_Thomson'ın Castle of Indolence'ının Cep Kopyamda Yazılmış Kıtalar_, Wordsworth tarafından, 345 n.

Buharlı gemiler, 730 ve not, 743.

Steffens, Heinrich, 683.

Steinburg, Baron, 279.

Steinmetz, Adam, C.'nin ölümünden sonra arkadaşı John Peirse Kennard'a yazdığı mektup, 762;
karakteri ve sevimli nitelikleri, 763, 764, 775.

Steinmetz, John Henry, 762 n.

Stephen, Leslie, C.'nin Kant çalışması üzerine, 351 n.

Stephens (Stevens), Launcelot Pepys, 25 ve not.

_Sterling, Life of_, Carlyle tarafından, 771 n., 772 n.

Sterling, John, C.'ye olan hayranlığı, 771 n., 772 n.;
C.'den mektup, 771.

_Sternbald's Wanderungen_, Ludwig Tieck tarafından, 683 ve not.

Stevens (Stephens), Launcelot Pepys, 25 ve not.

Stoddart, Dr. (sonradan Sir) John, 477 ve not, 481, 508;
C.'nin kitaplarını ve el yazmalarını saklıyor, 523;
524.

Stoke House, C. Wedgwoods'u ziyaret ediyor, 673 n.

Fırtına, bir dağın tepesinde, 339, 340;
Aralık ayında şimşekle, 365, 366;
Scafell, 400 ve not;
Kirkstone Pass, 418-420'de.

Stowey, _bkz._ Nether Stowey.

Stowey Benefit Club, 233.

Stowey Castle, 225 n.

Street, Mr., _Courier_ editörü, 506, 533, 567, 568, 570, 616, 629,
634;
_Courier_'ın tatmin edici olmayan davranışı, 661, 662.

Strutt, Mr., 152, 153.

Strutt, Edward (Lord Belper), 215 n.

Strutt, Joseph, 215 n., 216, 367.

Strutt, Bayan Joseph, 216.

Strutt, William, 215 ve not.

Stuart, Bayan, C. tarafından kişisel bir anı, 705 n.

Stuart, Daniel, _Morning Post_ ve
_Courier_'ın sahibi ve editörü, 311, 315;
C.'yi _Morning Post_ için işe alır, 319, 320;
321, 329;
C. için Covent Garden'da konaklama yeri kiralar, 366 n.;
C.'nin Sir James Mackintosh'tan hoşlanmaması üzerine, 454 n., 455 n.;
458, 468, 474, 486 n., 507, 508, 519, 520, 542, 543 n.;
Dr. Henry Southey'in bir arkadaşı, 615 n.;
istikrarlılığı ve bağımsız karakteri, 660;
kamu hizmetleri, 660;
insanları tanıması, 660;
C.'den gelen mektuplar, 475, 485, 493, 501, 505, 533, 545, 547, 566, 595,
615, 627, 634, 660, 663, 740.
Bkz. _Courier_ ve _Post, Morning_.

Stutfield, Bay, katip ve C.'nin öğrencisi, 753 ve not.

Şeker, pancar, 299 ve not.

  _Güneş, The_, 633.

  Göl Ülkesinde Gün Batımı, a, 384.

  Supernatural, C.'nin 684 hakkındaki makalesi.

  Alman Bauer'ların batıl inançları, 291, 292, 294.

  Suwarrow, Alexander Vasilievitch, 307 ve not.

  İsveçborg, Emanuel, onun De Cultu ve Amore Dei, 684 n.;
    onun De Coelo et Inferno, 684 n.;
    688, 729, 730.

  İsveçborgianizm, C. ve, 684n.

  Swift, Jonathan, Drapier Mektupları, 638 ve not.

  Sylph, silah tugayı, yakalanması, 308 n.

  Sempati, C.'nin özlemi, 696, 697.

_Synesius_, Canterus tarafından, 67 ve not, 68.

Siraküza, Sicilya, 458;
C.'nin ziyareti, 485 n., 486 n.

_Masa Sohbeti_, 81 n., 440 n., 624 n., 633 n., 684 n., 699 n., 756 n.,
763 n., 764 n.

_Masa Sohbeti ve Omniana_, 9 n., 554 n., 571 n., 718 n., 764 n.

Tatum, 53, 54.

Taunton, 220 n.;
C., Dr. Toulmin için vaaz verir, 247.

Vergilendirme, C.'nin Denemesi, 629 ve not.

Vergiler, 757.

Taylor, Sir Henry, onun _Philip Van Artevelde_, 774 ve not.

Taylor, Jeremy, onun _Papalıktan Vazgeçirme_, 639;
onun _Özgün Günah Üzerine Mektup_, 640;
tam bir adam, 640, 641.

Taylor, Samuel, 9. Taylor, William, 310;
İngilizce'deki çift uyaklar hakkında, 332;
488, 489.

Çay, 412, 413, 417.

Ölçülülük, davanın ilerlemesi için öneriler, 767-769.

_Temple, The_, George Herbert tarafından, 694.

Teneriffe, 414, 417.

Terminoloji, C. daha iyisini oluşturmak istiyor, 755.

_Thalaba the Destroyer_, Southey tarafından, 414;
C.'nin yayımlama konusundaki tavsiyeleri, 319;
324, 357, 684.

_The Hour when we shall meet again_, 157.

Thelwall, John, his radicalism, 159, 160;
C.'nin şiirine yönelik eleştirileri, 163, 164, 194-197, 218;
Burke üzerine, 166;
_Peripatetic, or Sketches of the Heart, of Nature, and of Society_, 166 ve not;
_Essay on Animal Vitality_, 179, 212;
_Poems_, 179, 197;
Hristiyan Dini'ne yönelik küçümseyici tavrı, 198-205;
iki kaside, 218;
C. bir şiiri ve sözde bir soneyi eleştirir, 230;
C. ona Stowey'de yerleşmemesini tavsiye eder, 232-234;
Dr. Crompton'a Wedgwood annuity hakkında mektup, 234 n.;
C.'nin Wedgwood annuity'si üzerine yazdığı bir mektuptan alıntı, 235 n.;
C.'nin mektupları, 159, 166, 178, 193, 210, 214, 228-232.

Thelwall, Mrs. John (Stella, öncekinin ilk eşi), 181, 205, 206 n.,
207, 214.

Teoloji, C.'nin büyük ilgisi, 406;
C.'nin üzerinde tasarladığı büyük çalışma, 632 ve not, 633.

_Yaşam Teorisi_, 711 n.

_Bakirenin göğsünü boğan acıklı hıçkırıklar_, C.'nin bir sonesi, 206
n.

_Bu Kireç Ağacı Çardağı Hapishanem_, 225 ve not, 226 ve notlar, 227, 228
n.

Thompson, James, 343 ve not.

Thornycroft, Hamo, R. A., 570 n.;
C. büstü, 695 n.

_Sen nazik bakış, ruhumu kandıran_, bak _O nazik bakış_, vb.

_Kral soyundan gelen öfke, kanunsuz kargaşalık kabalığıyla_, bir sone, 116 ve not.

Düşünce, düzenleme için bir kural, 244, 245.

_Üç Mezar, The_, 412 ve not, 551, 606.

Aralık ayında fırtına, 365, 366;
Scafell'de, 400 ve not.

Tieck, Ludwig, C.'den Southey'e bir tanıtım mektubu, 670;
C.'ye iki mektup, 670 n.;
671, 672, 680;
onun _Sternbald's Wanderungen_, 663 ve not;
699.

_Times, The_, 327 n.;
C.'nin trajedisi _Remorse_ bildirimi, 603 ve not.

_Tineum_, C. Valentine Le Grice tarafından, 111 ve not.

Tiverton, 56.

_To a Friend, together with an Unfinished Poem_, 128 n., 454 n.

_To a friend who had not for his intention of an more poetry_,
206 n.

_To a Gentleman_, 647 n. _William Wordsworth'e_ bakınız.

_Bir Highland Kızına_, Wordsworth tarafından, 459.

_Annesi ona bağlı olan Genç Bir Eşeğe_, 119 ve not, 120,
606 ve not.

_Fransız Devrimi Üzerine Bir Şiirle Genç Bir Hanımefendiye_, 94 ve not.

_Kendini tembel ve sebepsiz bir melankoliye kaptırmış olan Genç Bir Servet Adamına_, 207 ve not, 208 ve not.

Tobin, Bay, tavsiye etme alışkanlığı 474, 475.

Tobin, James, 460 n.

Tobin, John, 460 n.

_Bowles'a_, 111 ve not.

_Hayal Kırıklığına_, 28.

Tomalin, J., _Kısa Ders Raporu_, 11 n., 575 n.

_Matilda Betham'a. Bir Yabancıdan_, 404 n.

Tomkins, Bay, 397, 402, 403.

_Kendi Kalbime_, 92 n.

Tooke, Andrew, 455 n.;
_Pantheon_, 455 ve not.

Tooke, Horne, 218.

_Ocağımın emanet ettiği şeyleri basılı olarak yayınlayan birine_, 252 n.

Torbay, 305 n.

_R. B. Sheridan, Esq.'ye_, 116 n., 118.

_Bir Arkadaşın Küreğine (Bir Ziraatçı)_, Wordsworth tarafından, Thomas Wilkinson'ın

onuruna, 538 n.

Totness, 305.

Toulmin, Rev. Dr., 220 n.;
kızının trajik ölümü, 247, 248.

_Kuzey Galler'de Tur_, J. Hucks tarafından, 74 n., 81 n.

_Brocken Nehri Üzerinde Tur_, 257.

_Galler'in Bazı Kısımlarında Tur_, William Sotheby tarafından, 396.

_Southey'e_, 108 ve not.

Towers, 321.

_William Wordsworth'e_, 641, 644;
C. alıntılar, 646, 647;
647 n.

Viyana Antlaşması, 615 ve not.

Trossachs, the, 431, 432, 440.

Tuckett, G. L., 57 n.;
C.'den mektup. , 57.

Tulk, Charles Augustus, 684 n.;
C.'den mektuplar, 684, 712.

Turkey, 329.

Turner, Sharon, 425 n., 593.

_Two Founts, The_, 702 n.

_Two Round Spaces on a Tombstone, The_, the hero of, 455.

_Two Sisters, To_, 702 n.

Tychsen, Olaus, 398 ve not.

Tyson, T., 393.

Ulpha Kirk, 393.

Akıldan farklı olarak anlayış, 712, 713.

Unitarianism, 415, 758, 759.

Upcott, C. Josiah Wedgwood'u ziyaret ediyor, 308.

Usk, vadi, 410.

_Valentine, To_, Southey tarafından, 108 ve not.

Valetta, Malta, C.'nin ziyareti, 481-484, 487-497.

Valette, General, 484;
Malta Alayı'nın komutası verildi, 554, 555.

Vane, Sir Frederick, kütüphanesi, 296.

_Velvet Cushion, The_, Rev. J. W. Cunningham tarafından, 651 ve not.

Viyana, Antlaşma, 615 ve not.

Keman öğretmeni, C.'ler, 49.

Virgil'in _Aeneid_'i, Wordsworth'ün tamamlanmamış çevirisi, 733 ve not,
734.

Virgil'in _Georgics_'i, William Sotheby'nin çevirisi, 375.

_Visions of the Maid of Orleans, The_, 192, 206.

Vital power, definition of, 712.

Vogelstein, Karl Christian Vogel von, Ludwig Tieck'ten C.'ye bir tanıtım mektubu, 670 n.

Von Axen, Messrs. P. ve O., 269 n.

Voss, Johann Heinrich, _Luise_'i, 203 n., 625, 627;
his _İdiller_, 398.

Malta'ya Yolculuk, C.'s, 469-481.

Wade, Josiah, 137 n., 145, 151 n., 152 n., 191, 288;
Cottle'ın Coleridge'in 26 Haziran 1814 tarihli mektubunun yayımı, 616
n., 617 n.;
C.'den mektuplar, 151, 623.

Waithman, bir politikacı, 598.

Wakefield, Edward, onun _İrlanda Hesabı_, 638.

Galler, önerilen pantisokrat kolonisi, 121, 122, 140, 141.

_Galler, Tur Bölümleri_, William Sotheby tarafından, 396.

Galler, Kuzey, C.'nin turu, 72-81.

Galler, Güney, C.'nin turu, 410-414.

Walford, John, Poole'un anlatısı, 553 ve not.

Walker, Thomas, 162.

Walk into the country, a, 32, 33.

_Wallenstein_, Schiller, C.'nin çevirisi, 403, 608.

Wallis, Mr., 498-500, 523.

Wallis, Mrs., 392.

_Wanderer's Farewell to Two Sisters, The_, 722 n.

Ward, C. A., 763 n.

Ward, Thomas, 170 n.

Wardle, Albay, Avam Kamarası'nda York Dükü'ne yapılan saldırıya öncülük ediyor, 543 ve not.

Warren, Parson, 18.

Wastdale, 393, 401.

_Watchman, The_, 57 n.;
C.'nin aboneleri temin etmek için yaptığı tur, 151 ve not, 152-154;
155-157;
durduruldu, 158;
174 n., 611.

Watson, Mrs. Henry, 698 n., 702 n.

_Wat Tyler_, Southey tarafından, 506 n.

Wedgwood, Josiah, 260, 261, 268, 269 n.;
C.'nin Upcott'taki ziyareti, 308;
Upcott'taki geçici ikametgahı, 308 n.;
337 n., 350, 351 ve not, 416 n.;
C.'den Wedgwood annuitesinin yarısını çekiyor, 602, 611 ve not; C.'nin saygısı ve sevgisi, 611, 612.

Wedgwood, Josiah ve Thomas, C.'ye 150 sterlinlik ömür boyu bir yıllık gelir,
234 ve not, 235 ve not;
269 n., 321.

Wedgwood, Bayan Sarah, 412, 416, 417.

Wedgwood, Thomas, 323, 379 n.;
Güney Galler'de C. ile, 412, 413;
onun ince ve zarif zihni, 412;
kışı İtalya'da C. ile geçirmeyi teklif ediyor, 413, 414, 418;
415, 416;
gerçek bir filozof, 448, 449;
C.'nin minnettarlığı, 451;
456 n., 493;
C.'nin korkuyla karışık sevgisi, 612;
C.'den mektup, 417.

Welles, A., 462.

Wellesley, Marquis of, 674.

Galli din adamı, a, 79, 80.

Wensley, Bayan, bir aktris ve babası, 704.

Wernigerode Inn, 298 n.

West, Bay, 633.

Whitbread, Samuel, 598.

White, Blanco, 741, 744.

White, J. N., Southey'den bir mektuptan alıntı, 545 n.

White Water Dash, 375 ve not, 376 n.

Wilberforce, William, 535.

Wilkie, Sir David, Hartley C.'nin portreleri, 511 n.;
onun _Kör Kemancı_, 511 n.

Wilkinson, Thomas, 538 n.;
C.'den mektup, 538.

Will, delilik veya aptallık, 768.

Williams, Edward (Iolo Morgangw), 162 ve not.

Williams, John ("Antony Pasquin"), 603 n.

Wilson, Bayan, Bay'ın hizmetçisi. Jackson of Greta Hall, 461 ve not,
491;
Hartley C.'nin eki için, 510.

Wilson, Profesör, 756.

Windy Brow, 346.

_Wish written in Jesus Wood, 10 Şubat 1792, A_, 35.

_With passive joy the moment I survey_, anonim bir sone, 177, 178.

_With waywrn feet, a hacgrim woe-begone_, Southey'in bir sonesi, 127 ve
not.

Wolf, Freiherr Johann Christian von, 735.

Wollstonecraft, Mary, 316, 318 n., 321.

Woodlands, 271.

Woolman, John, 540.

_Woolman, John, the Journal of_, 4 ve not.

Worcester, 154.

Wordsworth, Catherine, 563.

Wordsworth, Rev. Christopher, D. D., 225 n.;
Charles Lloyd Yunanca okur, 311.

Wordsworth, Rev. Christopher, M. A., _On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Üniversitelerinde Sosyal Hayatı_, 225 n.

Wordsworth, Rt. Rev. Christopher, D. D., _William'ın Anıları
Wordsworth_, 432 n., 585 n.

Wordsworth, Dorothy, 10 n.;
C.'nin tanımı, 218 n.;
C.'yi kardeşiyle ziyaret eder, 224-227;
228, 231, 245 n., 249;
Almanya'ya William Wordsworth, Coleridge ve John Chester ile birlikte gider,
259;
Goslar'daki kardeşiyle birlikte, 272, 273;
onunla birlikte İngiltere'ye döner, 288, 296;
311 n., 346, 367, 373, 385;
İskoçya'da bir tura çıkan kardeşine ve C.'ye eşlik eder, 431, 432 ve
not;
577, 599 n.

Wordsworth, John, William W.'nin oğlu, 545.

Wordsworth, Kaptan John ve ölümünün C.'nin ruhları üzerindeki etkisi,
494 ve not, 495 ve not, 497.

Wordsworth, Thomas, ölümü, 599 n.;
C.'nin sevgisi, 600.

Wordsworth, William, 10 n., 163 ve not, 164 ve not, 218 n.;
C.'nin Racedown'daki ziyareti, 220 ve not, 221;
büyüklüğü, 221, 224;
Stowey yakınlarındaki Alfoxden'a yerleşir, 224;
C.'nin kulübesinde, 224-227;
C. onu Alfoxden'da ziyaret eder, 227;
228, 231, 232;
hükümete karşı komplo kurmaktan şüphelenilir, 232 n., 233;
C.'den gelen bir mektubun dış sayfasına karalanmış muhtıralar, 238 n.;
büyüklüğü ve cana yakınlığı, 239;
onun _Gezisi_, 244 n., 337 n., 585 n., 641, 642, 645-650;
245;
C.'nin hayranlığı, 246;
250 n.;
C.'ye Almanya'ya eşlik eder, 259;
268, 269 n.;
Göller yakınlarına yerleşmeyi düşünür, 270;
271;
kız kardeşiyle Goslar'da, 272, 273;
bir _Mezar Yazıtı_, 284;
İngiltere'ye döner, 288, 296;
C.'nin İngiltere'nin kuzeyinde kendisine yakın bir yerde yaşamasını ister, 296;
C.'nin reddetmesinden duyduğu üzüntü, 296, 297;
304, 313;
onun ve C.'nin _Lirik Baladları_, 336, 337, 341, 350 ve not, 387;
_Christabel_'a olan hayranlığı, 337;
338, 342;
William Calvert'in evini paylaşma ve onunla kimya çalışma teklifi, 345, 346;
_Thomson'ın Castle of Indolence_ adlı eserinin Cep Kopyamda yazdığı _Kıtalar, 345 n.;
348, 350;
Bayan Mary Hutchinson ile evlenir, 359 n.;
363, 367, 370, 373;
şiirsel lisans hakkındaki görüşü, 373-375;
C. _Ode to Dejection_ adlı eserini şu şekilde ele alır, 378 ve not, 379 ve not,
380-384;
385-387;
onun _Ruth_'u, 387;
400, 418, 428;
C. ile bir İskoç turunda, 431-434;
onun _Peter Bell_'i, 432 ve notu;
441, 443;
orada hastalanan C.'den Grasmere'de bir ziyaret alır, 447;
onun hipokondrisi, 448;
onun mutluluğu ve felsefesi, 449, 450;
çok özgün bir şair, 450;
451;
onun _To a Highland Girl_'ü, 459;
464, 468;
onun _The Prelude_'daki C.'ye atıfı, 386 n.;
452;
onun _Brothers_'ı, 494 n., 609 n.;
onun _Mutlu Savaşçısı_, 494 n.;
John Wordsworth'ün ölümü üzerine Sir George Beaumont'a yazdığı bir mektuptan alıntı, 494 n.;
511 ve not, 522;
Cintra Sözleşmesi üzerine denemeleri, 534 ve not, 543 ve not,
548-550;
535;
onun _Bir Arkadaşın Küreğine_, 558 n.;
543 ve not, 546, 522, 553 n., 556;
C.'nin 576 n., 577, 578, 586-588, 612 ile yanlış anlaması;
onun _Essays upon Epitaphs_, 585 ve not;
C.'den uzun süredir gecikmiş bir açıklama, 588-595;
C. ile uzlaştırılmış. , 596, 597, 599, 612;
oğlu Thomas'ın ölümü, 599 n.;
C. ile ikinci kopuş, 599 n., 600 n.;
tasarladığı şiiri, _The Recluse_, 646, 647 ve not, 648-650;
678;
şair olarak William Blake hakkında, 686 n.;
_Aeneid_'in tamamlanmamış çevirisi, 733 ve not, 734;
şiirlerindeki mutluluklar ve unutulmaz dizeler ve kıtalar, 734;
_Edinburgh Review_'un eserlerinin İskoçya'daki satışına etkisi, 741, 742;
759 n.;
C.'den mektuplar, 234, 588, 596, 599, 643, 733.

_Wordsworth, William, Life of_, Rev. William Angus Knight, LL. D.,
164 n., 220 n., 447 n., 585 n., 591 n., 596 n., 599 n., 600 n.,
733 n., 759 n.

_Wordsworth, William, Memoirs of_, Christopher Wordsworth, 432 n.,
550 n., 585 n.

_Wordsworth, William, To_, 641, 644;
C. alıntılar, 646, 647;
647 n.

Wordsworth, Bayan William, Sara Coleridge'e yazılan bir mektuptan alıntı, 220;
525.
_Bkz._ Hutchinson, Mary.

Wordsworths, C. ve oğlu Hartley'nin Coleorton'daki ziyareti
Çiftlik Evi, 509-514;
545;
C.'den gelen mektup, 456.

Wrangham, Francis, 363 ve not.

Wrexham, 77, 78.

Wright, Joseph, A. R. A. (Derby'li Wright), 152 ve not.

Wright, W. Aldis, 174 n.

Wynne, Bay, Southey'in eski bir arkadaşı, 639 n.

Wyville'in C.'nin portresinin kanıtları, 770.

Yarmouth, 258, 259.

Yates, Miss, 39.

Brecon yakınlarındaki Yews, 411.

York, Duke of, 543 n., 555 n., 567 ve not.

Young, Edward, 404.

_Youth and Age_, 730 n.

_Zapolya: A Christmas Tale, in Two Parts_, kitap formunda yayınlanması
Drury Lane Komitesi tarafından reddedildikten sonra, 666 ve not, 667-669.

DİPNOTLAR:

[1] Richard Sharp, 1759-1835, "Conversation Sharp" olarak bilinir, bankacı,
Parlamento Üyesi ve seçkin eleştirmen. Wordsworth'ün bir arkadaşıydı ve Coleridge ve Southey ile yakın ilişkileri vardı. _W. Wordsworth'ün Hayatı_, i. 377; _R. Southey'in Mektupları_, i. 279, _ve diğerleri_.

[2] Jean Victor Moreau, 1763-1813. "Geri çekilme", ​​önceki Ağustos ayında Arşidük Charles'ı Neresheim'da yenmesinden sonra Ekim 1796'da gerçekleşti. _Biyografik Sözlük._

[3] Bu ifade, _The Friend_'in Prospektüsünün ilk sayısında (1808) yeniden ortaya çıktı. Prospektüsün sunulduğu Jeffrey, ifadeye itiraz etti ve ilk olarak "zihinsel kasvet" olarak değiştirildi ve son olarak "zihinsel çöküntü" olarak değiştirildi. Bkz. F. Jeffrey'e yazılan 14 Aralık 1808 tarihli mektup, 10 Haziran 1893'te _Illustrated London News_'da yayınlanmıştır. Mektup
CLXXI.

[4] Bkz. _Conciones ad
Populum_'un Giriş Konuşması'nın (Şubat 1795) sonuç paragrafı; _The Friend_, Bölüm I., Deneme xvi.;
_Coleridge's Works_, 1853, ii. 307. Zorunlulukçuluktan vazgeçmek için, 
bkz. "Bir Arkadaşa, Tamamlanmamış Bir Şiirle Birlikte" dizelerinin dipnotu (1797). _Poetical Works_, s. 38.

[5] Stuart, Coleridge'in _The Two Round Spaces on a Tombstone_ adlı eserin kahramanı olan "Aberdeen'li adam"a olan hoşnutsuzluğunun ve güvensizliğinin, Wedgwood'ları Cote House'da ziyaret ettiği bir zamandan kalma bir hikayeden sorumludur. O sırada Mackintosh, _protege_ arkadaşından daha çok konuşmuş ve onu daha çok parlatmış ve onu partiden
öfkelendirmiştir. Ancak 1838'de makalelerini _Gentleman's Magazine_ dergisine yazdığında Stuart çok şey unutmuş ve her şeye farklı bir bakış açısıyla bakmıştır. Örneğin, Mackintosh'a saldıran dizelerin hiçbir zaman yayınlanmadığını, ancak 4 Aralık 1800 tarihli _Morning Post_ gazetesinde yer aldığını söylüyor. Daha olası bir açıklama, kayınbiraderiyle arası iyi olmayan Stuart'ın şikayetlerini paylaşma alışkanlığında olması ve Coleridge'in _more suo_, arkadaşının davasını gereksiz bir şiddetle savunması olabilir. _Gentleman's Magazine_, Mayıs 1838, s. 485.

[6] _The Pantheon._ Andrew Tooke tarafından. Okulların kullanımı için revize edildi, vb. Londra: 1791.

"Tooke bizim için (Christ's Hospital'da) çok gözde bir kişiydi. Şimdi önümde, her zamanki gibi canlı bir şekilde, onun Mars'ını ve Apollo'sunu, Venüs'ünü ve Aurora'sını görüyorum - arabasıyla öfkeyle gelen Mars; gölgeler ve fıskiyelerin ortasında, ışıldayan başıyla Apollo; altın bir şafak olan Aurora; ve Venüs, çok yakışıklıydı, diye düşündük ve 'hafif bir cymar' içinde fazla mütevazı görünmüyordu." _Leigh Hunt'ın Otobiyografisi_, s. 75.

[7] _infra_ notuna bakın.

[8] George Rose, 1744-1818, devlet adamı ve siyasi yazar. Yakın zamanda, "ülkedeki tüm Parish
Gözetmenlerine yoksulların durumuyla ilgili sorular içeren bir kağıt gönderilmesini" yetkilendiren bir yasa tasarısı getirmişti. Poole, Başkan Abbot'un sekreteri John Rickman'ın isteği üzerine, o sırada Westminster'da Sir George Rose'un tasarısına uygun olarak yapılmış çeşitli iadelerin bir özetini hazırlamakla meşguldü. 14 Eylül 1803 tarihli T. Poole'dan T. Wedgwood'a Mektup'a bakın.
Cottle'ın _Anıları_, s. 477, 478; _Thomas Poole ve Friends_,
ii. 107-114.

[9] Bkz. 20 Şubat 1804 tarihli Southey'e Mektup. Mektup CXLIX.

[10] John Dalton, 1766-1844, kimyager ve meteorolog. 1803'te başladığı atom teorisine ilişkin araştırmalarını 1808'de _New
System of Chemical Philosophy_ adlı eserinde yayınladı. _Biographical Dictionary._

[11] Goettingen'deki eski öğrenci arkadaşı.

[12]

"O Dundee'nin tek bir saati için,
O gün başlangıç ​​kelimesini veren."

"Killicranky Geçidinde." Wordsworth'ün _Poetical Works_, 1889, s. 201.

[13] John Tobin, drama yazarı (veya muhtemelen kardeşi James), Coleridge'in 27 Mart'ta Malta'ya gitmek üzere Portsmouth'a gitmeden önce Londra'daki son haftalarını geçirdiği kişi.

[14] Kasıtlı olarak yapılan yanlış yazım, Lamb'e mektubun açılmaması gerektiği yönünde bir imaydı.

[15] Emekli bir taşıyıcı, Greta Hall'un sahibi, "bir çatı altında birbirine bağlı iki evden daha küçük olanını" işgal ediyordu. Hartley Coleridge'in vaftiz babasıydı ve ona elli poundluk bir miras bıraktı. Hartley'nin çocukluğunun "Wilsy"si Bayan Wilson, Jackson'ın hizmetçisiydi. _Memoir and Letters of Sara Coleridge_, 1873, i. 13.

[16] Coleridge, 1802'de ve muhtemelen 1803'te Kraliyet Enstitüsü'ndeki Davy'nin Derslerine katılmıştı. Davy'nin Derslerine ilişkin yazışmalarındaki imaların, 1808'den önce Londra'da halka açık dersler verdiğine dair yanlış varsayıma yol açmış olması muhtemeldir.

[17]

"Dedi ve bir yılan gibi kayarak,
Caradoc'un uyuduğu yere doğru yol aldı.
Tatlı tatlı uyudu ve rüyaları hoştu
Britanya ve sevdiği mavi gözlü kız hakkında.
Azteca onun üzerinde duruyordu; kurbanını biliyordu ve intikamın gücü ona
Kötü niyetli bir sevinç verdi. 'Bir kez kolumdan kurtuldun:
Ama şimdi seni ne kurtaracak?' Kaplan düşündü,
Coşkuyla; ve mızrağını vurmak için kaldırdı.
O anda, Britanyalının görünmeyen arpının üzerinden
Sabahın rüzgarı geçti ve tellerini
Öyle tatlı bir armoniye sürükledi ki,
Dünyevi bir ton yokmuş gibi görünüyordu. Vahşi adam
Vuruşunu askıya aldı; şaşkın şaşkın etrafına baktı;
Yakınlarda hiçbir insan eli yok: ... ve dinleyin! yine
Havadaki müzik kabarıyor ve sönüyor.
Sonra önce Tlalala'nın yüreği korku hissetti:
Bir koruyucu ruhun Yabancının yanında
beklediğini ve utanarak geri çekildiğini düşündü."

"Madoc in Aztlan," Kitap XI. Southey's _Poetical Works_, 1838, cilt 274, 275.

[18] Bayan E. Fenwick, _Secrecy_ adlı romanın yazarı (1799); Godwin'in ilk eşi Mary Wollstonecraft'ın arkadaşı. _William Godwin_, C. Kegan
Paul, i. 282, 283. Ayrıca bkz. Lamb'in _Letters_ (ed. Ainger), i. 331; ve
Lamb'in denemeleri, "Two Races of Men" ve "Gazeteler Otuz Beş Yıl Önce."

[19] Lamb'in "kötü bebeği"--"yeşil gözlük takan iğrenç bir kadın."
_Letters_, _passim_.

[20] Daha sonra Sir John Stoddart, Malta Baş Yargıcı, 1826-39.

[21] "Hazine, 20 Temmuz 1805" tarihli bir not, bu noktadaki duygularını dile getiriyor. "Cumartesi sabahı saat dokuz buçuk ve yakında işitme duyumu tamamen güçlendirmem gerekecek (çünkü beynimde duyuyorum - duyuyorum, yani, dış sesin duyusuyla anında eş zamanlı ve _tuhaf_ bir his var = (tam olarak) birinin surat asıp sağ elini sağ kulağına koyup sol avucunu alnına bastırmasıyla, bir bağırana 'Aman Tanrım! Kulağının zarını delme' demesiyle - çeşitli derecelerde acıya, hatta garip bir tür rahatsız edici zevke benzer hisler. Saf sese karşı iticiyim ve bu nedenle diyordum - [N. B. Gevezelik etsem de, her zaman duyuya geri dönüyorum - duyu canlı, bazen sözdiziminin bir dalı olsa da [kırık]--beynimde duyduğumu ve midemde daha da çok duyduğumu söylüyordu).
Bu her yerde
bulunma için, neredeyse (çünkü ayak parmaklarımı -en azından bir veya iki- ve dizlerimi güvenle ekleyebilirim) _Tympanum oditoryumunun_ bu her yerde
bulunması için şimdi cesaretimi toplamalıyım, çünkü birkaç saniye içinde o lanet Reveille,
_Pare-de-Drum_'ın
korkunç çarpması ve devam eden kötücül işkencesi, bir pusudan çıkmış, yorgun bir garnizonla çılgın bir kaleye saldıran bir grup sarhoş Kuzey Amerika Yerlisi gibi bana saldıracak. Maltalıların gürültüsünü herkes fark etmeli; ama aralarında seslerin hareketine karşı o kadar mutlak bir duyarsızlık gözlemledim ki _verum_'un neredeyse
_gerçek_ gibi olmayacağından korkuyorum. En korkunç çığlıkları duydum,
bir arabanın
üzerinden geçtiği çocuklar gibi ve pencereye doğru koşarken, karşımdaki salonda iki çocuk gördüm (çıplak, sadece beline bağlanmış bir mendille) korkunç şeytanca çığlıklar atıyorlardı - eğlence olsun diye! Odada üç yetişkin
tamamen rahatsız olmamıştı ve bu yirmi dakika veya ciğerleri izin verdiği sürece devam etti. Ama her şeye karışıyor, sokak çığlıkları, rahipleri, avukatları, hatta domuzları ciyaklamak yerine bağırıyor veya her ikisini birden, sanki Şeytanların içine girdiği ve Kraliyet Hayvanları Koruma Derneği tarafından kurtarılan yarım düzine domuzun gerçek torunlarıymış gibi. Köpekler bütün gece boyunca
onlara lanetler yağdırırdı, ama Malta kedileri--bu tarif edilemez,
çünkü sadece İngiliz çatılarında miyavlama sesi duyan biri Malta'da bir kedi serenatı hakkında hiçbir fikre sahip olamaz. İngiltere'de genellikle küçük çocukların sıkıntılı çığlıklarına yakın ve acı verici bir benzerliği vardır, ama Malta'da
cinlerin birbirlerini giderek daha da sıcak kükürt ve ateş havuzlarına
sürüklerken çıkardıkları geniş çığlık yelpazesiyle aynıdır. Bu, Azap, Öfke ve Nefret, İntikam nöbetleri ve her nota Umutsuzluğa doğru homurdanarak uzaklaşıyor."

[22] İlk Sicilya turu Ağustos ortasından 7 Kasım 1804'e kadar sürdü. 19-21 Ağustos tarihlerinde iki veya üç gün Etna civarında geçti. Nicolosi'de uyudu ve St. Nicola dell' Arena'daki Hospice'i ziyaret etti. Gerçek zirveye ulaşması pek olası değil, ancak muhtemelen ormanlık bölgenin sınırına kadar iki tırmanış yapıldı. Birkaç gün sonra, 24 Ağustos'ta, Majesteleri Konsolos G. F. Lecky tarafından misafirperverce ağırlandığı Siraküza'ya ulaştı. Etna ziyaretiyle ilgili aldığı notlar parçalı ve eksik, ancak Siraküza ve çevresinin tanımı not defterinin birçok sayfasını kaplıyor. "Timoleon'un, 18 Ekim 1804, Çarşamba, öğlen" başlığı altında şunları yazıyor: "Tremiglia'daki
Gazze ve Ağaç. Kaktüslü kayalar, sarkık dallar,
turuncu-sarı çiçeklerle aynı anda siyah tohum kabukları ve ipeksi saçların küçük papatya benzeri tutamları... Timoleon'un villası, şu anki evin _üstündeki_ tarlada olduğu varsayılıyor, buradan _elli_ basamağa kadar_ çıkıyorsunuz.
Limanın ve denizin muhteşem manzarası, limanın Ortygian karşıtı kucaklayan kolunu oluşturan kara parçasının üzerinden, Plemmyrium'un
Alcibiades ve Nicias'ın karaya çıktığı nokta. Su kemerinden ayrıldım ve düz kireçtaşı kaya duvarları olan, üzerinde incir ağacının ve zeytinin gölgelerinin oynadığı bir çukurun yanındaki yıkık kulübelere doğru yukarı doğru yürüdüm. Epipolae'nin bir kısmındaydım ve gerçekten muhteşem bir manzaraydı! Önümde taşlık bir ortak alan ve tarlalar boğazı - Ortygia, açık deniz ve gemiler ve onu kucaklayan dairesel liman ve onun üzerindeki deniz. Sağımda geniş, yeşil, zengin, ince ağaçlı düzlük; tarlalar öylesine bölünmüş ve çevriliydi ki, sanki ilk bakışta hepsinin çitle çevrili ve çevrili olduğunu _biliyordunuz_ ve yine de hiçbir çit veya çit
kendilerini zorlamıyordu - aynı türden çok sayıda ağacın etkisi. Solumda, taşlık tarlalar, iki liman, Magnisi ve kum adası, Augusta ve dumanı bulutlarla karışan Etna, hatta kraterden yükselirken bile... Ben yürürken _kertenkele_ yol boyunca
süzülerek_ ilerliyor ve bir taşın altına giriyor, çekirge
sıçrıyor ve beceriksizce önümde yuvarlanıyor." 

Muhtemelen bu Sicilya ziyaretini beklerken ya da Coleridge ile bir
iletişimden sonra, Wordsworth, arkadaşının meskenine değindikten sonra,--

"Etna'nın tepe ve vadi üzerinden gölgesini
Syracuse'a doğru uzattığı,
Timoleon şehri,"

o alışılmadık duygu patlamasını dile getiriyor:--

"Ah! Onu gölgelerinize sarın, ey dev ormanlar,
Etna'nın tarafında; ve sen, ey çiçekli tarla
Enna'nın! senin bir köşen yok mu,
Bebek dünyasının ilk oyun zamanından itibaren
Onarıcı zevke kutsal tutulmuş,
Uzaktan kaygılı bir aşk tarafından çağrıldığında?"

Wordsworth'ün _Şiirsel Eserleri_, 1889, "Önsöz", Kitap XI. s. 319.

[23] MS'de mevcut olan _Mısır Üzerine Gözlemler_ başlıklı kısa bir inceleme, Stuart'a yayınlanmak üzere gönderilen makaleler arasında olabilir.

[24] Shakespeare, _Richard III._, Perde I. Sahne 4.

[25] Belki de Southey'in bu itirazları
hoşlanmadığına dair bir şüpheden daha fazlası vardı. Southey'in Godwin ile ilişkisinden sonra ona yazdığı dostça itiraz mektubunda
(Şubat 1804),
"bu ifadelere karşı fazla hoşgörüsüz" olabileceğini kabul ediyor, ancak, aslında,
ekliyor, "doğru olduklarında mazur görülebilirler ve olmadıklarında
onlar için hiçbir mazeret yoktur." _Life and Correspondence_, ii. 266.

[26] Cynocephalus, Köpek yüzlü. Milton'ın "Doğuş İlahisi" ile karşılaştırın:--

"Nil'in vahşi tanrıları hızlı,
İsis ve Orus ve köpek Anubis acele eder."

[27] Coleridge'in not defterlerinden birinde, bazı kamusal belgelerden kesilmiş basılı bir fiş saklanmıştır. Şöyledir: "Segreteria del Governo li
29 Gennajo 1805. Samuel T. Coleridge Seg. Pub. del. Commis. Regio. G. N.
Zammit Pro segretario." Görev süresi 18 Ocak'tan 6 Eylül 1805'e kadar uzanıyordu.

[28] Şairin küçük kardeşi, "The Brothers" ve "The Happy Warrior"daki Leonard'ın orijinali olan John Wordsworth, 5 Şubat 1805'te Portland'ın
Bill'inden çıkarıldı. 11 Şubat 1805 tarihli Sir G. Beaumont'a yazdığı bir mektupta Wordsworth şöyle yazıyor: "Her zaman sevdiğim kardeşim hakkında, şu anda yanımda ağlayan kız kardeşine ve Coleridge'in dostluğuna layık olduğundan daha iyi bir şey söyleyemem; uysal, şefkatli, sessizce coşkulu, tüm sessiz şeyleri seven ve kelimeler dışında her şeyde bir şair." "Coleridge'den haber alamadık. Kardeşimin ölümünü duyduğunda bir an titriyorum; bu onu
yüreğinden üzecek ve zavallı bedeni üzüntüye dayanamıyor. Kardeşimi seviyordu ve Grasmere'de onu
nasıl sevdiğimizi biliyor." Earl of Abergavenny'nin enkazına ve kaptanının kaybına dair rapor Malta'ya ancak 31 Mart'ta ulaştı. Pazar günüydü ve Saray'a çağrılan Coleridge, haberi ilk olarak Lady Ball'dan duydu. O zamanki duyguları ve belki de görevlerinden muaf tutulmak için verdiği dilekçe, ertesi gün ondan "nazik bir özür mektubu" getirdi. "Güçlü hisleriniz," diye yazıyor, "sağlığınız için çok fazla. Umarım yakında
ruhunuzu toparlarsınız." Fakat Coleridge bu sıkıntıyı yüreğine aldı. Yakın arkadaşlarının
ilk ölümüydü; en çok sevdikleri için ağır bir üzüntü anlamına geliyordu ve evden
uzaklığında ölümün bir kez daha ailesini ziyaret edeceğine dair ürkütücü önseziyi doğruluyor gibiydi. On gün sonra (bir not defterine) şöyle yazdı: "Ah sevgili John Wordsworth! Grasmere'de Abergavenny'nin Kaptanı yapıldığın için ne büyük bir sevinçti! Şimdi birkaç yıl içinde
memleketine yerleşeceğin ve gerçekten _endişe_ duyduğun kesin gibiydi. Sonra senin Linois'daki parlak eylemdeki payın geldi. Grasmere'de sadece ruhen vardım! ama ruhen sevinç duyanlardan biriydim... ve bunların hepsi ölümün tuzaklarıydı! Peki, ama
bu boş pişmanlıklardan daha asil bir duygu, son sözleri 'Görevimi yaptım!' olan adamın arkadaşına yakışırdı. bırak gitsin! Görevimizi yapalım; geri kalan her şey bir rüyadır - yaşam ve ölüm de bir rüyadır! Bu kısa cümle, inanıyorum ki, tüm derin felsefenin, etiğin ve metafiziğin ve Platon'dan Fichte'ye kadar olanların toplamını kapsayacaktır. S. T. C."

[29] Malta ve Tunus arasında, Napoli tarafından 1802'de Don Fernandez'e devredilen bir ada.

[30] Stowey'deki kulübenin ve sakinlerinin, Bay Richard Reynell'in (Ağustos 1797'de) Thorveston'daki kız kardeşine yazdığı bir mektupta yer alan açıklaması, 22 Nisan 1893'te _Illustrated London News_'da yayımlandı.

[31] Coleridge, arkadaşı Bay Russell ile birlikte 18 Mayıs 1806 Pazar günü Roma'dan ayrıldı. _Biographia Literaria_'da bize anlattığına göre, Papa'dan gizli bir uyarı almıştı; _Morning Post_'taki makaleler yüzünden düşmanlığı
kırılan Napolyon'un tutuklanmasını emrettiği yönünde. Benzer bir açıklama, bir gazete makalesinin önerilen yeniden basımının başlık sayfasının dipnotunda da yer alıyor (bir _Kendi Zamanları Üzerine Denemeler_), 1817'de kaleme alındı. "Denemelerim," diye yazıyor, "Amiens barışı sırasında _Morning Post_'ta, Roma'dayken hayatımı tehlikeye attı. Tutuklanmam için Paris'ten Roma'ya gece on ikide bir emir geldi - Papa'nın iyiliği sayesinde bir saat gerideydim - ve tüm İngilizlerin tutuklanması altıda gerçekleşti." Kardeşi George'a yazdığı, İngiltere'ye döndükten yaklaşık altı ay sonra yazdığı bir mektupta, Roma'yı terk etmesi için uyarıldığını söylüyor ancak ayrıntılara girmiyor. Napolyon'un _Morning Post_ gazetesindeki başyazıları okuduğu ve onların tonundan ve ruhundan derinden rahatsız olduğu bilinen bir gerçektir ancak Coleridge'in tutuklanması için Paris'ten bir emir geldiği konusunda doğru bir şekilde bilgilendirilip bilgilendirilmediği veya diğer İngilizlerle birlikte tutuklanırsa _Morning Post_ gazetesiyle bağlantısının ortaya çıkacağı konusunda uyarılıp uyarılmadığı şüpheli kalmaya devam ediyor. Coleridge'in _Works_, 1853, iii. 309.

[32] 7 Haziran 1806 tarihli bir not defterindeki bir giriş bunu ifade ediyor daha uzun
bir şekilde: "Ey çocuklarım! Sizden kim öldü, kim yaşıyor bilmiyorum ve şu anda Keswick'ten bir mektup gelse bile, onu açamayacağımdan korkuyorum,
çok derin ve karanlık bir umutsuzluk içindeyim. Ey çocuklarım! Çocuklarım! Sana bir kez hayat verdim, verdiğim hayatın farkında olmadan ve sen de farkında olmadan bana hayat verdin." İki hafta sonra, benzer bir umutsuzluk
patlamasını kurtuluş için bir çığlıkla sonlandırır:--

Gel, gel kasvetli Aralık rüzgarı,
Ve kuru yaprakları ağaçtan savur!
Bir aşk düşüncesi gibi içimden parla, Ölüm!
Ve beni yoran bir hayat al.

[33] İtalya'daki son haftasında hareketlerini izlemek zordur.
7 Haziran Cumartesi günü Livorno'ya ulaştı. Oradan Floransa'ya gitti
ve muhtemelen bu mektubun tarihi olan 19 Haziran Perşembe günü Pisa'ya geri döndü. 22 Haziran Pazar günü hala Pisa'daydı, ancak, sanırım,
İngiltere'ye yelken açmanın arifesindeydi. Elli beş gün sonra, 17 Ağustos'ta,
Stangate Creek'te kıyıya atladı. Pisa'yla ilgili anlatısı oldukça
karakteristiktir. "Asılı Kule'den," diye yazıyor, "Duomo, Mezarlık, Vaftizhane'den hiçbir şey söylemeyeceğim, sadece hepsinin birlikte vahşi bir kütle oluşturduğunu, özellikle ay ışığında, asılı Kule'nin biraz doğaüstü bir görünümü olduğunda; ancak beni daha derin bir ilgiyle ilgilendiren şey, biri erkekler, biri kadınlar için olmak üzere iki hastaneydi", vb. ve bunları anlatmaya devam ediyor. Yine de, Pisa sanatının hazinelerine notunda ima ettiğinden daha fazla dikkat etmiş olmalı, çünkü yıllar sonra, 19 Ocak 1819'da verdiği Felsefe Tarihi Dersi'nde, Pisa'daki Campo Santo'daki büyük fresk olan "Ölümün Zaferi"ni ayrıntılı ve canlı bir şekilde anlatıyor; bu fresk daha önce Oreagna'ya tahsis edilmişti, ancak şimdi, sanırım, Ambrogio ve Pietro Lorenzetti'ye atfediliyor. _MS. Günlüğü_; _MS. Ders Raporu_.

[34] Bay Russell, Coleridge'in Roma'da tanıştığı bir sanatçı, bir Exeter'liydi.
İtalya'da birlikte seyahat ediyorlardı ve birlikte İngiltere'ye döndüler.

[35] Essex'te Harlow yakınlarındaki Parndon House'da yaşayan Norwich Milletvekili William Smith.
Coleridge'in Kraliyet Enstitüsü'nde Öğretim Görevlisi olmasını büyük ölçüde onun tavsiyeleri ve ilgisi sağladı.
On yıl sonra (1817), _Wat Tyler_'ın gizlice yayınlanması vesilesiyle, sadık bir liberal olan Bay Smith, Laureate'i bir "hain" olarak kınadı ve Coleridge eski canlılığından bir parça ile _The Courier_ sayfalarında kayınbiraderi adına savaştı.
_Essays on His Own Times_, iii. 939-950.

[36] Charles James Fox 13 Eylül 1806'da öldü.

[37] Sir Alexander Ball'un Ekselansları H. Elliot'a (Naples Sarayı Bakanı) yazdığı yayımlanmamış bir mektup, Coleridge'i olumlu bir şekilde dikkate almaya ve dikkate almaya şiddetle tavsiye eder.
Coleridge'in "Ball" lehine söylediği hiçbir şey Sir Alexander'ın Coleridge hakkında
söylediklerinden daha fazla değildir, ancak o sırada elleri oldukça dolu olan Bakan etkilenmemiş ve himayesini esirgemiştir.

[38] "The Foster-Mother's Tale", _Poetical Works_, 1893, s. 83.

[39] Artık on birinci yaşında olan Hartley Coleridge, Aralık 1806'nın sonundan Mayıs 1807'ye kadar babasının tek başına bakımı altındaydı. İlk üç ay, Sir G. Beaumont'un Wordsworth'lere ödünç verdiği Coleorton yakınlarındaki çiftlik evinde geçti ve bu mektup muhtemelen o ziyaretin
sonuna yaklaşırken Hartley'nin yararına yazılmıştı. Kalan beş veya altı hafta, Londra'daki Basil Montagu'nun evinde Wordsworth'lerle birlikte geçti. Hartley o zaman ilk oyununu
izledi ve Wordsworth ve Walter Scott tarafından Kule'ye götürüldü. "Ozanın ekonomisi," diyor Hartley, "Mücevher Ofisi'ni ziyaret etmemize izin vermiyordu, ancak o zamanlar _anactolater_ olmayan Bay Scott, bana Culloden'daki Sadıklardan alınan mayınları ve kalkanları göstermekten açıkça gurur duyuyordu." Coleorton'dayken Hartley, Sir David Wilkie tarafından resmedildi. "Uzaklardan hayalleri getirilen" bir çocuğun portresi, ancak bu mektuptaki Hartley, Wilkie'nin "Kör Kemancı" adlı eserindeki surat asan çocuk tarafından daha iyi temsil ediliyor, bana söylendiğine göre bu eserde model olarak oturuyordu. _Hartley Coleridge Şiirleri_, 1851, i. ccxxii.

[40] Scott, Southey'e Jeffrey üzerindeki etkisini kullanarak onu _Edinburgh Review_ kadrosuna almasını önermişti. Southey, editörden gelen siyasi görüş ayrılıkları ve "bir adamın duygularını doğrudan yaralayan ve şöhretine ve servetine zarar veren" türden bir "acıyı" onaylamaması nedeniyle teklifi reddetti. _Life and Correspondence_, iii. 124-128. Ayrıca bkz.
Lockhart'ın _Life of Sir Walter Scott_, 1837, ii. 130.

[41] Sir John Acland. Mülk şu anda Fairfield, Dodington'dan kadın soyundan gelen birinin, Sir Alexander Hood'un mülkiyetindedir.

[42] Kendisini ve ailesini başlangıçta önerildiği gibi Ottery'de ağırlamak. George Coleridge, kardeşinin karısından ayrılma niyetini onaylamadı ve bunu hiçbir şekilde kabul etmeyi reddetti.

[43] _Faulkner: a Tragedy_, 1807-1808, 8. cilt.

[44] Sanırım referans, 16 Kasım 1795'te Bristol'da yayınlanan _Conciones ad Populum_'a ait.

[45] Coleridge'in Clarkson'ın _Köle Ticaretinin Kaldırılmasının Tarihi_ hakkındaki makalesi, Temmuz 1808'de _Edinburgh Review_'da yayınlandı.
Hiçbir zaman yeniden basılmadı. _Samuel Taylor Coleridge_, J. Dykes Campbell tarafından,
Londra, 1894, s. 168; _Lake Şairlerinden Mektuplar_, s. 180; Allsop'un
_Mektupları_, 1836, ii. 112.

[46] Bu broşür veya Palm'ın _Deutschland in seiner
tiefsten Erniedrigung_ adlı eserinin çevirisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yazar, John Philip Palm, bir Nürnberg kitapçısı, 26 Ağustos 1806'da, Napolyon'un davranışları ve kariyeri üzerinde olumsuz bir etki
yazan eserin yayınlanması sonucu vuruldu.

[47] Poole'a yazdığı 4 Aralık 1808 tarihli mektubunu karşılaştırın. "Hayatımı, 1 Ocak 1809'dan itibaren bir dostun olarak saymaya başla"; ve Davy'ye yazdığı, Aralık 1808 tarihli mektubunda, sağlık ve alışkanlıklarında daha iyiye doğru bir değişiklikten bahsediyor. _Thomas Poole ve Arkadaşları_, ii. 227; _Sir H. Davy'nin Parçalı Kalıntıları_, s. 101.

[48] Cintra Sözleşmesi 30 Ağustos 1808'de imzalandı. Wordsworth'ün
Denemeleri takip eden Kasım ayında başladı. "Hemen ve genel dolaşım için (el yazmasında önemli bir ilerleme kaydettiğimde) günlük gazetelerden birinde farklı bölümler halinde basmaya karar verdim. Buna göre, Aralık ve Ocak aylarında _Courier_'da iki bölümü basıldı. El yazmasının birkaç sayfasının kazara kaybolması, Noel tatillerinin sonuna kadar bu şekilde yayının devam etmesini geciktirdi; ve bu yayın planından vazgeçildi." _Wordsworth'ün Cintra Sözleşmesi hakkındaki broşürüne reklam_, 20 Mayıs 1809: _Lake Şairlerinden Mektuplar_, s. 385.

[49] "Bay Pitt'e yönelik bazı haklı övgülerin yerine
bazı küfür ve karalamalar konuldu." Allsop'un _Mektupları_, 1836, ii. 112.

[50] _The Friend_'in ön prospektüsü Kendal'da basıldı ve Jeffrey'e ve birkaç kişiye
gönderildi. Bu "ilk baskının" bir kopyası
benim elimde ve Coleridge'in katibi Bayan Hutchinson'a Jeffrey'nin önerilerine uygun olarak bazı rahatsız edici ifadeleri
düzeltmesini talimatlandırdığını fark etmek ilginçtir. "Spekülatif kasvet" ve
"yıllık yokluklar"dan vazgeçer, ancak ekte ima edildiği gibi, korumaya cesaret ettiği "ahlaki dürtüler" vardır. Temmuz 1893 tarihli _The Friend's Quarterly
Examiner_'a bakın, madde. "S. T. Coleridge on Quaker Principles;" ve
16 Eylül 1893 tarihli
_Athenaeum_, sanat. "Coleridge on Quaker Principles."

[51] Penrith yakınlarındaki Yanwath'lı Thomas Wilkinson,
Dostlar Derneği'nin bir üyesiydi.
Emont kıyısındaki küçük bir araziye sahipti ve onu işliyordu,
"Shenstone'un Leasowes'taki tarzında" düzenledi ve süsledi.
Clarkson'ların ve Lord Lonsdale'in bir dostu ve komşusu olarak, Wordsworth tarafından iyi tanınıyordu ve Wordsworth, büyük bir cesaretle, onun şerefine "Bir Arkadaşın Küreğine (Bir Ziraatçı)" dizelerini yazdı.

Yazık! Zavallı Prospectus için! "Spekülatif kasvet" ve "yıllık yokluk"
Jeffrey'e kurban edilmişti ve şimdi "Mimarlık, Giyim, Dans,
Bahçıvanlık, Müzik, Şiir ve Resim" Wilkinson'a itaat ederek silinmişti. Ancak bu makalelerin çoğu, "Mimarlık, Giyim" vb., _The Friend_'in ikinci sayısına eklenen Prospectus'un ikinci baskısında yeniden ortaya çıktı, ancak Coleridge'in üzerinde uzun uzun konuşabileceği Dancing, "Yunan heykelsi dansı" sonsuza dek ortadan kayboldu.
Wordsworth's _Works_, s. 211 (Fenwick Notu); _The Friend's Quarterly
Examiner_, Temmuz, 1893; _Records of a Quaker Family_, Anne Ogden Boyce,
Londra, 1889, s. 30, 31, 55.

[52] _The Friend_'in prospektüsünün orijinal taslağı, 1808 sonbaharının sonlarında yayınlandı ve W. tarafından Kendal'da basıldı. Pennington.
Jeffrey ve diğerleri tarafından bazı değişiklikler önerildi (Southey, 18 Ocak 1809 tarihli Rickman'a yazdığı bir mektupta, Coleridge'in
"kimseye danışmadan, kalemden ıslak bir prospektüsü yayıncıya götürdüğünden" yakınıyor) ve Londra'da yeni bir prospektüs partisi basıldı. Haftalık sayının ilk sayısına eklenen üçüncü bir varyant,
1 Haziran 1809, Penrith'te bir kitapçı ve kırtasiyeci olan Brown tarafından basıldı.
Bay Pennington'ın reddetmesi üzerine, _The
Friend_'i basmayı ve yayınlamayı üstlendi. Coleridge ile matbaacısı arasında geçen bazı ilginç mektuplar, Bayan Sarah Hutchinson'ın el yazısıyla yazılmış _The Friend_'in elyazması ile birlikte, South Kensington Müzesi'ndeki Forster Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. _Letters from the Lake Poets_, s. 85-188; _Selections
from the Letters of R. Southey_, ii. 120.

[53] Stuart'a (Aralık) 1808 tarihli mektupları karşılaştırın. "Bundan çok önce Wordsworth'ün ikinci Deneme'sini, vb. yeniden yazdım ve bazı kısımlarını yeniden yazdım." _Letters from the Lake Poets_, s. 101.

[54] Albay Wardle, York Dükü'ne karşı Avam Kamarası'nda saldırıya öncülük etti, kötü şöhretli Bayan Clarke'ın askeri atamalarındaki haksız nüfuzu konusunda.

[55] Coleridge'in Dr. Beddoes ile arkadaşlığı 1795-96 yıllarına dayanıyordu ve daha mutlu günleriyle ilişkilendirildi. Sağlık ve ruh sağlığındaki son değişikliğin, eski Bristol arkadaşına yazılı olarak yaptığı bir itirafa yanıt olarak gördüğü tavsiye ve sempatiden kaynaklanmış olması mümkündür. 24 Aralık 1808'de gerçekleşen ölümü, Coleridge'i yeni bulduğu bir destekten mahrum edecek ve kendini fethetme umudunu "hayatından çıkaracaktı". Mektup, yakın zamanda Beddoes'tan haber aldığını veya onunla konuştuğunu ima ediyor.

[56] Southey'den J. N. White'a 21 Nisan 1809 tarihli mektubu karşılaştırın. "Kabakulak adı verilen gülünç bir hastalık neredeyse evi geçti ve
yolda beni ziyaret etti - sağlıktan çok keyifsizliğe yol açan bir şey; ama boynum şimdi elastikiyetini geri kazandı ve birkaç yıl önceki züppelerin modasına uygun olarak dün çenemi gömen fazladan sargıları çıkardım." _R. Southey'in Mektuplarından Seçmeler_, ii, 135, 136.

[57] York Dükü'nün askeri himayesine ilişkin suçlamalar ve iddiaların Parlamento soruşturması.

[58] Bertha Southey, daha sonra Bayan Herbert Hill, 27 Mart 1809'da doğdu.

[59] "Bay Wordsworth'ün ustaca yapılmış olarak gördüğü eserin bir bölümü olan (_Cintra Sözleşmesi Üzerine_ adlı broşürün) Ek'i, tümün düzeltmelerini gözden geçiren Bay De Quincey tarafından hazırlanmıştır." _Wordsworth Anıları_, i. 384.

[60] Southey'in _The
Friend_'in damgalı sayfalarının yeniden basımının kopyasında pasaj şu şekildedir: "Bununla birlikte, Anlama veya
düzenleyici yetenek, Yaşam ve Duygu'dan açıkça farklıdır, onun _işlevi_ duyunun _pasif duygularını_ kendi özsel biçimlerine göre ayrı Düşünceler ve Yargılara almaktır.
Ancak bu biçimler," vb. _The Friend_, No. 5, Perşembe, 14 Eylül
1809, s. 79, _n._

[61] Poole'un John Walford anlatısından alıntılar için bkz. _Thomas
Poole and his Friends_, ii. 235-237. Wordsworth anlatıyı şiire dökmeye çalıştı, ancak sonuçtan memnun kalmadı. Dize
leri hiç yayınlanmadı.

[62] H. N. Coleridge, bu satırları bir not defterinde göründükleri şekliyle 1809-1816 tarihli _Omniana_'ya dahil etti. Yanlışlıkla,
"Cheapside'daki Bir Saat Üzerine Yazıt" başlığını taşıyorlar. Elyazması çok okunaklı değil, ancak
Coleridge'in "Bir pazar yerindeki bir saat üzerine
(önerilen)" yazdığına dair hiçbir şüphe olamaz. _Table Talk_, vb., 1884, s. 401; _Poetical Works_, s. 181.

[63] Maria Eleanora Schoening'in hikayesi _The
Friend_'in 13. sayısında, Perşembe, 16 Kasım 1809, s. 194-208'de yer aldı. _The Friend_'in 1818'de yayınlanan
gözden geçirilmiş baskısında "İkinci İniş Yeri" olarak yeniden basıldı. Kahramanın sesinin Southey'i 
hoşnut etmeyen biraz zahmetli tasviri ve "solmuş yaprak"ın güzel çizimi
değiştirilmeden kalmasına izin verildi ve her baskıda yer aldı. Coleridge'in
_Works_, 1853, ii. 312-326.

[64] Jonas Lewis von Hess, 1766-1823. Kant'ın bir arkadaşı ve öğrencisiydi
ve _A History of Hamburg_'un yazarıydı.

[65] M.S. 1100'de gelişen John of Milan, _Medicina
Salernitana_'nın yazarıydı. Ayrıca _Flos
Medicinae_ başlıklı bir şiir olan "versibus Leoninis"i de besteledi. Hoffmann'ın _Lexicon Universale_, sanat. "Salernum."

[66] Katolik Sorunu üzerine üç mektup _Courier_'da, 3, 21 ve 26 Eylül 1811'de yayınlandı. _Kendi Zamanları Üzerine Denemeler_, iii. 891-896,
920-932.

[67] Albuera Muharebesi. Muharebeyle ilgili makaleler _Courier_'da 5 ve 8 Haziran 1811'de yayınlandı. _Kendi Zamanları Üzerine Denemeler_, iii. 802-805.

[68] "Bir Yargıcın, yazarın Buonaparte'a karşı yazmış olduğu
İngiliz Ordusu'na yönelik bir iftiranın ağırlaştırıcı bir unsuru olarak görmesi çok korkunç bir eylemdir," vb. "Buonaparte," _Courier_, 29 Haziran 1811; _Kendi Zamanları Üzerine Denemeler_, iii. 818.

[69] _Stamford News_ gazetesinin matbaası John Drakard, 25 Mayıs 1811'de Lincoln'de orduda kırbaçlamaya karşı bir makale
yayınladığı için suçlu bulundu ve para cezasına ve hapis cezasına çarptırıldı.

[70] Yorkshire üyelerinden Lord Milton, 6 Haziran 1811'de York Dükü'nün Başkomutan olarak yeniden atanmasına karşı bir
önerge
verdi.

[71] _Courier_ Katibi. _Gentleman's Magazine_ dergisine mektup, Haziran 1838,
s. 586.

[72] Bu mektubun tarihinden yıllar sonra, Dr. Spurzheim, Coleridge'in yüzünün bir yaşam maskesini aldı ve bunu başlangıçta H. N. Coleridge'e ait olan ve şu anda Heath's Court, Ottery St. Mary Kütüphanesi'nde bulunan bir büst için model olarak kullandı. Spurzheim'inkine çok benzeyen bir başka Coleridge büstü babama aitti ve hala ailenin elinde. Bana bunun bir ölüm maskesinden alındığı söylendi, ancak Westminster Abbey için büstü tasarlayan Bay Hamo Thornycroft'un bana belirttiği gibi, anatomik kusurlarla dolu. Henry Coleridge'in amcasının öldüğü gün babası Albay Coleridge'e yazdığı bir mektupta, şairin yüz hatlarından bir ölüm maskesinin çıkarıldığını söylüyor. Bunun ölümünden sonra yapılmış bir büst için model teşkil edip etmediğini söyleyemem.
Bay Laurence
Hutton'ın 1892 yılı _Harper's Magazine_ dergisinin Ekim sayısına katkıda bulunduğu ölüm maskeleri hakkındaki ilginç ve değerli makalede,
S, T.
Coleridge'e ait olduğu söylenen bir ölüm maskesinin tıpkıbasımını veriyor. Kendisine bu konuda yazdığım sırada, Henry Coleridge'in
mektubunu görmemiştim, ancak bu hüzünlü ölüm
anma yazısının gerçek olduğu sonucuna vardım. "Muhteşem alın" orada, ancak
görüntü kaybolmuş ve "geri kalan sessizlik." 1812'de Kraliyet Akademisi'nde sergilenen Allston'ın Coleridge büstüyle ilgili olarak,
hiçbir bilgiye sahip değilim. Bkz. _Harper's Magazine_, Ekim 1892, s. 782, 783.

[73] Çok sevilen bir espri. Haziran 1833'te Cambridge'deki Trinity College'da uyuduğu yatakla ilgili olarak, "Gerçekten de gece bir adam olarak yattım ve sabah bir morlukla uyandım." diyor. _Table Talk_, vb., Bell & Co., 1884, s. 231, not.

[74] "Crimen ingrati animi nil aliud est quam perspicacia quaedam in causam
collati beneficii." _De Augmentis Scientiarum_, bölüm iii. 15. Eğer bu Coleridge'in alıntıladığı pasajsa, kendi kelimelerinden bazılarını eklemiş. _The Works of Bacon_, 1711, i. 183.

[75] George Dawe, R. A. tarafından çizilen Coleridge'in bir kalem çizimi şu anda Heath Court'ta bulunmaktadır. Yanlara dönük, yüzü yukarı bakan, bacakları çaprazlanmış figür, orta yaşın başlarındaki bir adama aittir,
yıllarına göre biraz fazla şişmandır. Çizimin bir gravürü, Lloyd'un _Highgate Tarihi_ kitabının ön sayfasını oluşturur. Merhum Lord Coleridge'e göre, bu, büyük amcasının en karakteristik benzeriydi. Bir
zaman geldi ki, Coleridge, Dawe'ye pek de değer vermiyordu.
27 Ekim 1829'da St. Paul Katedrali'nde gerçekleşen cenazesine bir davetiye kartım var. Şöyle onaylanmış:--

"Gerçekten de St. Paul'daki Grub'un Kanonlaştırılmasına katılırdım,
kız kardeşi Bayan Wright'ı memnun edeceği düşüncesiyle;
ama Bay G. şartlı ama yeterince terbiyeli bir olumsuzluk ekledi. 'Hayır! Grub'luğunu daha da _aşağıya_ takip etmek istemiyorsanız.' Bu yüzden sağlık durumumu bahane ettim. Fakat tam perşembe sabahı, kızımı ilk kez görmek için Gower Sokağı'ndaki _Bayan Henry
Coleridge_ olarak şehre gittim ve gariptir ki, sahne değişmez ve önceden belirlenmiş Grub'un görkemli cenaze töreni tarafından durduruldu ve ben doğaçlama şöyle dedim:--

Grub Dawe, Cenaze Arabası Kapağının altından geçerken,
Üzerinde büyük bir RESURGAM'ın gözüne çarptığı,
Grub'u iyi tanıyan _Col_, Tanrı korusun!
Umarım bize sadece yalan söylüyordur!

S. T. COLERIDGE." diye bağırdı.

Dawe, hatırlanacağı üzere, Lamb tarafından eğlenceli
_Recollections of a Late Royal Academician_ adlı eserinde ölümsüzleştirilmiştir.

[76] Roma'da başlanan bu portre, Coleridge ayrıldığında henüz bitmemişti. Şu anda Allston'ın yeğeni Bayan Charlotte Dana'nın mülkiyetindedir, Boston, Mass., ABD. Şu anda Ulusal Portre Galerisi'nde bulunan Allston'ın portresi 1814'te Bristol'da çekilmiştir. _Samuel Taylor Coleridge,
bir Anlatı_, J. Dykes Campbell, 1894, s. 150, dipnot 5.

[77] Dersler "Londra Felsefe Derneği, Scotch Corporation Hall, Crane Court, Fleet Street (Fetter Lane'den giriş)" odalarında verilmiştir. 9 Aralık 1811'de verilen "Aşk ve Kadın Karakteri" konulu ders hakkında H. C. Robinson şunları yazıyor: "Bayan Rough'a Coleridge'in yedinci ve kıyaslanamaz derecede en iyi dersine eşlik etti. O, Romeo ve Juliet konusundan sapmadan aşk hakkında büyük bir belagatle konuştu." Not alan arkadaşlar arasında John Payne Collier ve Bay Tomalin de vardı. Coleridge'in _Shakespeare Dersleri_, Londra, 1856, s. viii.; H. C. Robinson'ın _Günlüğü_, ii. 348, J. Tomalin'in el yazısı notları.

[78] Greta Hall'a yaptığı ziyaret, Lake Country'ye yaptığı son ziyaret, 23 Şubat'tan 26 Mart'a kadar yaklaşık bir ay sürdü. Güneye doğru yaptığı yolculukta Penrith'te iki haftadan biraz fazla kaldı ve Nisan ayının ortalarına doğru Morgan'lara katıldı.

[79] Ambleside'da gündüz okulu işleten Rahip John Dawes. Hartley ve Derwent Coleridge, Robert Jameson, Owen Lloyd ve üç kardeşi (Charles Lloyd'un oğulları) ve daha sonra Grasmere'in Papazı ve Rektörü olan merhum Edward Jefferies, öğrencileri arasındaydı. _Hartley
Coleridge Anıları_'nda, kardeşi Derwent "değerli efendisinin" karakterini uzun uzun anlatır ve ekler: "Biz onun en eski bilginleri arasındaydık ve onun söylediği gibi, Bay Coleridge'in oğullarının eğitimiyle görevlendirilmeyi bir onur olarak gördüğünden, önce büyük kardeş için, sonra da küçük kardeş için herhangi bir maddi tazminatı reddetti." _Hartley
Coleridge Şiirleri_, 1851, i. liii.

[80] Bayan Coleridge'in Poole'a yazdığı, 30 Ekim 1812 tarihli, yayınlanmamış bir mektupta, eski arkadaşına "çocukların" babalarının Grasmere Kilisesi'nin karşısındaki Rektörlükte Wordsworth'leri ziyaret etmek için ayrılmayı düşünmediğini anladıklarında solgunlaştıklarını ve gözle görülür şekilde etkilendiklerini söyler. Hiç şüphe yok ki kavga hakkında her şeyi biliyorlardı ve çok endişeliydiler, ancak heyecanları babalarının yüzündeki "büyük" keder ve tutkunun bir yansımasıydı. Grasmere'den geçerken Wordsworth'ü ziyaret etmeden nasıl bir öz işkence coşkusuyla geçtiğini hayal edebilirsiniz.

[81] Ünlü hayırsever ve ulusal eğitimin destekçisi Sir Thomas Bernard, 1750-1818, Kraliyet Kurumunun kurucularından biriydi.

[82] Penrith'te kaldığı süre boyunca _The Friend_'in yeniden basımının birkaç ciltsiz sayfasını kurtarmış olması muhtemeldir. Gale ve Curtis'e önerisi, Sir Alexander Ball'un hayatının tamamlanmamış öyküsünü tamamlamak ve tamamını eksiksiz bir eser olarak yayınlamaktı. Yayıncıların reklamlarından kesilmiş ve "H. N. Coleridge, Esq., from W. Pickering"e iletilen basılı bir fişte şu duyuru yer almaktadır:--

"Yirmi sekiz sayısı yayımlanmış olan Bay Coleridge'in _Arkadaşı_, artık tek bir Ciltte, Mess. Gale ve Curtis, Paternoster Row'un kraliyet 8vo. levhalarında bulunabilir. Bay C. ise, yukarıdakilere benzer sekiz ila on sayfadan oluşan Çalışmayı tamamlamayı düşünüyor ve bunlar tek bir parça halinde, dikilmiş olarak yayımlanacak. Önceki parçanın aboneleri bunları düzenli Kitapçılarından temin edebilirler. 28 sayıdan sadece 300 kopya kaldı ve bunların damgasız kağıda basılması abonelere fiyat farkını yansıtacaktır. 23, Paternoster Row, Londra, 1 Şubat 1812."

[83] Bu eserin tam başlığı _Yeni Eğitim Sisteminin Kökeni, Doğası ve Amacı_ idi. Southey'nin _Dr. Bell'in Hayatı_, ii. 409.

[84] Saygıdeğer ve Sağ Rahip John Shute Barrington, 1734-1826,
ilk Lord Barrington'un altıncı oğlu, sırasıyla
Llandaff, Salisbury ve Durham Piskoposuydu. Madras eğitim sisteminin sıcak bir destekçisiydi.
Dr. Bell'in, Piskopos'un Coleridge'in Dersleri'ne ilgi duymasına yardımcı olan kişi olduğuna şüphe yok.

[85] Ailede "Dog-Lunus" ve "Lunus" ve
"The Moon" olarak bilinen Herbert Southey. _R. Southey'in Mektupları_, ii. 399.

[86] _The Doctor_ okuyucuları, Dr. Daniel Dove ve atı Nobs'a yapılan göndermelerin önemini anlamakta zorluk çekmeyeceklerdir.
Cuthbert Southey'e göre, kitabın gerçek kompozisyonu 1813'te başladı, ancak bu mektubun tarihi (Nisan 1812), "Doktor" ve onun demir grisi efsanesinin, kesinlikle 1805 gibi erken bir tarihte şekillenmiş olan, 1812 baharında Coleridge'in Greta Hall'a son ziyaretini yaptığında tamamen geliştiğini gösteriyor. _The Doctor_'un ilk iki cildi ancak 1833-1834 kışında basıldı ve anonim olarak yayınlandıkları için, muhtemelen _Blackwood_ ve _London Magazine_'e yaptığı katkılara aşina olan kişiler tarafından yazıldılar ve Hartley Coleridge'e atfedildiler. "Yazarla ilgili hiçbir ipucu bana ulaşmadı," diye yazdı Southey arkadaşı Wynne'e. "Hartley Coleridge'e gelince, keşke onun olsaydı, ama eminim ki değil. Bunu yazacak kadar zeki - yeterince tuhaf, ama fikirleri umutsuzca radikal, ve bunları gizleyen dünyadaki son kişi o. Bir rapora göre, babası ona yardım etmiş; kitapta, akıllıca ya da aptalca, ikincisinin yazabileceği tek bir sayfa yok, ne bilgeliği ne de aptallığı o türden." Southey'nin kendini farklı şekilde ifade edeceği bir zaman olmuştu, ama 1834'te Coleridge'den kopuş hem alışkanlık hem de prensip meselesi haline gelmişti. _Southey's Life and
Correspondence_, ii. 355, vi. 225-229; _Letters of R. Southey_, iv. 373.

[87] "Essays upon Epitaphs" dizisinin ilki, _The Friend_'in orijinal sayısının 25. sayısında (22 Şubat 1810) yayımlandı ve
Wordsworth tarafından _The Excursion_'ın notlarında, 1814'te yeniden yayımlandı. "'Serinin' diğer iki bölümü, Lincoln Piskoposu'nun _Memoirs_'da (i. 434-445) bir ana hat ve bazı alıntılar verdiği, _Prose Works of Wordsworth_, 1876, ii. 41-75'te tam olarak yayımlandı." _Life of W.
Wordsworth_, ii. 152; _Poetical Works of Wordsworth_, Bibliography, s.
907.

[88] O zamanlar Galler'de yaşayan Bayan Sarah Hutchinson'a.

[89] Wordsworth'ün bu sözcükleri kullandığı ya da Montagu'nun bunları Coleridge'e tekrarlamasını emrettiği kendi başına olası değildir ve Wordsworth tarafından ciddi bir şekilde reddedilmiştir. Ancak Wordsworth, en iyi niyetlerle ve nazik bir ruhla Montagu'yu güvenine aldığını ve onu tetikte tuttuğunu, eski dostundan "hiç umudu olmadığını" söylediğini ve Coleridge'in "alışkanlıklarına" ilişkin olarak bunları ailesinde bir "rahatsızlık" olarak tanımlayabileceğini inkar etmedi. Her şey en iyisi içindi, ancak Wordsworth Coleridge'i Montagu'nun çatısı altında yuva kurarsa sessiz kalamayacağı konusunda uyarmış olsaydı veya daha iyisi, sessiz kalıp Montagu'nun kendi savaşlarını vermesine izin vermiş olsaydı, çok fazla kötülük ve sefalet önlenebilirdi. Montagu'nun Wordsworth'ün ağzına veya Coleridge'in tedirginliği ve kızgınlığıyla Montagu'nun ağzına koyduğu acımasız sözler, acı çekenin kendi yarasına sürdüğü tuzdan başka bir şey değildi. Zaman, tarz ve kişi, onun sefaletini ve dehşetini daha da kötüleştirmek için bir araya geldi. Kendisine karşı _gıyaben_ hüküm verilmişti ve yargıç
kendi "yakın arkadaşı"ndan başkası değildi. Henry Crabb Robinson'ın _Günlüğü_,
3-10 Mayıs 1812, ilk olarak _Life of W. Wordsworth_, ii. 168, 187'de yayınlanmıştır.

[90] Biletler numaralandırılmış ve konuşmacı tarafından imzalanmıştır. Reklam yoluyla verilen basılı kartlarda şu duyuru yer almaktadır:--

"DRAMA ÜZERİNE DERSLER.

"Bay Coleridge, Yunan, Fransız, İngiliz ve İspanyol sahnelerinin draması üzerine, özellikle Shakespeare'in eserlerine atıfta bulunarak, Willis's Rooms, King Street, St. James's'de Mayıs ve Haziran aylarında Salı ve Cuma günleri tam olarak saat üçte bir ders vermeyi teklif ediyor. Ders, Bir Gine'de Altı Ders içerecektir. Biletler Devredilebilir.

Sir G. Beaumont, Bart., Sir T. Bernard, Bart., W. Sotheby,
Esq. adına Mess. Ransom Morland & Co., Bankers, Pall Mall'da bir Hesap açılır,
Abonelikler burada alınacak ve Biletler verilecektir.
Salı günü, 12 Mayıs'ta ilk ders.--S. T. C., 71, Berners St."

İlk dört dersin anlatımı için H. C. Robinson'ın _Günlüğü_, i. 385-388'e bakın.

[91] Bombay'dan.

[92] Profesör Knight'ın "yanlış anlaşılmayı haklı çıkaracak gibi görünen uzun bir durum listesi verdiği" bir pasajı atladığını takip ettim. İddia edilen gerçekler Coleridge ile Wordsworth arasındaki ilişkilere ışık tutmuyor.

[93] Coleridge'in kendi kullanımı için icat ettiği şifreli yazı, Yunan harflerinin İngiliz alfabesindeki harflere eşdeğer olarak keyfi olarak seçilmesine dayanıyordu. Sesli harfler İngiliz harfleri, çeşitli noktalar ve cebirsel sembollerle temsil ediliyordu. Bir uzman muhtemelen bu muhtıraların onda dokuzunu tek bakışta çözebilirdi, ancak burada ve orada sembolize edilen kelimelerin kendileri Yunanca, Latince ve Almanca kelimelerin anagramlarıdır ve birkaç örnekte ipucu zordur aramak.

[94] Sayın Spencer Perceval, 11 Mayıs 1812'de Avam Kamarası lobisinde Bellingham adlı bir adam tarafından vuruldu.

[95] Bu mektubun sebebi, Wordsworth'ün oğlu Thomas'ın 1 Aralık 1812'de ölümüydü. Profesör Knight'ın ima ettiği gibi, mektubun Wordsworth'ler için pek de kabul edilebilir olmadığı ve "Coleridge'e hemen bir cevap gönderilmediği" anlaşılıyor. Bay Clarkson'ın yetkisiyle, Wordsworth ve Dorothy'nin ertesi yılın baharında Grasmere'e davet ettiklerinde mektuplarının cevapsız kaldığını ve Coleridge'in Londra'dan ayrılıp deniz kıyısına gitmek üzere olduğu haberi geldiğinde yeni bir yara açıldığını ve yeni bir suç işlendiğini öğrendik. Bay Dykes Campbell'ın da belirttiği gibi,
bu ikinci kopuşun sonuçları Coleridge'in iç huzuru ve genel olarak refahı için ölümcül oldu. "Pişmanlık" temsiline eşlik eden kısa süreli başarı ve refah, ona birkaç hafta boyunca doğal olmayan bir cesaret verdi, ancak "Umut'un soluk, ısıtmayan ışığı" söndüğünde, dünyayla ve kendisiyle en iyi veya en kötü şekilde yüzleşmek zorunda kaldı. Mart ve Eylül 1813 arasındaki aylar hakkında hiçbir kayıt yok ve sadece onun nazik ve sabırlı ev sahipleri Morgan'larla birlikte, vücudu hasta ve kalbi kırık bir şekilde kaldığını tahmin edebiliriz. _Life of W. Wordsworth_, ii. 182; _Samuel Taylor
Coleridge, a Narrative_, J. Dykes Campbell, 1894, s. 193-197.

[96] Bkz. Mektup CXCV., s. 611, not 2.

[97] _The Times_'daki "Pişmanlık" duyurusu, oyunu bir bütün olarak kınasa da, tamamen iltifatsız değildi ve günümüzde eleştirmenlerin çoğunluğu tarafından adil ve doğru olarak kabul edilecektir. Hiç şüphesiz, Coleridge'in öfkesini uyandıran şey, yazara karşı benimsenen didaktik ve küçümseyici tondu. "Biz," diye yazıyor eleştirmen, "yazarı için çok fazla emek gerektiren bir eserin kusurlarından çekinerek ve istemeyerek bahsediyoruz. Bir adamın endişelerine dokunmaktan özellikle çekiniyoruz," vb. _Morning Post_ gazetesindeki duyuru dostça ve en üst düzeyde iltifat ediciydi. _Osorio_, Londra, 1873'ün önsözü, "Pişmanlık" ve diğer ilginç konularla ilgili basın duyurularından seçmeler içeriyor. Ayrıca bkz. _Poetical Works_, Editörün "Pişmanlık" Üzerine Notu, s. 649-651.

[98] Macaulay tarafından "pis ve kötü huylu bir babun" olarak tanımlanan ve "Anthony Pasquin" takma adıyla yazan John Williams, bu yüzyılın başlarında Amerika'ya göç etti. 1804'te Boston'da bir eser yayınladı ve görünüşe göre daha sonra İngiltere'ye geri döndüğünü varsaymak için hiçbir neden yok. Ya Coleridge yanılıyordu ya da genel olarak bu terimi küfürbaz bir eleştirmen için kullanıyordu.

[99] Bu not defteri Coleridge'in hayattayken elinden çıkmış olmalı çünkü Joseph Henry Green'e miras bırakılan ve daha sonra babamın eline geçenler arasında değildi. Yunan Şairleri'nin iki folio cildi babamın kütüphanesindeydi ve şimdi benim elimde.

[100] "Bay Colridge (_sic_) korkarız ki, karakteristik acıklı ve sade bir şekilde başlayan ve bize yaşlı Poulter'ın kısrağının dokunaklı hikayesini hatırlatan 'Playhouse Musings'i ile bizim kadar eğlenmeyecektir."

[101] Lamb tarafından "bir vaaz için uygun" olarak tercüme edilen "Sermoni propriora" sloganı, "Bir Emeklilik Yerini terk etmiş olmanın üzerine düşünceler"in önüne eklenmiştir. "Genç Bir Eşeğe" dizeleri ilk olarak 30 Aralık 1794'te _Morning Chronicle_'da, "Genç Bir Eşeğe ve Bağlı Annesine Hitap. Tanıdık Şiirde" başlığı altında yayınlanmıştır. _Poetical
Works_, s. 35, 36, Ek C, s. 477. Ayrıca bkz. Biographia Literaria,
Coleridge's _Works_, 1853, iii. 161.

[102] "Tüm dağlarımızın en karanlık yuvası" sözleri "Pişmanlık"ın ilk perdesinde, 115, 116. satırlarda bulunur. Wordsworth'ün şiirlerindeki karşılıkları "The Brothers", l. 140'ta ("Tüm bu tepelerin en ıssız
yeri.") "De minimis non curat lex", özellikle de ileri sürülecek bir dilekçe veya savunulacak bir suçlama olduğunda. _Poetical
Works_, s. 362; _Works of Wordsworth_, s. 127.

[103] Bu dizelerde anılan bozulmuş dostlukla ilgili olarak birçok teori ortaya atılmıştır. Benim kendi izlenimim,
Coleridge'in aklında kişisel bir şey varsa, ki emin olabiliriz ki vardı, Southey ile olan erken dostluğuna ve pantisokrasinin çöküşü üzerine başlayan ve 1799 yazına kadar asla iyileşmeyen
acı kavgaya geri dönüyordu. 1800 sonbaharının sonlarında, "Christabel"in ikinci bölümü yazıldığında, Southey Portekiz'de değildi
ve kendisi ile "kalbinin en iyi kardeşi" arasında gelip geçen her şeyin düşüncesi bu sevgi ve pişmanlık patlamasına ilham verdi.

[104] Josiah Wedgwood'un kendi adına ve kardeşi Thomas adına Ocak 1798'de Coleridge'e teklif ettiği yaşam boyu 150 sterlinlik yıllık gelir. Mektupta açıkça "bizim tarafımızdan düzenli olarak ödenecek, hiçbir koşul eklenmemiş, yaşam boyu 150 sterlinlik bir yıllık gelir" denmektedir. "Biz," diye ekliyor, "her şeyden bağımsız olan yıllık gelirin, servetimizin enkazından bağımsız olması gerektiğini kastediyoruz. "Dürüst bir adamın, teklif edildiği gibi, yıllık gelirin yasayla güvence altına alınmamış olmasından faydalanması ve bu darbeyi Coleridge'e değil, yıllık gelirin kendilerine ayrıldığı karısına ve çocuklarına vurması olağanüstüdür. Bir iş adamının kendi teklifinin şartlarını unutması veya Coleridge'in artık desteğe ihtiyacı olmadığını hayal etmesi pek olası değildir. Ya bir pişmanlık ya da tutku nöbeti sırasında Coleridge onu serbest bırakmayı teklif etti ya da bir kez daha "fısıldayan diller gerçeği zehirledi" ve biri Wedgwood'a paranın yarardan çok zarar verdiğini söyledi. Ancak bir tahvil bir tahvildir ve eylem ve fiil Coleridge'in değilse, Wedgwood'un nasıl suçlanmadan kurtulabileceğini görmek zordur. _Thomas
Poole ve Arkadaşları_, i. 257-259.

[105] Şairin genç Kardeş Henry ve Daniel Stuart
sonradan Harley Sokağı'nda komşu oldular. İki aile arasında yakın bir yakınlık ve ömür boyu sürecek bir dostluk oluştu.

[106] Viyana Antlaşması, 9 Ekim 1809.

[107] Bu ancak kısmen gerçekleştirilebilirdi. Coleridge'in ölümünde sahip olduğu kitapların büyük bir kısmı, 1799'da Almanya'da ve 1805-1806'da İtalya'da yaptığı seyahatler sırasında satın aldığı kitaplardan oluşuyordu.

[108] Cottle'ın 1837'de bu ve sonraki mektubu ve daha da fazlasını Josiah Wade'e 26 Haziran 1814'te (Mektup
CC.) yazması, Coleridge'in üç çocuğu ve tüm arkadaşları tarafından derinden tepkiyle karşılandı. Cottle, _Early Recollections_ adlı eserinin önsözünde, gerçeğin çıkarları için bu itirafların
ortaya çıkarılması gerektiği iddiasıyla kendini savunur ve Coleridge'in kendi
talebinin ölümünden sonra "sefilliğimin ve bunun suçluluğunun tam ve koşulsuz bir anlatımının
kamuya açıklanması" yönündeki talebinin, sadece haklı çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda bu konuda eylemde bulunmasını gerektirdiğini ileri sürer. Ebeveynlerin ve uzak ataların mektuplarındaki telif hakkı yasası, o zamanlar şu anda olduğundan daha az net bir şekilde tanımlanmıştı ve
Coleridge'in edebi yöneticileri, itirazlarını mümkün olan en güçlü terimlerle kaydetmekle yetindiler. 1848'de, Cottle, _Early Recollections_ adlı eserini, bazı ek konularla birlikte _S. T. Coleridge'in Anıları_ vb. başlığı altında yeniden bastığında, Southey'i yayın için bir savunucu, muhtemelen isteksiz bir savunucu olarak alıntılayabildi. Coleridge'in talebinin veya Southey'in onayının Cottle'a yaşayanların duygularını yaralama veya ölülerin zaaflarını ve pişmanlıklarını açığa çıkarma hakkı vermediği konusunda hiçbir soru olamaz. Yaklaşık altmış yıldır kamu malı olan mektuplar, Coleridge'in Mektupları'nın herhangi bir koleksiyonunda doğal ve uygun bir yere sahip oldukları için bu ciltlere dahil edilmiştir; bu koleksiyon, herhangi bir şekilde onun yazışmalarının temsilcisi olduğunu iddia eder.

[109] Bu dizeler ne zaman yazılmış olursa olsun, 1829'a kadar basılmamıştır; o zaman "Chatterton'un Ölümü Üzerine Tekdüzelik"e eklenmiştir. _Poetical Works_, s. 61; Editörün Notu, s. 562, 563.

[110] "The Picture; or The Lover's Resolution", 17-25. satırlar. _Poetical
Works_, s. 162.

[111] Solomon Grundy, Fawcett'in canlandırdığı, George Colman'ın 1804-1805 yılları arasında Covent Garden'da sahnelenen _Kim Gine İster?_ adlı eserinde yer alan bir karakterdir.

[112] Macklin'in _Love a la Mode_ adlı oyunundaki bir karakter.

[113] Macklin'in _A Man of the World_ adlı oyunundaki bir karakter.

[114] Coleridge'in _Faust_'un çevirisini hiç denemediğini söylemeye gerek yok. Başlangıçta "Goethe'nin tüm eserlerini" ve diğer referans kitaplarını edinme konusunda zorluklar yaşanmış olsun ya da eseri çeviri amacıyla incelemeye başladığında yüreği yanmış olsun, Murray ile yapılan anlaşma suya düştü. 16 Şubat 1833 tarihli _Table Talk_'ta, görevin ahlaki gerekçelerle terk edildiğine, İngiliz halkını "çoğunun" "kaba, ahlaksız ve küfürlü" olduğunu düşündüğü dille tanıştırmaya kendini getiremediğine dair bir ifade, 29 Temmuz, 31 Ağustos 1814 tarihli Murray'e yazdığı mektupların tonuyla desteklenmiyor. Hiç şüphe yok ki _Faust_ ruhu, teoloji ve ahlak açısından her zaman ona itici gelirdi, ancak gerçekte olanlara gelince, yaşlılığın duygu ve endişelerinin orta yaşta hakim olacağını varsayarak kendini kandırdı. _John Murray'in Anıları_, i. 297 _ve
sonraki_

[115] "Coleridge'in düşünceleri, geçen olayların girdabında bile, gizli kaynaklarını keşfetti ve belirsiz bir üslupla, ve duyarsız bir çağa, o zamanlar insanlığa ateşli karakterlerle duyurulan büyük ahlaki gerçekleri döktü." Alison'ın _Avrupa Tarihi_, ix. 3 (dokuzuncu baskı).

[116] Coleridge'in Aralık, Ocak 1809-10'da _Courier_'a katkıda bulunduğu sekiz "İspanyollar Üzerine Mektuplar", _Kendi Zamanları Üzerine Denemeler_, ii. 593-676'da yeniden basılmıştır.

[117] Pitt karakteri _Morning Post_'ta, 19 Mart 1800'de; Fox'a mektuplar, 4, 9 Kasım 1802'de; Fransız İmparatorluğu Üzerine Denemeler, vb., 21, 25 Eylül ve 2 Ekim 1802; Bourbonların
İadesi Üzerine Deneme, Ekim 1802. Bunlar _Kendi Zamanları Üzerine Denemeler_'in
ikinci cildinde yeniden basılmıştır.

_Courier_'da, Eylül-Aralık 1814'te düzensiz aralıklarla çıkan Yargıç Fletcher'a Katolik Özgürleşmesi Üzerine Altı Mektup, _Kendi Zamanları Üzerine Denemeler_, iii. 677-733'te yeniden basılmıştır.

Vergilendirme Üzerine Deneme, Birinci Bölüm'ün yedinci Deneme'sini oluşturur, Siyasi Bilginin İlkeleri. _Arkadaş_; _Coleridge'in Eserleri_,
Harper & Brothers, 1853, ii. 208-222.

[118] Bildiğim kadarıyla bu mektubun ne aslı ne de metni korunmuştur.

[119] 5 Ocak 1818 tarihli Morgan'a yazdığı bir mektupta bu "solucan dönüşüne" geri dönmüştür. "Puff and Slander" olarak adlandırılacak "güçlü ve uyumlu bir hiciv" ile yayıncılara ve matbaacılara saldırmakla tehdit etmiştir. Ben, ilk olarak 1834'te basılan "Bir Karakter" başlıklı dikkat çekici dizelerin "bu iki uzun hicivin" tamamlanmış bir bölümü olduğunu düşünmeye meyilliyim. British Museum'daki mektup. MSS. Addit. 25612. _Samuel Taylor
Coleridge, a Narrative_ by J. Dykes Campbell, s. 234, not; _Poetical
Works_, s. 195, 642.

[120] Tüm bilgiyi içermesi ve tüm felsefeyi ilan etmesi gereken bir eser, Coleridge'in başından beri hayaliydi ve böyle bir eser hiç üretilmediği için, sonuna kadar onun hayali olduğu söylenebilir.
Ve yine de bu bir rüyadan daha fazlasıydı. Elime geçen sayısız metafizik ve teolojik spekülasyon parçasının yanı sıra, aslında mevcut olan biçimsel mantık üzerine iki büyük quarto cilt yazdı ve dikte etti. _Magnum opus_'una yönelik önemli bir giriş olan "Something more than a volume", katibi ve öğrencisi J. H. Green'e dikte edildi ve şu anda benim elimde. İnciller ve orijinal el yazmasının bazı Mektuplar üzerine bir yorum. Mevcut olan ve bir transkripsiyonuna sahip olduğum, tamamlanmış bir gerçekti. Bu yayınlanmamış
konunun gerçek veya göreceli değerinden bahsetmiyorum, ancak kayda geçirilmelidir ki, kalelerin dış duvarlarına çok fazla emek, belki de kötü değerlendirilmiş ve etkisiz emek harcanmıştır ve duvarlar ve burçlar
bugüne kadar ayaktadır.

[121] Bu "Güzel Sanatlar Üzerine Denemeler"in ortaya çıkışı 6 Ağustos 1814 tarihli _Bristol Journal_'da duyuruldu. 1837'de Cottle tarafından _Early Recollections_, ii. 201-240'da ve Thomas Ashe tarafından 1885'te _Miscellanies, Aesthetic and Literary_, s. 5-35'te yeniden basıldı. Coleridge
kendisi bu denemelere "yüksek bir değer" verdi. 1 Ocak 1834 tarihli _Table Talk_'a bakın.

[122] _Courier_'ın çalışan editörü. [123] Hakim Fletcher'a İrlanda hakkında yazılan üçüncü mektup _Courier_'da 21 Ekim 1814'te yayımlandı. _Essays on His Own Times_, iii. 690-697'de yeniden basıldı.

[124] Binbaşı Cartwright olarak bilinen John Cartwright, 1740-1824, ateşli bir parlamento reformcusu ve evrensel oy hakkının savunucusuydu. Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşmayı reddetti ve Amerikan Bağımsızlığı Üzerine Mektuplar'ı (1774) yazdı.

[125] Lord Erskine'in Hayvanlara Zulmü Önleme Yasası 15 Mayıs 1809'da Lordlar Kamarası'na getirildi ve oylama yapılmadan kabul edildi. Yasa Avam Kamarası'nda ikinci kez okundu ancak komiteye girdiğinde reddedildi, muhalefet Windham'ın oldukça yetenekli bir konuşma yapmasıyla yönetildi.

"Kusurlu" görevlerden Coleridge muhtemelen "kusurlu yükümlülük görevleri"ni kastediyor.

[126] Bu makale, "Lord Nelson'ın Leydi Hamilton'a Mektupları; Seçkin Kişilerin İlgi Çekici Mektuplarının Ekiyle. 2 cilt. 8 cilt. Lovewell ve Şirketi Londra. 1814" adlı eserin bir incelemesi olup, Nisan 1814'te _The Quarterly Review_ dergisinin xxi. sayısında yayınlanmıştır. Saldırı esas olarak Leydi Hamilton'a yöneliktir, ancak Nelson, her türlü isteksizlik ve genel hayranlık
sahtekarlığıyla ahlaki gerekçelerle de kınanır ve mektupları alay konusu yapılır.

[127] Ridgeway ve Symonds yayın şirketinin ortağı. _R. Southey'in Mektupları_, iii. 65.

[128] Atıf, Swift'in ünlü "Drapier" Mektupları'nadır. Swift, varsayılan
bir
tuvalci karakteriyle yazmış ve mektuplarına "St. Francis Sokağı'ndaki
dükkanımdan" tarihini vermiş, ancak kelimenin İngilizce
yazımı yerine neden Fransızca'yı benimsediği tatmin edici bir şekilde açıklanmamış gibi görünüyor.
_Notlar ve Sorular_, III. Seri, x. 55.

[129] _İrlanda Devletinin Görünümü_, ilk olarak 1633'te yayınlanmıştır.

[130] John Kenyon, 1783-1856, bir şair ve hayırsever. 1802'de Stowey yakınlarındaki
Woodlands'a yerleşti ve Poole ve Poole'un
arkadaşlarıyla tanıştı. Özellikle Southey ile yakın ilişkileri vardı, Southey ondan (11 Ocak 1827'de) daha yaşlı arkadaşı Wynne'e "tanıdığım en iyi ve en hoş adamlardan biri, herkesin ilk görüşte sevdiği ve tanıdıkça daha da çok sevdiği biri" diye yazmıştır. Coleridge ile bağ daha az yakındı, ancak bildiğim kadarıyla, şairin karısına, 1814-1819 yılları arasındaki o endişeli yıllarda, çocukları büyürken ve Southey'in cömert koruması ve Wedgwood yıllık gelirinin yarısı dışında güvenebileceği pek bir şey olmadığında, çok nazik bir arkadaştı. Kenyon'un Browning'lerle olan dostluğu edebiyat tarihinin daha sonraki bir bölümüne aittir.

[131] _Poetical Works_, s. 176; Ek H, s. 525, 526.

[132] _Poetical Works_, s. 450.

[133] 1815'te Bay Robinson (sonradan Lord Ripon) tarafından bir yasa getirildi ve kabul edildi, bu yasa, yerel olarak yetiştirilen buğdayın fiyatı çeyrekte 80 şiline ulaştığında mısır ithalatına izin veriyordu. Yılın baharında, Ocak-Mart aylarında, yasa tasarısı görüşülürken, Londra ve Westminster'da ekmek isyanları yaşandı.

[134] Görünüşe göre Coleridge, 1814'teki Birinci Baskı'nın Önsözünde yer alan Wordsworth'ün _The Excursion_ için Apology'sini ya gözden kaçırmış ya da inanmayı reddetmişti. Elbette, o zamana kadar adı konulmamış ve yayınlanmamış _Prelude_ olan "zihninizin büyümesi üzerine şiir"e aşinaydı ve en azından _The Excursion_'ın daha önceki kitaplarına da aynı derecede aşina olmalıydı. Öyleyse şiirin tamamından neden hayal kırıklığına uğramıştı ve Wordsworth'ün ellerinde ne aramıştı? Görünüşe göre bir "ön şapel" için değil, kutsal alanın kendisi için. Coleorton'daki _The
Prelude_'un okunmasıyla derinden etkilenmişti ve bu mektupta alıntıladığı "To a Gentleman" dizelerinde şiirin argümanlarını özetliyor. _Bunun_ _The Excursion_ olduğunu düşünüyordu, "_gerçekten de bir Orfik şarkı_"! ve dinlerken melodi ruhuna işledi. Ancak bu sadece bir giriş, _The Recluse_ için bir "önceki baskı"ydı, ki buna gerçekten de Grasmere parçası, Margaret'in hikayesi vb. dahil olabilirdi, ancak şiir biçiminde ilahi felsefenin özünü aktarabilirdi. Lucretius'u iki kat utandıracak ikinci bir Milton, "insanlara Tanrı'nın yollarını" yeniden haklı çıkaracak bir "felsefi şiir" arıyordu;
ve bu hayal gücü gösterisinin yerine ahlaki söylem, sahne ve kişisel anlatı konusunda üretken Wordsworth vardı - aslında bir peygamberdi, ancak "göksel Vizyonu" göz ardı ediyordu.

[135] Papa ve Coleridge tarafından aynı şekilde övülen "Ross'un Adamı" John Kyrle'nin soyundan gelen Rahip William Money, o sıralarda Wiltshire'daki Calne'den birkaç mil uzaktaki Whetham'daki aile merkezinin sahibiydi. Coleridge sık sık evinde misafir olurdu.

[136] Kutsal Yazıların ilhamı üzerine tartışmalı bir çalışma. Tezde ince bir anlatı ipliği
geçerlidir. Harrow Rahibi Rev. J.
W. Cunningham'ın eseriydi ve 1813'te yayınlandı.

[137] Onurlu ve Rev. T. A. Methuen, All Cannings Rektörü, Paul Methuen, Esq., M. P.'nin oğluydu, daha sonra Lord Methuen of Corsham House.
Bu dönemde Coleridge'e dair bazı anılarını 1845 tarihli
_Christian Observer_'a katkıda bulundu. _Samuel Taylor Coleridge, a Narrative_, J. Dykes Campbell, 1894, s. 208.

[138] İlk başlarda Coleridge'in ölümünden önce bir süre
yapılan yıllık yemek ve konaklama ödemeleri askıya alındı. Bu şekilde oluşan borcun yaklaşık miktarı ve birikmeye başladığı koşullar benim tarafımdan bilinmemektedir. Böyle bir borcun var olduğu gerçeği, bence, cömert ev sahipleri tarafından kıskançlıkla saklanan bir sırdı, ancak en iyi niyetlerle, Coleridge'in tarafında hiçbir maddi yükümlülük olmadığı yönünde açıklamalar yapıldığı için, gerçeğin bilinmesi doğrudur. Öte yandan, Coleridge'in anısına, bu şeref borcunun kendisi için büyük bir sorun olduğunu ve bunu elinden geldiğince ödediğini kayda geçirmek adil olacaktır. Örneğin, kendi yetkisiyle, 1828'de yayınlanan şiirlerinin üç ciltlik baskısının kârının Bay Gillman'a devredildiğini biliyoruz. [139] _Zapolya: İki Bölümden Oluşan Bir Noel Hikayesi_, 1817'nin sonlarında Rest Fenner tarafından yayımlandı. Bir yıl önce, ilk bölüm Drury Lane Komitesi tarafından reddedildikten sonra, Coleridge Murray ile her iki bölümü de şiir olarak yayımlamak için anlaştı ve el yazması için 50 sterlinlik bir avans aldı. Görünüşe göre Murray'e bu taahhütten muafiyet başvurusunda bulunmuş ve belirsiz bir yanıtın gücü üzerine eseri _Sybilline Leaves_ yayıncılarına teklif etmiş. Murray'e 26 Mart ve 29 Mart 1817 tarihli mektuplardan, _Bir Noel Hikayesi_ için avans olarak ödenen 50 sterlinin geri ödendiği açıkça anlaşılıyor. Murray, meblağın alındığını kabul ederken, "o zamanlar bestelenmekte olan bir oyun" için benzer bir avanstan bahsetmeyi cömertçe ihmal etmiş gibi görünüyor. Coleridge, 29 Mart tarihli mektubunda ödenmemiş gibi görünen bu ikinci borçtan bahsediyor. _Samuel Taylor Coleridge, bir Anlatı_, J. Dykes Campbell, s. 223; _John Murray'in Anıları_, i. 301-306.

[140] Murray, Coleridge'e "küçük bir Hahamlık Bilgeliği örneği cildi" için iki yüz gine teklif etmişti, ancak iş yoğunluğu nedeniyle proje terk edildi. "Mişna'dan Seçilmiş Hahamlık Bilgeliği Örnekleri" daha önce _The Friend_ (Nos. x., xi.) adlı orijinal sayıda yer almıştı ve bunları, Highgate'deki İbranice Akademisi'nin Müdürü olan arkadaşı Hyman Hurwitz'in yardımıyla tamamlayıp bir cilt haline getirmeyi planlıyordu. _Samuel Taylor Coleridge, bir Anlatı_, J. Dykes Campbell, s. 224 ve not.

[141] Dahili kanıtların dışında, Aralık 1816'da _Edinburgh
Review_'da çıkan "Christabel" incelemesi olan bu makalenin Hazlitt tarafından yazıldığını kanıtlayacak hiçbir şey yoktur. Ancak bu, _Biographia Literaria_'nın ilk cildine, Coleridge'in Jeffrey'i kendisine karşı kişisel ve cömert olmayan bir düşmanlıkla suçladığı ve Keswick'te kendisine gösterilen misafirperverliği ve o sırada kullandığı hoşnut ve iltifatkar dili hatırlattığı bir dipnot eklenmesine yol açtı. Hazlitt'e kitabı incelemesi için görev vermekle yetinmeyen Jeffrey, baş harfleriyle imzaladığı uzun bir dipnot ekledi ve bu dipnotta kişisel düşmanlık suçlamasını öfkeyle reddetti ve Coleridge'in iltifatlara olan yatkınlığı ve övündüğü misafirperverliğiyle acımasızca dalga geçti. Southey ona bir fincan kahve teklif etmişti ve Coleridge onunla handa yemek yemişti. _Voila tout._ Her iki dipnot da okunmaya değer. _Biographia
Literaria_, ed. 1817, i. 52 not; _Edinburgh Review_, Aralık 1817.

[142] Tieck'in Coleridge'e yazdığı iki mektup korunmuştur, bunlardan biri 20 Şubat 1818 tarihli çok uzun bir mektuptur, bu mektupta eserlerini İngiltere'de yayınlama planını tartışır ve Coleridge'e kendisi için bir yayıncı bulmayı başarıp başaramadığını sorar ve on altı yıl sonra Alman ressam Herr von Vogelstein'ı tanıtmak için yazılmış aşağıdaki nottur. Her iki mektubun çevirisi için kuzenim Bayan Edith Coleridge'e minnettarım.

DRESDEN, 30 Nisan 1834.

Sevgili ve onurlu dostum Coleridge'in beni hala hatırladığını umuyorum.

Benim için Highgate'deki o keyifli saatler unutulmaz olmaya devam ediyor. Arkadaşınız Robinson'ı bir kez burada Dresden'de gördüm, ama siz--O zamanlar
İngiltere'ye tekrar geleceğime inanıyordum--ve bu umutlarla
yaşlanıyor ve yıpranıyoruz.

Highgate'deki mükemmel ev sahiplerinize en içten anılarımı sunarım. _Melankolinin Anatomisi_ [Bay Gillman'dan bir hediye] ve _Lay
Vaazları_, _Christabel_ ve _Biographia Literaria_'ya tekrar tekrar bakmak benim için özel bir duygu. Almanya'nın en saygın tarihi ressamlarından biri olan Herr von
Vogelstein, size sevgili

LUDWIG TIECK'ten bu mektubu getiriyor.

[143] İlk kez 1869'da yayınlanan, takdire şayan günlüklerinin yeniden düzenlenip tamamının
yayınlanması umulan Henry Crabb Robinson, 1867'de doksan bir yaşında öldü. Çocukluğumda babamın Chelsea'deki evinde sürekli bir misafirdi. Ben de onun Rydal Dağı'ndan Loughrigg'e yürüyüşünü, orada Bayan Wordsworth ile birlikte kaldığını ve Grasmere ile Langdale arasındaki High Close'da ailemi ziyaret ettiğini, o zamanlar ve şimdi Bay Wheatley Balme'nin mülkü olduğunu net bir şekilde hatırlıyorum. Bu, 1857'de, seksen yaşını geçmiş olmalı. Benim izlenimim, sohbetinin çoğunlukla Wieland, Schiller ve Goethe ile ilgili anekdotlardan oluştuğu yönünde. Wordsworth ve Coleridge hakkında söyleyecek çok şeyi olmalı, ancak sözleri doğal olarak bir çocuğun duyarsız kulaklarına gitti. [144] Sağ Sayın John Hookham Frere, 1769-1846, artık bir devlet adamı veya diplomattan daha çok Aristophanes'in tercümanı olarak biliniyor, Coleridge'in son yıllarında sıcak bir arkadaşıydı. Daha sonraki muhtıralarda ve yazışmalarda [Yunanca: ho kalokagathos], ideal Hıristiyan beyefendi olarak yer alır.

[145] Brentford'lu tabakçı ve edebiyatçı Samuel Purkis, Poole'un erken dönem arkadaşıydı ve onun aracılığıyla Coleridge ve Sir Humphry Davy ile tanıştı. Coleridge, Haziran 1798'de Londra'ya, Cobham köyündeki Stoke House'da Wedgwood'larla birlikte kalmak için gittiğinde, yolda Brentford'da bir gece geçirdi. Aynı tarihli Poole'a yazdığı bir mektupta, ev sahibini şöyle tarif eder: "Purkis, edebiyatçıların özgür, samimi ve ilginç tavırlarına sahip bir beyefendidir. Konuşma dili alışılmadık derecede hoş, bilgileri çeşitli, kendi zihni zarif ve keskindir." _Thomas Poole ve Arkadaşları_, i. 271, _ve diğerleri_.

[146] Coleridge'in yayıncıları Fenner
ve Curtis ile olan ilişkilerinin bir açıklaması için, bkz. _Samuel Taylor Coleridge, a Narrative_, J. Dykes
Campbell, s. 227. Ayrıca bkz. _Lippincott's Mag. _ Haziran 1870 için, sanat. "Bazı
Yayınlanmamış S. T. Coleridge Yazışmaları" ve Brandl'ın _Samuel
Taylor Coleridge ve Romantik Okul_, 1887, s. 351-353.

[147] J. H. Frere, Coleridge'in küçük oğlunu Cambridge'e göndermesine yardımcı olanlardan biriydi.

[148] John Taylor Coleridge (daha çok Bay Yargıç Coleridge olarak bilinir) ve
George May Coleridge, Devon'daki St. Mary Kilisesi Rahibi ve Wells'in Baş Rahip Yardımcısı. Hartley'le, Merton'da lisans öğrencisiyken ve daha sonra Londra'da Montagus'la birlikte yaşarken arkadaş olan bir diğer kuzen, daha sonra Barbados Piskoposu olan William Hart Coleridge'di. Şairin yeğenlerinin iyi çalışmalarına dair kendi tanıklığı, Allsop'un "Piskopos ve Yargıç"a yönelik aptalca ve yersiz saldırısıyla karşılaştırılmalıdır. _S. T. Coleridge'in Mektupları, vb., 1836, i. 225, not. 

[149] Poole'un bu mektuba cevabı, 31 Temmuz 1817 tarihli, Hartley'e Nether Stowey'e gelmesi için bir davet içeriyordu. Bayan Sandford bize, "genç adamın, iyi tanındığı ve çok popüler olduğu Stowey'de birden fazla tatil geçirdiğine inanıldığını, ancak oranın genç hanımlarının ona ya Kara Cüce dediklerini ya da Oxford'daki lakabının bu olduğuna inandıklarını" söyler. _Thomas Poole ve Arkadaşları_, ii. 256-258. 

[150] _Divina Commedia_'nın tanınmış çevirmeni Rahip H. F. Cary, 1772-1844. Oğlu ve biyografi yazarı Rahip Henry Cary, babasının Coleridge ile ilk tanışmasının 1817 sonbaharında Littlehampton'da gerçekleştiğini şu şekilde anlatır:--

"Kumların üzerinde yürümek ve Homeros'u yüksek sesle okumak bizim âdetimizdi, kısmen de deniz esintileri uğruna benimsediğimiz bir uygulamaydı... Coleridge birkaç gün boyunca yürüyüşümüzde yanımızdan geçti. Yunancanın sesi ve özellikle de öğretmenin etkileyici yüzü dikkatini çekti;
bu yüzden bir gün, karşılaştığımızda, doğrudan babamın yoluna çıktı ve ona şöyle dedi: 'Efendim, sizinkini tanımam _gerekirdi_. Ben Samuel
Taylor Coleridge'im.'" _H. F. Cary'nin Anıları_, ii. 18.

[151] Ancak, bir eleştirmen olarak konumunu hafife aldığı anlaşılıyor. Cary'nin _Dante_'sinden bir alıntı ve 27 Şubat 1818'de Coleridge'in Flower-de-Luce Mahkemesi'nde verdiği Dante üzerine bir konferansta genel olarak esere dair övgü dolu bir söz, oğlunun söylediğine göre, bin kopyanın hemen satılmasına yol açtı ve _Edinburgh_ ve _Quarterly Reviews_'da "Coleridge'in övgülerini yankılayan" duyurular. _H. F. Cary'nin Anıları_, ii. 28.

[152] _Ulusların Kaderi_'nden.

[153] Joseph Henry Green, 1791-1863, seçkin bir cerrah ve anatomist. Kendi mesleğinde, öğretim görevlisi ve operatör olarak ve _Dissector's Manual_'ın ve tıbbi reform ve eğitim üzerine bazı broşürlerin yazarı olarak ün kazandı. 1849-50 ve 1858-59 yıllarında iki kez Cerrahlar Koleji'nin Başkanı oldu. 1817'de başlayan Coleridge ile tanışıklığı
tüm kariyerini etkileyecekti. Uzun yıllar boyunca haftada iki öğleden sonrasını Highgate'te geçirmek onun alışkanlığıydı ve bu durumlarda
yazman ve işbirlikçi olarak
_Magnum Opus_'un temellerini atmaya yardımcı oldu. Coleridge onu edebi vasiyetinin uygulayıcısı olarak atadı ve
ona yayımlanmamış bir yığın el yazması miras bıraktı. Bunların bir felsefe sistemi olarak düzenlenip yayımlanması umuluyordu. 1841 ve 1847'de Hunterian Konuşmaları olarak verdiği iki konuşma, "Yaşamsal Dinamikler" ve "Zihinsel Dinamikler" üzerine, hayattayken yayımlandı ve ölümünden sonra, S. T. Coleridge'in Öğretileri üzerine kurulu _Spiritüel Felsefe_ başlıklı iki cilt, arkadaşı ve eski öğrencisi Sir John Simon tarafından bir anı kitabıyla birlikte yayımlandı.

Ünü, büyük ölçüde Coleridge'e şeref kazandırma yönündeki şövalyece ama başarısız girişimi nedeniyle gölgede kaldı. Ama tek başına durmayı hak ediyor. Kendi mesleğinin kutup mantığına aşina olmayan üyeleri onun "büyük ve asil zekasına" gurur ve zevkle bakıyorlardı ve onun yakınlığıyla onurlandırılanlar tarafından sevgi ve saygıyla karşılanıyordu. Coleridge için gerçekten bir dosttu, yanında "haşhaş veya mandragora"dan daha rahatlatıcı merhemler, İnanç ve Umut'un şifalı sularını getiriyordu. _Spiritüel Felsefe_, J. H. Green tarafından; Yazarın hayatının anıları, i.-lix. 

[154] Bu, Londra Felsefe Derneği'nin odalarında verilen "Bireysel Zihnin Büyümesi Üzerine" adlı doğaçlama ders olmalı. Gillman'a göre, konuşmanın hangi koşullar altında verildiğini ayrıntılarıyla anlatan ancak tarihi belirtmeyen konuşmacı, "özür dileyen bir önsözle" başladı: "Bu akşam vereceğim konuşma tamamen doğaçlamadır. Bir fiili arayan nominatif bir durum veya nominatif bir durum için babasız bir fiil bulursanız, mazur görün. Tamamen doğaçlamadır, ancak bu konu hakkında çok düşündüm ve okudum." _Life of Coleridge_, s. 354-357. 

[155] "Yöntem Bilimi Üzerine Deneme" Aralık 1817'de tamamlandı ve sonraki Ocak ayında basıldı. _Samuel Taylor Coleridge, a Narrative_, J. Dykes Campbell, 1894, s. 232.

[156] İbranice metin ve Coleridge'in çevirisi bir broşür
formunda yayınlanmış ve "T. Boosey, 4 Old Broad Street, 1817" tarafından satılmıştır. Tam
başlık "İSRAİL'İN AĞITI. Kraliyet Majesteleri Prenses Charlotte'un Cenaze Töreni
günü, Aldgate'deki St. James' Place'deki Büyük Sinagog'da ilahiler
söylenen bir İbranice ağıtın çevirisi. Hyman Hurwitz, İbranice Akademisi Müdürü, Highgate, 1817."

Çeviri Coleridge'in en kötü halinin altındadır. "Quantock Harp"ı, "For England's Leydi is laid low" gibi bir dizenin dosyadan kaçabilmesi veya "weard her" ifadesinin "mourner" ile kafiyeli olmasına izin verilmesi için gerçekten de tellere geçirilmiş olmalı! _Poetical Works_, s. 187; Editörün Notu, s. 638.

[157] Kritik der praktischen Vernunft_ 1797'de yayınlandı.

[158] Bu ifade açıklama gerektirir. Franz Xavier von Baader,
1765-1841, Jacob Boehme okulunun mistiklerinden biriydi ve şunları yazdı:
Schelling'e karşı.

Ludwig Tieck, Sternbald's Wanderungen'i 1798'de yayınladı.

[160] Heinse'nin Ardinghello'su 1787'de yayımlandı.

[161] Richter'in Vorschule der Aisthetik'i 1804'te yayınlandı (3 cilt).

[162] 3 Ocak ve 1 Mayıs 1823 için Masa Konuşması'na bakın. Ayrıca bkz.
Arkadaş_, Deneme iii. İlk İniş Yeri. Coleridge'in _Eserleri_,
Harper & Brothers, 1853, ii. 134-137 ve "Hamlet Üzerine Notlar", _Aynı_ eser. iv.
147-150.

[163] Bay Campbell tarafından "felsefi spekülasyona karşı sıra dışı bir zevke sahip şanslı bir adam" olarak tanımlanan Charles Augustus Tulk, seçkin bir Swedenborgcuydu ve Büyük Britanya'da "Yeni Kilise"nin kurulmasında esas olarak etkili oldu. Coleridge'in Bay Tulk ile yakınlığı sayesinde yazıları Swedenborgcu topluluk tarafından biliniyordu ve mektupları toplantılarda okunuyordu. Coleridge'in Tulk'a yazdığı yirmi beş mektubun dökümlerine sahibim ve bunların çoğunda ontolojik spekülasyon teorilerini ayrıntılı olarak anlatıyor. Orijinaller 1882'de satıldı ve dağıtıldı.

Swedenborg'un "De Cultu et Amore Dei" adlı incelemesi üzerine bir not, _Notes Theological and Political_, Londra, 1853, s. 110'da basılmıştır, ancak "De Coelo et Inferno" adlı incelemenin sayfalarındaki uzun bir kenar notları dizisi, bir transkripti yapılmış
olup yayınlanmamıştır.

Coleridge'in Swedenborgculuk hakkındaki görüşleri için bkz. "Notes on Noble's Appeal", _Literary Remains_; Coleridge's _Works_, Harper & Brothers, 1853, v.
522-527.

[164] Tulk'un ilgisini çekenin mistik ve spiritüalist Blake olduğu ve dolaylı bir sonuç olarak, "el yazısıyla kazınmış" şiirlerinin orijinal baskısının inceleme ve eleştirisi için Coleridge'e gönderildiği varsayılabilir. _Masumiyet Şarkıları_ 1787'de, _Lirik
Baladlar_ ortaya çıkmadan on yıl önce ve bu mektubun tarihinden otuz yıldan fazla önce yayınlandı, ancak bunlar yalnızca birkaç kişi tarafından biliniyordu. 1824'te yazan Lamb, ondan _Robert_ Blake olarak bahsediyor ve resimlerini ve gravürlerini en yüksek ifadelerle övdükten sonra, "şimdiye kadar sadece el yazması olarak satılan" şiirlerini hiç okumadığını söylüyor. Coleridge'in bunlara aşina olmaması garip, çünkü 1812'de Crabb Robinson, bize anlattığına göre, bunları Wordsworth'e yüksek sesle okumuş ve "bazılarından memnun kalmış ve Blake'in Byron veya Scott'tan bin kat daha fazla şiirsel öğelere sahip olduğunu düşünmüş." Ancak bu içten ve samimi hayranların hiçbiri, Wordsworth veya Coleridge'in adımlarını o yöne çevirmesinden bir süre önce Blake'in "doğaya geri döndüğünü" düşünmemiş gibi görünüyor. _Charles Lamb'ın Mektupları_, 1886, ii. 104, 105, 324, 325; H. C. Robinson'ın _Günlüğü_, i. 385.

[165] _Aids to Reflection_'da, Field'daki bir pasaj üzerine uzun bir yorumun sonunda Coleridge, "Yunan Babalarının ve Skolastiklerin ilahi A-seite'nin belirsiz ve uçurumlu konusu ve [Yunanca: thelema] ile [Yunanca:
boule] arasındaki ayrım, yani tüm varlığın evrensel temeli olarak Mutlak İrade ve Tanrı'nın kişisel Fikir'deki seçimi ve amacı, Baba" hakkındaki tartışmalarına atıfta bulunur.
Coleridge'in _Works_, 1853, i. 317.

[166] Coleridge'in ilgilendiği ve lehine iki genelge yazdığı, basılan ve dağıtılan yasa tasarısı, Avam Kamarası'na ilk Sir Robert Peel tarafından sunuldu. Yasa tasarısının amacı, pamuk fabrikalarında çocukların istihdamını düzenlemekti. Dokuz yaşından küçük çocukların çalıştırılmasını yasaklayan bir yasa tasarısı 1833'te kabul edildi, ancak merhum Lord Shaftesbury, o zamanlar Lord Ashley olan kişi, On Saatlik Yasa Tasarılarını kabul etmeyi 1844'e kadar başaramadı. Coleridge, 3 Mayıs'ta Crabb Robinson'a yazdığı bir mektupta şunları soruyor: "Yasama organının ironik bir şekilde 'Serbest Çalışma' (_yani_ zenginlerin ruh cinayetini ve fakirlerin kendini öldürmesini yasaklamaya cüret etti!) olarak adlandırılan şeye müdahale ettiği başka örnekler veya Fortescue'dan Eldon'a kadar olan ciddi hukuk otoritelerimizin herhangi bir hükmünü bize verebilir misiniz: çünkü Cehennem ilçesinden temsilci istemiyorum." Henry Crabb Robinson'ın _Günlüğü_, ii. 93-95.

[167] James Maitland, 1759-1839, sekizinci Lauderdale Kontu, Charles James Fox'un partisine mensuptu ve Coleridge gibi, 1793'te başlayan Fransa ile ilk savaşa karşı çıktı. "All the Talents" bakanlığında İskoçya'nın Büyük Mührünü taşıyordu. Coleridge ona pleb diyor çünkü soyluluk unvanını uzak bir bağlantıdan miras almıştı. Finans ve siyasi ekonomi üzerine birkaç incelemenin yazarıydı.

[168] Bir görgü tanığının bana anlattığına göre, Coleridge'in bir tutam enfiye alıp konuşurken parmaklarının arasında ovalaması alışkanlığı vardı.
Bu süreçte o kadar çok enfiye israf etti ki hizmetçiye bu edebi kalıntıları süpürüp kutuya koyması talimatı verildi.

[169] Gillmans'ın küçük oğlu Henry için kullanılan bir takma isim.

[170] Coleridge bu dizeleri kendisi için geçerli olarak alıntılamayı severdi.

[171] Washington Allston.

[172] Charles Robert Leslie, tarihi ressam, 1794-1859, Amerikalı ebeveynlerden doğdu, ancak Londra'da Washington Allston'dan sanat eğitimi aldı. Coleridge'in 1820'de kendisine poz verdiği bir kalem taslağı
benim
sahip olduğumda. Bay Hamo Thornycroft, R. A., S. T. Coleridge'in diğer portrelerini ve gravürlerini dikkatlice inceledikten sonra, büstün modelini yaptı ve büst şu anda (Amerikan cömertliği sayesinde) Şairlerin Köşesi'nde yerini
almaktadır, esas olarak bu taslağa uygun olarak.

[173] _S. T. Coleridge'in Mektupları, Konuşmaları ve Anıları_,
Londra, 1836, i. 1-3.

[174] Felsefe Tarihi Üzerine Derslerin Prospektüsü, Allsop'un _Mektupları_ vb.'nde Mektup xliv olarak basılmıştır. , 26 Kasım 1818,
ancak zaman ve yer duyurusu atlanmıştır.
Bayan Henry Watson tarafından elime verilen orijinal prospektüsün çok nadir bir kopyası şu ayrıntıları verir:--

"Bu kurs, Pazartesi akşamı, 7 Aralık 1818, saat sekizde Crown and Anchor, Strand'da başlayacak olan On Dört Dersten oluşacaktır; ve Noel haftasının arasına kadar, sonraki Pazartesi günleri devam edecektir--Bir Hanımefendi ve Beyefendiyi kabul eden Çift Biletler, Üç Gine. Tek Biletler, İki Gine. Tek Bir Derse Giriş, Beş Şilin. Kursa dair Tarihsel ve Kronolojik Bir Rehber basılacaktır."

Hookham Frere'nin masraflarıyla, dersleri kısaltılmış olarak not almak üzere bir muhabir tutuldu. Sahip olduğum bir transkript, çok sayıda
hata ve eksiklik içeriyor, ancak Coleridge'in derslerinin konuşma tarzının kanıtı olarak ilginç. 1819 Dersleri hakkında daha fazla bilgi için bkz. J. Dykes
Campbell'ın _Samuel Taylor Coleridge, Bir Anlatı_, s. 238, 239.

[175] Thomas Phillips, R. A., 1770-1845, Coleridge'in iki portresini çizdi, bunlardan biri Bay John Murray'in elindedir ve _Table Talk_'un ilk cildinin ön sayfasına kazınmıştır; diğeri ise Salston, Ottery St. Mary'den Bay William Rennell Coleridge'in portresine kazınmıştır. Merhum Baş Yargıç, Salston resminin
"dışsal insanın en iyi sunumu" olduğunu söylerdi. Şüphesiz, büyük amcasını hatırladığı gibi, onu da hatırlatıyordu. Kesinlikle Coleridge'in kardeşleri Edward ve George'un ve ailenin diğer üyelerinin portrelerine çok benziyor.

[176] Benim izlenimim bu mektubun gravürcü Raphael Smith'in güzel ve yetenekli kızı Bayan Aders'e yazılmış olduğu yönünde, ancak adres eksik ve kesin bir şekilde konuşamıyorum.

[177] _The Two Founts_'un 16-20. satırlarını karşılaştırın:--

"Sürüklenen bulutun üzerindeki parlak yay gibi,
Gözyaşlarından ve ışıktan oluşan o zarif şey."

Şiirin tamamı 1826'da bestelendi ve Bayan Henry Watson'ın (büyükannesi Bayan Gillman'ın yetkisiyle) bana verdiği güvenceye göre
Bayan Aders'e hitaben yazılmıştı; ancak beşinci ve bir önceki kıta, Coleridge'in _Poetical
Works_'un 1828 tarihli açıklamalı bir kopyasında (Bayan Watson tarafından nazikçe bana ödünç verildi) ekleme için işaretlediği, o tarihten önce yazılmış olmalı ve bir not defterine eklenmiş bir yazıdan anladığım kadarıyla, aslen Bayan Gillman'a hitaben yazılmıştı. _Poetical Works_, s. 196. Ayrıca, basılmamış kıta için bkz. _Ibid._ Editörün Notu, s. 642.

[178] "İki Kız Kardeşe." _Poetical Works_, s. 179.

[179] Peterloo lakaplı sözde "Manchester Katliamı", 16 Ağustos 1819'da gerçekleşti. Ekim ayının ortalarına doğru North Shields'da tehlikeli isyanlar çıktı. Sokaklarda "Kan için kan", "Manchester tekrar" çığlıkları duyuldu ve "kalabalık o kadar cüretkardı ki
savaş gemilerini yakmak veya yok etmekle tehdit ettiler." _Annual
Register_, 15-23 Ekim 1819.

[180] "Fears in Solitude." _Poetical Works_, s. 127.

[181] Bayan Gillman'ın kız kardeşi.

[182] Bir zamanlar, şüphesiz, S. T. C.'nin mülkü olan
antika mücevherlerden oluşan bir koleksiyon, şu anda
Sussex Square, Brighton'dan Alexander Gillman, Esq.'nin mülkiyetindedir.

[183] ​​Hicivci Edward Dubois, 1775-1850, _Çelenk_, _Boccaccio'nun Decameron'unun 1804'teki _Çevirisi_ ve metinde belirtilenlerin dışında
başka eserlerin yazarıydı. _Biyografik Sözlük._

[184] Highgate dönemine ait geç bir not defterinde şu
komik sözler yer alır:--

EN DOĞRU ANKETÇİ VE KÜÇÜMSEME ADAMI THOMAS HILL'E, ESQ.

Tom Hill, dertlere ve kederlere güler,
Nanci--nili--pili--
O nasıl biri, sanırım?
Elbette, bir Gül, bir Gül.
En azından Tom Hill'in tanıdığı hiç kimse,
Bir Zambak'ı hatırlayamazdı.
S. T. C. "İlk kez," diye yazıyor Bayan Stuart, Coleridge'in kişisel anılarında, "Bir Veda, 1834" başlığıyla, "babamın masasında birlikte yemek yedim, Coleridge ile Adelphi'den Bay Hill'in ('Küçük Tommy Hill' olarak bilinir) arasına oturdum ve ardından Hezekiel, Coleridge'in belagatinin temasını oluşturdu. Ölü Kemikler bölümünü alıntıladığını ve 'Bu kemikler yaşayabilir mi?' diye sorduğunda mezardaki sesini iyi hatırlıyorum. Sonra, insan düşüncesinin aralığında hiçbir şeyin, En Yüce'nin her şeye kadir olduğundan şüphe etmemek için en derin alçakgönüllülükle, 'Tanrım, sen bilirsin' diye verdiği cevaptan daha yüce olmadığı gözlemini." _Letters from the
Lake Poets_, s. 322. Ayrıca bkz. Hill'den Stuart'a Mektuplar, _Aynı_ s. 435.

[185] 1790-1836 yılları arasında yaşamış bir hekim ve doğa bilimci olan William Elford Leach, o sıralarda British Museum'daki Doğa Tarihi Bölümü'nün küratörüydü.

Lawrencian ile Coleridge, 1816'da verdiği "İnsanın Fizyolojisi, Zoolojisi ve Doğal Tarihi Üzerine Dersleri" adlı eserinden "Yaşam Teorisi"nde birden fazla kez söz edilen seçkin cerrah William Lawrence'ın bir müridi anlamına gelir. "Yaşam Teorisi", _Miscellanies, Aesthetic and Literary_, Bohn's Standard Library, s. 377, 385.

[186] 1809-1816 tarihli _Omniana_'da yer almaktadır. _Table Talk_, vb., Bell & Sons, 1884, s. 400.

[187] Coleridge'in Allsop'a yazdığı 8 Ekim 1822 tarihli bir mektubu karşılaştırın, burada "her biri
yüreğimi avuçlarının içinde, sıkıştırarak veya bükerek tutan dört sızlanma ve kavrama üzüntüsünü" ayrıntılı olarak anlatıyor.

Bu özel mektubun, Wordsworth, Southey ve Coleridge'in oğullarına ince bir şekilde imada bulunarak yayınlanması, yalnızca Allsop'a karşı öfke uyandırmakla kalmadı, Southey'i Cottle'a bir mektup yazmaya yöneltti. _Mektuplar, Konuşmalar_, vb., 1836, ii. 140-146.

[188] "The Wanderer's Farewell to Two Sisters" (Bayan Morgan ve Bayan Brent) ile karşılaştırın, 1807. Bayan Brent, evli kız kardeşi Bayan J. J. Morgan'ın yanına yerleşti ve Coleridge, Londra'daki Hammersmith'de ve Batı İngiltere'de Morgan'ların çatısı altında yaşadığı 1810-1815 yılları arasında, bu hanımlardan hem hastalıkta hem de sağlıkta en şefkatli ilgi ve bakımı gördü. _Poetical Works_, s. 179, 180.

[189] Albay James Coleridge'in altıncı ve en küçük oğlu olan Rahip Edward Coleridge, 1800-1883, uzun yıllar Eton'da Üstat ve daha sonra Üye oldu. Ayrıca Reading yakınlarındaki Mapledurham'da Kolej yaşamını sürdürdü. Kendisine çok bağlı olan amcasıyla felsefi ve teolojik konularda yazıştı. "Bir Meraklı Ruhun İtirafları" başlangıçta mektuplar biçiminde ona hitap ediyordu.

[190] Albay Coleridge'in tek kızı Frances Duke, daha sonra Kraliçe'nin Tezgahı Yargıcı Sayın Bay Yargıç Patteson ile evlendi.

[191]

Eskiden bilinmeyen o şık sandallar gibi

Kıvrımlı göllerde veya geniş nehirlerde,
Yelken veya kürek yardımı istemeyen,
Rüzgarın veya gelgitin öfkesinden korkmayan.

"Gençlik ve Yaş", ll. 12-15. _Şiirsel Eserler_, s. 191. Muhtemelen tarihi 1822 olan, elimdeki "Gençlik ve Yaş" adlı eserin bir el yazması kopyasında "skifler" yerine "tekneler" yazıyor.

[192] Bilgili bir oryantalist olan Sir Alexander Johnston, 1775-1849. Seylan'ın Başsavcısıydı (sonradan Baş Yargıç) ve adanın anayasasının yeniden düzenlenmesiyle çok ilgisi vardı. Royal Asiatic Society'nin kurucularından biriydi. _Dict. of Nat. Biog._ art.
"Johnston, Sir Alexander."

[193] Gabriele Rossetti, 1783-1854, Dante G. Rossetti'nin babası,
ilk olarak 1824'te siyasi sürgün olarak İngiltere'yi ziyaret etti. 1830'da King's College'da İtalyanca profesörü olarak atandı. En çok Dante'nin yorumcusu olarak bilinir. Coleridge'e eserinin bir kopyasını, _Dello Spirito Antipapale che Produsse la Riforma_ ve benim elimde bulunan el yazmalarındaki bazı şiirlerini sundu. [194] Wordsworth'ün Lord Lonsdale'e yazdığı 5 Şubat 1819 tarihli mektuptan, Aeneid'in üç kitabının çevirisinin o tarihte
zaten tamamlandığı açıktır. Beş yıl sonra, 3 Kasım 1824'te yazılan bir başka mektup, çalışmanın bir kenara bırakıldığını ve uzun bir aradan sonra
yeniden denendiğini ima ediyor. Bu arada Coleridge'in Bayan Allsop'a yazdığı 8 Nisan 1824 tarihli bir mektup, üç kitabın Coleridge'e gönderildiğini ve bir süre onun elinde kalmış olması gerektiğini söylüyor. Bu çevirinin elyazması
kaybolmuş gibi görünüyor, ancak Profesör Knight'ın bize söylediğine göre "kitaplardan biri" 1832'de Cambridge'deki Filoloji Müzesi'nde basılmış. _W. Wordsworth'ün Hayatı_, ii. 296-303.

[195] Coleridge bu sırada (1824) Başpiskopos Leighton'ın eserlerinden seçme pasajlar seçmekle meşguldü ve bunlar, kendi yorumları ve ekleriyle birlikte 1825'te _Yansımalara Yardımcılar_ olarak yayınlandı. Bkz. Mektup CCXXX.

[196] _Lord Byron'un Konuşmaları_, vb., Kaptan Medwin tarafından.

[197] _Antiquary_'nin ikinci cildinin ön sayfasında Dr. Dousterswivel'ın Misticot'un mezarında hazine aradığı tasvir ediliyor. Coleridge'e olan benzerliği belki de tamamen hayal ürünü değil.

[198] John Taylor Coleridge, 1825-1826 yılları arasında bir yıl boyunca _Quarterly Review_'un editörüydü. _Southey's Life and Correspondence_, v. 194, 201, 204,
239, vb.; _Letters of Robert Southey_, iii. 455, 473, 511, 514, vb.

[199] Henry Hart Milman, 1791-1868, daha sonra tarihçi ve ilahiyatçı olarak kutlandı (St. Paul's Dekanı, 1849), bu sırada,
başlıca bir şair olarak öne çıktı. _Fall of Jerusalem_ adlı eseri 1820'de yayımlandı. _Quarterly Review_'a katkıda bulundu.

[200] Daha sonra sanatçının oğlu ve
baronetlikteki halefi Sir George Beaumont'un karısı oldu.

[201] Kraliyet Ortağı olarak hitap ettiği kişiye ilişkin neredeyse aynı cümle, yeğeni John Taylor Coleridge'e 20 Mayıs 1825'te yazdığı bir mektupta yer almaktadır. _Edebi Kalıntılar_'da basılan "Aiskhylos'un Prometheus'u Üzerine Deneme", _Coleridge's Works_, Harper &
Brothers, 1853, iv. 344-365'te yeniden yayınlanmıştır. Ayrıca, Brandl'ın _Coleridge'in Hayatı_, s. 361'e bakın.

[202] Barbadoes ve Leeward Adaları Piskoposu William Hart Coleridge'in Thomas Phillips, R. A. tarafından yapılmış portresi şu anda Oxford'daki Christ Church Salonu'ndadır.

[203] Bu mersin dalının (yoksa bir buket içindeki mersin dalı mıydı?) bir bitkiye dönüşmüştür. Coleridge'in ölümünden bir süre sonra, onu merhum Lord Coleridge'e sunan merhum S. C. Hall'un eline geçti.
Şimdi, güçlü bir yaşlılıkla, Ottery St. Mary'deki Heath's Court'taki kütüphanenin dışındaki korunaklı bir köşede
gelişiyor.

[204] _The
History of the University of Cambridge_ ve _The
Privileges of the University of Cambridge_ adlı yardımcı eserin yazarı olarak hatırlanan George Dyer, 1755-1841, hayatına Baptist
rahip olarak başladı, ancak 1792'de bir edebiyatçı olarak Londra'ya yerleşti. Bir
"Yunan kardeş" olarak, 1794'te, pantisokrasinin ilk günlerinde Coleridge ile tanıştı ve muhtemelen onun aracılığıyla Lamb ve Southey ile yakınlaştı. "The Show, an English Eclogue" ve diğer şiirlerini 1799 ve 1800'deki _Annual Anthology_'ye katkıda bulundu. Şiirleri Lamb ve Coleridge için sürekli bir eğlence kaynağıydı. Matilda Betham'ın Dyer'ın bir kalem taslağı British Museum'dadır. _Letters of Charles
Lamb_, i. 125-128 _ve diğer yerlerde_; _Southey's Life and Correspondence_, i. 218
_ve diğer yerlerde_.

[205] "Özel yetenekleri ve güçlü dehası" Bay Ruskin'in tanıklık ettiği George Cattermole, 1800-1868, mimari
çizimci ve suluboya ressamı olarak seçkindi. "Master Humphrey's Clock" adlı eserinin muhteşem çizimleriyle tüm dünya
tanıdı. _Dict. of Nat. Biog._
art. "George Cattermole." Kardeşi Richard, 1825'te Coleridge'in Kraliyet Üyesi olarak atandığı Kraliyet Edebiyat Derneği'nin Sekreteriydi. Coleridge'den Cattermole'a yazılan bu ve diğer mektupların kopyaları, 24, Carlton Hill, St. John's Wood adresindeki Bay James M. Menzies tarafından nazikçe bana verildi.

[206] Coleridge'in hayatının son yedi veya sekiz yılında sadık hizmetkarı olan Harriet Macklin. Ölüm döşeğinde, ailesinin onun hizmetlerini uygun şekilde kabul etmesi için yazılı olarak ciddi bir talepte bulundu.
Lamb, Coleridge'in ölümünden sonra Highgate'i ziyaret ettiğinde, ona beş gine hediye etti.

[207] Dr. Chalmers, ziyaretin üç saat sürdüğünü ve o "çaresiz" dönemde peygamberin "ne yapacağını" sadece ara sıra görebildiğini söyledi. Ancak küçük kızı, "söylemlerin tatlı akışından" o kadar etkilendi ki, "müzik durduğunda, aşırı duyguları gözyaşlarında rahatladı." _Samuel Taylor Coleridge, Bir Anlatı_, J. Dykes Campbell, 1894, s. 260, dipnot.

[208] Kendisine, başlangıçta Joseph Henry Green'e ait olan ve şu anda Chingford Hatch'li Bay C. A. Ward'un elinde bulunan "Mantığın Tarihi" ve "Mantığın Öğeleri" üzerine iki quarto cilt dikte ettiğine inanılan bir mürit ve sekreter. _Samuel Taylor Coleridge, Bir Anlatı_, J. Dykes Campbell, 1894, s. 250, 251; _Athenaeum_, 1 Temmuz 1893, sanat. "Coleridge'in Mantığı."

[209] Henry Nelson Coleridge, 1798-1843, Albay James Coleridge'in beşinci oğluydu. Heath's Court, Ottery St. Mary. Şairin kızıyla evliliği 3 Eylül 1829'da gerçekleşti. _Batı Hint Adaları'nda Altı Ay_, 1825 ve _Yunan Şairlerinin
Çalışılmasına Giriş_, 1830'un yazarıydı. Şansölye avukatı olarak çalıştı ve mesleğinde
üstünlük kazandı. Hayatının sonraki yıllarını amcasının yayınlanmış eserlerini yeniden düzenlemeye ve yayınlanmamış el yazmalarının felsefi bölümünden farklı olarak edebi bölümü birbirine bağlı bir şekle sokmaya adadı. Coleridge'in en bilinen düzyazı eseri olan _Table Talk_ 1835'te yayımlandı. _Literary
Remains_'in dört cildi, "Shakespeare ve Diğer Dramatistler Üzerine Dersler" de dahil olmak üzere, 1836-1839 yılları arasında yayımlandı. _The Friend_'in üçüncü baskısı, 1837, _Confessions of an Inquiring Spirit_, 1840 ve _Aids to Reflection_'ın beşinci baskısı, 1843, birbirini izledi. "Kısmen kendisinin hazırladığı" _Biographia Literaria_'nın ikinci baskısı, 1847'de dul eşi tarafından yayımlandı.

Amcamın emrinde olan orijinal belgeleri yakından incelemek,
onun editörlük becerisine, içgörüsüne, yorulmak bilmez çalışkanlığına, sadakatine tanıklık etmemi sağlıyor. Görünüşünün cazibesi ve
sohbetinin parlaklığı hakkında, onu tanıyanların
coşkuyla konuştuğunu duydum. Ocak 1843'te omurga rahatsızlığından öldü.

[210] Bu hanımefendi, Liverpool yakınlarındaki Eaton Hall'dan Dr. Crompton'ın
ailesinde uzun yıllar mürebbiyelik yaptı. _Sara Coleridge'in Anıları ve Mektupları_,
Londra, 1873, i. 8 109-116.

[211] Büyük matematikçi Sir William Rowan Hamilton, 1805-1865, o sıralarda Dublin'de Astronomi Profesörüydü. Daha sonra İrlanda Kraliyet Astronomu olarak atandı. Bilindiği gibi, kültürlü bir adamdı
ve şairdi; Hamilton'ın Coleridge'e tanıtılmak istemesinin sebebi kısmen bilimsel sorulara ilişkin görüşlerini öğrenmek, kısmen de şiirlerine ilgi duymasıydı. Wordsworth ile 1827'de yazışmalara başlamıştı ve Wordsworth, 1829'da İrlanda'daki turu sırasında Gözlemevi'nde Hamilton'ı ziyaret etti. Bayan Lawrence'ın tanışması bir görüşmeye yol açtı, ancak Hamilton'ın 1832 baharında Coleridge'e yazdığı bir mektup cevapsız kaldı. 3 Şubat 1833 tarihli ikinci bir mektupta, Coleridge'in kabul etmesi için ilettiği bir "Astronomi Dersi"nden ve ayrıca "yakında evleneceğim bir hanıma yazdığı bazı aşk şiirlerinden" bahsediyor. Akıcı bir şekilde çevrilmiş ve yeterince büyüleyici olan sekiz soneden oluşan aşk şiirleri günümüze ulaşmış, ancak ders kaybolmuştur. Bu dikkat çekici mektubun ilgi çekici yanı, Coleridge'e bilimsel bir otorite ve edebi bir eleştirmen olarak çifte başvuruda bulunmasıdır. Coleridge'in cevabı, eğer bir cevap olsaydı, özel bir ilgiyle okunurdu. Bay Aubrey de Vere'ye yazdığı 28 Mayıs 1832 tarihli bir mektupta, Coleridge hakkındaki izlenimlerini şöyle kaydeder: "Coleridge bir Zihinden ziyade bir Fakülte olarak düşünülmelidir; ve ben de onu öyle düşündüm. Bir kehanet sesini dinlemeyi, İlahi [Yunanca: omphe] ile çevrelenmeyi, Wordsworth'ün huzurunda olduğu gibi yüce bir adamla sohbet etmekten daha çok tercih ederdim." _Life of W. Wordsworth_, iii. 157-174, 210, vb.

[212] Afyon kullanımını tamamen bırakma yönündeki son çabadan bahsediyor. Söylemeye gerek yok ki, bir süre süren bir denemeden sonra, girişimin uygulanamaz olduğu görüldü. Gillman'ların bakımı altında Coleridge'in az çok alışılmadık miktarlarda afyon alma alışkanlığını yendiği, sanki yanlış bir şekilde iddia edilmiş gibi, şiddetle reddedildi. Gillman, narkotik kullanan hastasının görev taleplerini karşıladığını iddia ederken, böyle bir açıklamada bulunmuyor; ve _Life_'a dahil edilen daha sonraki not defterlerindeki itiraflar veya açıklamalar farklı bir sonuca işaret ediyor. 1816'da Highgate'e yerleştikten sonra, alışkanlığın düzenlenip kontrol altına alındığı ve bu iyiye doğru değişimin Gillman'ların bakımı ve özgür olmak için sürekli yenilenen çabaları sayesinde olduğu konusunda kimse itiraz edemez. Ahlaki bir mücadele vardı ve bu "acı ızdıraba" müdahale etmek küstahlık olurdu; ancak Coleridge ahlaki bir zafer iddiasında bulunmadı. Ve sonunda, yalvardığı şey "övgü" değil, "merhamet"ti.

[213] Asgill'in İncelemeleri'ne ilişkin notlar _Edebi Kalıntılar, Coleridge'in Eserleri_, 1853, v. 545-550 ve _Notlar Teolojik
ve Politik_, Londra, 1853, s. 103-109'da basılmıştır.

[214] 1819'da Raphoe Piskoposu ve 1822'de Dublin Başpiskoposu olan Dr. Magee'nin hayranları, 1765-1831.

_Kefaretin Kutsal Kitap Doktrinleri Üzerine Söylevler_'in yazarıydı.
Daha çok Peterborough Piskoposu olarak bilinen merhum York Başpiskoposunun büyükbabasıydı.

[215] Bu mektubun bir kopyası için Coleridge'in arkadaşı ve ateşli müridi olan Bay John Henry Steinmetz'e minnettarım. Bana bildirdiğine göre, kardeşinin arkadaşı olan merhum Bay John
Peirse Kennard'a, Hordle Cliff, Hants'tan, merhum Sir John
Coleridge Kennard'ın babası, Bart., Salisbury milletvekili ve Crawley Court Hants'tan Bay Adam Steinmetz
Kennard'a hitaben yazılmıştı; şair vaftiz töreninde hazır bulunmuştu ve iyi bilinen mektubu (Mektup CCLX.), "Vaftiz çocuğum Adam Steinmetz Kennard'a" yazmıştı.

[216] Bkz. _Table Talk_, 14 Ağustos 1832.

[217] Keats için de aynı şey geçerli. Bkz. _Table Talk_, vb., Bell & Sons. 1884, _Konuşma_
14 Ağustos 1832. _Tablo_ s. 179.

[218] "Aylak zehirli kadehi reddederdi, ancak günlük veya saatlik yudumunu dudaklarına götürdüğü titrek el
onu bunun da tamamen bir zehir olduğunu bilmez bırakmamıştır." _The Friend_, Deneme
xiv.; _Coleridge's Works_, ii. 100.

[219] Bu temanın sloganı (19 Ocak 1794), Coleridge'in el yazısıyla bir transkripti veya belki de orijinal kopyası bende mevcuttur--

Quid fas
Atque nefas tandem incipiunt sentire peractis
Criminibus.

Tema, Boyer tarafından, Coopers Şirketi'nden James Boyer, Esq.'nin elinde bulunan, düzyazı ve şiirdeki okul alıştırmalarından oluşan _Liber Aureus_ adlı eserine eklenmek üzere seçilmiştir. Coleridge'in değindiği cümle şöyledir: "Sanki büyük bir deniz girdabındaymışız gibi, her an yıkımımızı daha net algılıyoruz, her an ona doğru daha büyük bir güçle sürükleniyoruz."

Deneme ilk kez _Illustrated London News_'da basılmıştır, 1 Nisan 1893.

[220] Coleridge'in el yazısıyla "Bayan Aders, H. Gillman tarafından desteklenmiştir" şeklinde hitap edilen ve kurşun kalemle "S. T. C. 'nin
Bayan Denman'a yazdığı mektup", Coleridge'in basında görmeye başladığı şiirsel eserlerinin yeni baskısını ifade eder. Görünüşe göre, "Mezar Taşı"nın bir mezar taşının ana hatlarına yazılmasını ve bunun, cildin son sayfasını bir vinyet yoluyla göstermesini amaçlamıştı.

[221] Sterling'in Highgate'e ilk ziyaretinin kesin tarihi hakkında hiçbir kayıt yoktur. Ancak, Coleridge ile yakınlığının 1828'de, yirmi üçüncü yaşındayken başladığı ve 1833 sonbaharına kadar, belki de Coleridge'in ölümüne kadar
sürdüğü varsayılabilir. Maurice ve Maurice'in öğrencisi Kingsley'den farklı olarak, Sterling, Coleridge'e olan erken coşkusundan ve öğretilerini kabul etmesinden daha uzun yaşadı. Gerçekten de, ikinci ustası Carlyle'ın dehası sayesinde, hem ve
Coleridge'in reddi. Carlyle, _Life of Sterling_ adlı eserinde, bu reddin sözcüsü oldu. Bu harika ama
hayal kırıklığı yaratan sunumun gerçek dışı, abartılı veya
kaba olduğunu söylemek boşunadır. Bu, hayattan alınmış bir taslaktır ve bunun
gerçek gibi olduğundan kim şüphe edebilir? Fakat diğer gözler, onları büyüleyen başka bir Coleridge gördü. Onlara göre o, güzel vizyonun kahini, "duyuların perdesinin ardındaki görünmez
ritüellerin rahibi"ydi ve onların kulağına sesi,
uzlaşma ve güvencenin iyi haberlerini getiren birinin sesiydi. Bunların hiçbirini umursamayan birçok kişi de bu adama çekildi. _Ancient Mariner_'daki
düğün konuğu gibi, hareketsiz durdular. Başka hiçbirinin,
bu kadar bilge, bu kadar sevimli olmadığını hissettiler. Onlar da görgü tanıklarıydı ve onların portreleri Carlyle tarafından boyanmamıştır. Herhangi bir görüş
ifadesi dışında, Carlyle'nin Coleridge'i son kez 1825 baharında gördüğünü ve _Sterling'in Hayatı_'nın çeyrek asırdan fazla bir süre sonra yazıldığını belirtmekte fayda var. Adam hakkındaki görüşü, 1824-25'teki notların ve mektupların açıkça tanıklık ettiği gibi, aslında çok az değişmişti, ancak yazar hakkındaki eleştirisi Coleridge'in yaşamı boyunca olduğundan çok daha az takdir ediciydi. Sterling'in Gillman'a yazdığı "Hurstmonceaux, 9 Ekim 1834" tarihli bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntılar, Coleridge'e karşı hislerinin o zamanlar saygılı bir müridin hisleri olduğunun kanıtıdır:--

"Yazıt [Highgate Kilisesi'ndeki], Opium Eater gibi binlerce yazarın kalpsiz kibrini utandırmaya sonsuza dek yetecektir.
Bir portre veya hatta bir tanesine dair bir ipucu olarak, onun kağıtları bana işe yaramazdan daha kötü görünüyor.

"Mümkünse, kesinlikle Highgate'e gideceğim ve Bayan Gillman'ı ve sizi bekleyeceğim. Oraya giden yolu keskin ve neşeli bir beklentiyle kat ettim ve İngiltere'deki diğer yerlerden daha sık yüksek ve canlandırıcı anılarla geri döndüm. Bundan sonra da cazibesini kaybetmemiş olacak. Sadece bu anılar dünyası değil, aynı zamanda onun eserini en iyi bilen ve en çok sevenlerin ikametgahı da var." _Life of Sterling_, 1871, s. 46-54; _Samuel Taylor Coleridge, a Narrative_, J. Dykes Campbell, s. 259-261; British Museum, ek. MS. 34,225, f. 194.

[222] Aşağıdaki yayınlanmamış satırlar Coleridge tarafından bu genç hanıma, sanırım bir komşusuna ve Gillman'ların bir arkadaşına hitaben yazılmıştır. Bunlar onun
son yazdıklarından olmalı:--

ELISA.

CLAUDIAN'IN ÇEVİRİSİ.

_Dulcia dona mihi tu mittis semper Elisa!_

Bana her zaman tatlı hediyeler gönderiyorsun, Elisa!

_Et quicquid mittis, Thura putare decet._
Ve ne gönderirsen gönder, Sabean kokuları bunu düşünmemi gerektirir.

Tamamı Claudius'un bir epigramından uyarlanmıştır, _mella_ yerine _Thura_ kullanılmıştır, orijinal beyit Bal Hediyesi karşılığındadır.

TAKLİT.

Tatlı Hediye! ve Eliza her zaman
Tatlı Hediyeler ve Arkadaşına güzel kokular gönderir.
Bunların _Ondan_ geldiğini bilmesi için yeterlidir,
Ne gönderirse göndersin Tütsü ve Mür'dür.

Aynı konu üzerine S. T. C. tarafından yazılmış bir başka eser. kendisi:--

Semper, Eliza! mihi tu suaveolentia donas:
Nam quicquid donas, te redolere puto.

Kelimesi kelimesine çeviri: Her zaman, Eliza! bana tatlı kokulu şeyler
sun. Çünkü sunduğun her şeyin, kendinin kokusunu andırdığını düşünüyorum.

Ne verirsen ver, benim için hala tatlıdır,
Çünkü hala _senin_ kokusunu alıyorum!

[223] _Philip Van Artevelde._

[224] Sir Henry Taylor.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF SAMUEL TAYLOR COLERIDGE,
VOL. II (OF 2)***


******* This file should be named 44554.txt or 44554.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/5/5/44554



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
