*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hammer. A Story of the Maccabean Times (Çekiç. Maccabean Zamanları'nın Bir Hikayesi)
Yazar: Alfred John Church and Richmond Seeley
Yayın Tarihi: December 31, 2013 [Ebook #44550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hammer. A Story of the Maccabean Times
by Alfred John Church and Richmond Seeley



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Hammer. A Story of the Maccabean Times

Author: Alfred John Church and Richmond Seeley

Release Date: December 31, 2013 [Ebook #44550]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAMMER. A STORY OF THE MACCABEAN TIMES***

*** START OF TURKISH PART ***
_THE HAMMER_

[Resim: _The Cave among the Mountains._]

THE HAMMER

_A STORY OF THE MACCABEAN TIMES_

YAZAR:
ALFRED J. CHURCH, M.A.
_Son zamanlarda University College, London'da Latince Profesörü_
VE
RICHMOND SEELEY

_Resimleriyle: __JOHN JELLICOE_

LONDRA
SEELEY AND CO. LIMITED
ESSEX STREET, STRAND
1890

ÖNSÖZ

Apocrypha'nın İngilizce İncil'in hemen hemen her kopyasında bulunmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi, ancak günümüzde onunla birlikte nadiren basılıyor
ve gerçekten çok nadiren okunuyor. Bu isim altında yer alan yazılardan bir veya ikisi önemsiz ve hatta saçma; ancak genel olarak, Apocryphal
kitaplar aldıklarından çok daha fazla ilgiyi hak ediyor. En önde gelenler arasında, ilgi ve değer açısından, Makabiler'in Birinci Kitabı yer almalıdır. Kaydedilen olaylardan elli yıl sonra, tarihi literatürden tamamen yoksun olduğu bir zamanda yazılmış olması nedeniyle, dikkatli, ölçülü ve tutarlı bir anlatıdır. Çok önemli bir dönemin, Yahudi ulusunun ve ulusun büyük ölçüde etkilediği dünyanın tarihinde en kritik dönemin olayları için başlıca, hatta çoğu zaman tek otoritemizdir. Genellikle, Sürgünlerin büyük ziyaretinin, İbrani zihnindeki putperestlik eğilimini
sonunda yok ettiği söylenir. Ancak Hezekiel'in kınamaları, sürgünlerin, doğdukları topraklarda besledikleri kötülüğü esaret topraklarına taşıdıklarını ve dönüşlerinde bunu yanlarında getirdiklerini kanıtlıyor. M.Ö. İkinci Yüzyılın başlarında, Batı Asya'da Yunan medeniyetinin artan etkisiyle birlikte zirveye ulaştı. Zayıf Yahudi Topluluğu, İskender'in imparatorluğunun kalıntıları üzerine kurulmuş güçlü krallıklar tarafından giderek daha fazla egemen hale getirildi ve ulusal din, en azından Fenike Baal tapınımının daha önceki günlerde olduğu kadar tehlikeli bir düşman tarafından saldırıya uğradı, bu düşman kısaca Helenizm kelimesiyle tanımlanabilir. Yahuda ve kardeşlerinin Yahudi inancını bu tehlikeden kurtaran hareketi nasıl yönettiğinin hikayesi, bu ciltte anlatmaya çalıştığımız hikayedir. Planımız, Birinci Makkabiler Kitabı'nın çizgilerini kesinlikle takip etmek ve İkinci'ye gitmekti, çok daha az güvenilir bir belge, sadece bazı güzel olaylar için. Yardımcı karakterler kurgusaldır, ancak anlatının, rastgele hatalar dışında, tarihsel olarak doğru olduğuna inanıyoruz. Kaptan Conder'ın "Judas
Maccabaeus" adlı, "Yeni Plutarch" başlıklı serinin bir cildi olan eserine karşı özel yükümlülüklerimizi kabul etmeliyiz. Ayrıca, Canon Rawlinson'ın "Konuşmacının İncil Üzerine Yorumları"ndaki notlarına, Canon Westcott'un "İncil Sözlüğü"ndeki makalelerine ve Dekan Stanley'in "Yahudi Kilisesi Üzerine Dersler"ine çok şey borçluyuz.

Eğer herhangi bir okuyucu, başlık sayfasında duyurulan edebi ortaklığı merak ederse - yazarlar tarafından yazar ve yayıncı olarak paylaşılan, uzun yıllardır devam eden bir ortaklıktan doğmuş bir ortaklık - hikayenin planının ve ayrıntılı taslağının Richmond Seeley tarafından katkıda bulunulduğunu ve hikayenin kendisinin büyük ölçüde Alfred Church tarafından yazıldığını bilebilir.

LONDRA,
_3 Eylül 1889._

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I. ŞEYLERİN YENİ BİR DÜZENİ 1
II. ANTİKOS 19
III. MENELAUES 37
IV. ANTİKOS'TA 49
V. GELECEK ÖFKE 68
VI. KÖTÜ GÜNLER 79
VII. KARANLIK YOĞUNLAŞIYOR 90
VIII. ŞARAP SATICISI ŞALLUM 101
IX. ZULÜM 113
X. DAĞLARDA 124
XI. KÖTÜ VE İYİ HABERLER 135
XII. VATANSEVER ORDUSU 148
XIII. DAĞLARDA GERİLLA SAVAŞI 159
XIV. MATTATHIAS'IN GÖMÜLMESİ 171
XV. APOLLONİUS'UN KILIÇI 184
XVI. SAVAŞ ALANINDAN HABERLER 193
XVII. EMMAUS SAVAŞI 208
XVIII. BETH-ZUR SAVAŞI 225
XIX. JERUSALEM'DE 235
XX. TAPINAĞIN TEMİZLENMESİ 242
XXI. TAPINAĞIN ADASI 254
XXII. SAVAŞLAR VE SAVAŞ SÖYLENTİLERİ 263
XXIII. DAHA FAZLA ZAFER 274
XXIV. SABBATİK YIL 284
XXV. TERSLER 294
XXVI. KARANLIKTAN IŞIK 304
XXVII. BARIŞÇIL BİR ARALIK 314
XXVIII. UMUTLAR VE KORKULAR 323
XXIX. İÇ SAVAŞ 331
XXX. NICANOR 339
XXXI. DÜŞÜŞ 352
XXXII. SON SAVAŞ 362
XXXIII. İSRAİL'İN UMUDU 368

RESİMLER LİSTESİ

DAĞLAR ARASINDAKİ MAĞARA _Ön sayfa_
TAVERNDE ANTIOCHUS 32
ZULÜM 118
MATTATHIAS'IN SON HÜCUM 168
APOLLONIUS'UN KILIÇI 192
DAĞLARA VEDA 232
ELEAZAR'IN ÖLÜMÜ 302
ÇOCUK KRAL 314

ÇEKİÇ

BÖLÜM I.

ŞEYLERİN YENİ BİR DÜZENİ.

Zaman, M.Ö. 174 yılının sonbaharının başlarında bir günün akşamı.
Kudüs'te büyük bir festival vardı. Ama ilginç bir şekilde
o ünlü şehirde beklenebilecek herhangi bir festivale benzemiyordu. İnsanlar kırsaldan akın etmiyor ve putperestler arasında yaşadıkları uzak yerlerden, Yasa'nın büyük bayramlarından birini kutlamak için yolculuk etmiyorlar. Tapınağın duvarlarının hemen altında duran bu yeni binadan dışarı akan kalabalığın düşüncelerinden daha uzak hiçbir şey olamaz. Tapınağı yaklaşık iki buçuk yüzyıl önce inşa edenler, kutsal alandaki bu garip davetsiz misafir hakkında ne düşünürdü? Bunu hayal etmek zor değil, çünkü yeni yapı, en son Yunan modasına göre inşa edilmiş ve döşenmiş bir Sirkten başka bir şey değil ve kalabalığın zevk aldığı veya zevk alıyormuş gibi yaptığı gösteri -çünkü herkese garip ve bazılarına iğrenç geliyor- Olimpos oyunlarının bir taklidi. O zaman, görüyoruz ki, her şey ilginç bir şekilde değişti. Hatta şehir bile neredeyse kimliğini kaybetti. Artık Yahudi ulusunun başkenti değil, Suriye'deki Yunan krallığındaki önemsiz bir eyaletin baş şehridir; İskender'in büyük egemenliğinin yaklaşık yüz elli yıl önce
bölündüğü parçalardan biridir. Tapınağa bitişik evlerden birinde
devam eden bir konuşmayı dinlersek bu
harika değişim hakkında daha fazla şey anlayacağız.

"Pekala, Cleon, bugünkü küçük gösterimizin oldukça
başarılı olduğunu kabul edeceksin. Biliyorsun, biz sadece acemiyiz; barbarlar, korkarım bize
diyeceksin. Ama gelişmeyi umuyoruz. Siz Yunanlılar harika öğretmenlersiniz. Siz
çok kısa bir sürede en
sıradan vahşilere bile oldukça
harika bir incelikli görünüm verebilirsiniz. Ve biz öyle değiliz; sen bize vahşi demezdin,
sevgili dostum. "

"Vahşiler! Tanrılar böylesine küstahça bir deliliğin
benim dilimden çıkmasını yasaklasın! Sanatta çok zarif bir zevkin var, sevgili Jason. Bizim
Callias--o Atina'daki ilk _uzmanımız_; Beni duymuş olmalısınız
ondan bahsettiğimde--sizin
yanınızdaki küçük şeylerden bazılarını kendi dairesinde bulundurmaktan çekinmezdi."

Ve konuşurken, Cleon odaya baktı, ki gerçekten de son Yunan zevkine göre çok
güzel döşenmişti. Duvarlar
mor bir zeminde, Doğu seferlerinden Şarap Tanrısı'nın muzaffer dönüşünü temsil eden gümüş ve altınla işlenmiş bir desen gösteren goblenle kaplıydı.
Odanın bir ucunda, İskenderiye'nin en yetenekli ciltçileri tarafından süslenmiş ciltlerle dolu, görkemli bir şekilde oyulmuş bir kitaplık duruyordu.
Kitaplığın her iki yanında bir kaide heykeli vardı,
biri Hermes'in başını, diğeri Athena'nın başını gösteriyordu.
Bir büfenin üzerinde, üzerine Herkül'ün emeklerinin yüksek kabartma olarak
işlendiği on iki gümüş kadeh sıralanmıştı. Ama muhtemelen odadaki en değerli nesne--en azından efendisinin tahmini olarak--"Ölen Gladyatör" olarak bildiğimiz heykelin yaklaşık yarısı büyüklüğünde bir kopyasıydı. Attali'nin sanatsever hanedanının özel gözdesi olan Bergama'lı bir heykeltıraşın eseriydi. Yarım talent altın gibi muazzam bir meblağ karşılığında satın alınmıştı;(1) ve Jason, onu herhangi bir koşulda elde etmesine izin verildiği için kendisini özellikle şanslı hissetmişti. Bergama'lı sanatçı, kraliyet patronundan aldığı yüklü ödeme karşılığında, yabancılar için sipariş vermemekle yükümlüydü ve sadece özel bir iyilik olarak ve saraydaki etkili bir kişiye yüklü bir rüşvet ödenene kadar kural Jason lehine gevşetilmemişti.

Ve Jason kimdi diye sorulabilir?

Jason, Harun'un, Eleazar'ın, Yehoyada'nın, Hilkiah'ın halefi olan Yahudi baş rahibiydi ve görünüşte, konuşmada, düşünce tarzlarında, düşünülebilecek en eskilerden
farklıydı. İlk olarak, kostümü zarif bir Yunan kostümüydü. Boyunda koyu kırmızı bir iç gömleği görünen mor bir tunik giyiyordu ve belinde, bir geyiği tutan bir köpeği gösteren gümüş bir desenle tutturulmuş en iyi deriden bir kemerle tokalanmıştı. Dizleri çıplaktı, ancak bacakları tunikle aynı renkte ipek tozluklarla kaplıydı, sandaletlerin altın bağları neşeli bir şekilde görünüyordu. Saçları özenle kıvrılmıştı ve neredeyse en zengin Suriye parfümleriyle
damlıyordu. Sol elin işaret parmağı Zeus'un başını gösteriyordu

bir ametist üzerine incelikle oyulmuş, sağ elinki ise Apollon'a benzeyen
bir safir yüzükle çevrelenmişti.

Konuşması Yunancaydı. Elbette İbranice biliyordu, hem klasik hem de konuşma dillerinde; ama bilgisini gizlemeye, kendi dilinin dışında başka bir dil biliyorsa, zamanının eski kafalı bir Romalısının gerçeği gizlemeye özen göstereceği kadar özen gösteriyordu. Adının bile, vatandaşlarına yerleştirmeye çalıştığı yeni modaya uyması için değiştirildiği gözlemlenmiştir. Gerçekten de Yeşu'ydu--onursuz bir unvan değildi, çünkü Kenan'ın fatihi ve sonraki baş rahiplerin en seçkini tarafından
taşınmıştı. Ama hoşuna gitmedi ve adını Jason olarak değiştirdi.

Düşünce biçimlerine gelince, konuşmasının biraz daha fazlasını dinlersek bunlar yeterince belirginleşecektir.

"Ve sen, Cleon," diye devam etti - Cleon, kendini bir Atinalı olarak tanıtan ama Ege'nin daha küçük adalarından birinden geldiği konusunda kurnazca şüphelenilen bir Yunan maceracısıydı - "oyunlarımızın oldukça iyi gittiğini mi düşünüyorsun?" "Takdire şayan bir şekilde, sevgili Jason," diye cevapladı Yunanlı, onları gerçekten acınası bir başarısızlık olarak düşünmüştü ama baş rahibin görkemli sarayındaki ücretsiz konaklamasına, fikrini açıkça ifade etmek için fazla değer veriyordu. "Görüyorsunuz, başa çıkmamız gereken büyük zorluklar vardı. Örneğin, genç adamlarımızı çıplak koşmaya ve güreşmeye ikna etmenin ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsiniz. Kanundan bazı saçma sapan şeyler alıntıladılar, sanki günümüzde hiçbir aklı başında insanın bir an bile uymayı düşünmeyeceği eski kurallara bağlı kalabilirmişiz gibi.(2) Bugün, sanırım, bazılarının peştamal giymesine izin vermek zorunda olduğumu gördünüz. Kesinlikle peştamal olmadan arenaya girmeyi reddettiler. Eh, zamanla onları eğiteceğiz. İnsan formunun güzelliğine, kolaylık sağlamak için saklamaya alıştığımız hiçbir tuzakla bozulmadan hayran olmayı öğrenmeliler. Bir gün burada bir sanat okulumuzun olacağından umudumu kesmiyorum - sevgili Lysias, sizin görkemli Phidias'ınız ve Praxiteles'inizin rakipleri değil, taklitçileri, alçakgönüllü taklitçiler, ama onları kabul etmekten
geri kalmıyorsunuz."

"Ama, sevgili beyefendi, 'Kendine
oyma
put yapmayacaksın' emrini unutuyorsunuz."

Konuşmacı, daha önce sohbete hiç katılmamış genç bir adamdı. Ayrıca bir İbranice ve bir Yunan ismi vardı. Peygamber Ezekiel'den daha az olmayan bir kişiden geldiğini iddia eden zengin bir rahip olan babası, ona
Mika adını vermişti; ama o modayı takip etmiş ve kendine
Menander adını takmıştı. Yine de, Yunan yolları ve alışkanlıkları ona fazla kolay oturmamıştı.
Moda, gençler üzerinde genellikle tekil bir güce sahiptir; ama Yahudi'nin inatçı vatanseverliğini tamamen
söndüremezdi. Bazen baş rahibin
tam Helenizmine hala skandalize edilebilirdi; ve şimdi de
çok skandalize olmuştu. Emir, annesinin dizinin dibinde öğrendiği ve on iki yaşındayken, düzenli olarak bir "Yasa oğlu"nun ayrıcalıklarına kabul edildiğinde ciddiyetle tekrarladığı şeylerden biriydi.

Başrahip, "Sevgili Menander," diye araya girdi, "neyi düşünüyor olabilirsin? Senden daha iyi şeyler ummuştum. Beni çok
korkutuyorsun . 'Gökte veya yeryüzünde olan hiçbir şeye ait oyma put veya benzer bir şey yok!' Hiç bu kadar umutsuzca tatsız bir şey oldu mu? Neden, aramızdaki tüm sanat gelişimini engelleyen tek şey bu? Ve sanat olmadan hayatın güzelliği nerede? Şimdi söyle bana Menander, Tapınak kadar
iğrenç bir şey gördün mü? Orada belli bir ihtişam var - ya da öyleydi, ta ki devlet amaçları için altının çoğunu soymak zorunda kalana kadar - ama güzellik veya tat kırıntısı yok. Sen, Cleon, içini hiç görmedin. Eh, hiçbir şey kaybetmedin. Güzel Parthenon'undan sonra seni şok ederdi. Çanlar ve narlar - herhangi bir kalıpçının
yapabileceği şeyler - ve sahte sütunlar ve olabilecek en kötü her şey. Ve sonra
elbiseler! Bazılarının baş rahip olarak bana giydirdiği saçma kostümü görmelisin - ama görsen gerçekten utanırım. Daha hantal ve beceriksiz bir şey olamazdı. Bir adam içinde neredeyse hareket edemez; ve gösterişe gelince figürün oranlarından herhangi biri - ve sanırım o elbise onları saklarken ortaya çıkarmak için tasarlanmış - kişi
kundak bezlerine sarılmış gibi olabilir."

"Hiç giydin mi?" diye sordu Cleon.

"Bir kez ve yalnızca bir kez," diye cevapladı Jason. "O, ofise kabul edildiğim gündü. Görüyorsunuz ya, yapılması gerekiyordu. Düşmanlarımdan bazıları -ve korkarım ki bu nankör insanlar için yaptıklarımdan sonra düşmanlarım var- onsuz her şeyin düzenli olmadığını söyleyebilirlerdi ve
biri bu ofis için yirmi talant altın ödediğinde, onu önemsiz bir şey için riske atmak tam bir aptallık olurdu. Ama o zamandan beri hiç giymedim ve
bir daha giymeyi de düşünmüyorum. Çok daha hafif ve daha düzgün, Yunan modasına layık bir şey tasarladım, ama birazcık -içinde birazcık- bizimkinden bir şeyler olması iyi olurdu; ama bunu onlara gösterdiğimde, bağnaz aptallar topluluğunun hoşuna gitmedi!"

"Ama sizin ibadetiniz çok güzelmiş," dedi Yunanlı.

"Çok tatsız, çok tatsız," diye cevapladı başrahip, "şarkı
ve müzik mümkün olduğunca kaba. Göreve ilk geldiğimde onları
geliştirmeye çalıştım. Antakya'dayken Daphne korularında çok güzel performanslar gördüm ve törenlerimizi
aynı çizgide bir şeye
yeniden şekillendirmek istedim. Elbette onları oldukları gibi
nakledemezdim: tahmin edersiniz ki burada pek işe yaramayacak bir veya iki şey vardı. Bildiğiniz gibi ben katı kuralları olan biri değilim, ancak sınırlar var.
Ancak, hepsi boşa çıktı. Halkımız çok beceriksiz ve inatçı.
Bu yüzden yapılacak tek şey bu eski törenlerin yavaş yavaş ölmesine izin vermek."

Micah bu noktada araya girdi. Jason'ın yolunu izlemeye niyetli olduğu için,
bu çok ileri gidiyordu. "Elbette, sevgili beyefendi, eğer bizden ayırt edici olan her şeyi
alırsanız, varoluş nedenimiz ne olacak? Sonuçta, biz Yunan değiliz ve asla Yunan olamayız; ve eğer Yahudi olmaktan
çıkacak olursak, ne olacağız?"

"_Yahudiler!_ sevgili dostum," diye haykırdı başrahip, "neden
bu iğrenç kelimeyi kullanıyorsun? Biz Yahudi değiliz, biz Antakyalıyız. İsmi kullanmak için
Antiochus'un haznedarı için beş talent ödediğimi biliyor musun?
Tanrı aşkına, paramızın karşılığını alalım. Bu arada," diye devam etti,
Cleon'a dönerek, "Olimpiyat festivaliniz bir daha ne zaman gerçekleşecek?"

"İki yıl sonra," dedi Yunanlı.

"Büyük tapınağınız için güzel bir hediyeyle bir elçilik göndermeyi düşünüyorum. Yarışınızın merkezindeki halkınızla dostça ilişkiler kurmak istiyorum. Menon'umuzun -az önce stadyumda gördün- yarışmasına izin verilmesi mümkün mü sence? Onu yenmek için
sporcularının bildiği her şey gerekir."

"Kesinlikle imkansız. Sanırım Yunan soyundan geldiğini pek anlayamadı?"

"Hayır; bunu yapamazdı. Ama para yolu açmaz mıydı?"

"Olamazdı. Para bizim için de birçok şeyi halleder, başka yerlerde de öyle,
ama orada değil. Bir adam saf bir Yunan kökeni göstermeli."

"Ama elçilik gidebilir mi?"

"Elbette," diye cevapladı Yunanlı gülümseyerek; "herkesten
hediye almaya hazırız. Ama -bu öneriyi mazur görün-
halkınızın önyargılarına bu şekilde ters düşmek akıllıca mı? Size karşı bir ajitasyon başlatamazlar mı?"

"Sevgili Cleon, bu konuda kendimi oldukça rahat hissediyorum. Ben bu yer için en yüksek teklifi verdim ve bu yüzük benim olduğu kadar benim."

"Ama biri sizden daha yüksek teklif veremez mi? Böyle şeylerin yapıldığını duydum."

"Benden daha yüksek teklif mi? Kesinlikle hayır. Satın alma bedelini ve haraçları ödemek için halktan en büyük parayı kopardım ve
dünyanın en iyi niyetiyle,
beni yenmeleri için rakiplerime meydan okuyorum. Neden, arkadaşlarım,
vergi tahsildarları,
bu işi
yapmak için dünyadaki en yaratıcı
serserilerdir. Vergileri açık artırmaya çıkardığımda
birbirlerine karşı teklif vermelerini sağlıyorum ve gerçekten de
olabileceğini
düşünmeyeceğim
rakamlara gidiyorlar. Ve sonra, sonuçta, bir şekilde veya başka bir şekilde kendileri için
güzel bir kar marjı elde etmeyi başarıyorlar. Alçakların her zaman
benimkinden çok daha fazla paraları olduğunu biliyorum."

Arkadaşının hafifliğine biraz isyan eden Menander, ayrılmak için ayağa kalktı.
"Bir dakika dur," dedi Jason, "Sana küçük bir komisyon vereceğim, bu sana
hoş bir gezi ve cebine
koyabileceğin bir veya iki şekel kazandıracak."

"Şekeller hoş karşılanacaktır. Bunlar çok sevimli adamlar, şu Yunanlı dostlarınız," diye devam etti, Cleon'a hitap ederek, "ama zarlarla ilgili
benim bildiğim en
şansız şansa sahipler. Peki efendim,
benim yapmamı istediğiniz şey nedir?"

"Tür'deki dostlarımıza karşı nazik bir şey yapmak istiyorum. Onlarla
çok hızlı bir ticaret yaptığımızı biliyorsunuz ve biraz nezaket asla boşa harcanmaz. Gelecek ay büyük Herkül oyunları var ve Vali'ye bir hediye götürmenizi istiyorum ve orada olacağınız için, Herkül'ün kendisi için sadece bir
küçük şey--gümüş bir üçayak veya benzeri bir şey--. Sanırım,
Tür halkı, boş ellerle giderseniz bunu yanlış anlar. "

Micah--o an kendini bir Menander'den çok bir Micah gibi hissediyordu--her tarafı kızardı. "Tür'deki puta bir hediye götürüyorum! Şaka yapıyor olmalısın; ama, tüm saygımla efendim, bu benim
hoşlanmadığım bir şaka."

"Gel, sevgili Menander," dedi başrahip gülerek, "bu kadar yaygara neden? Bunu söylediğim için beni mazur görmelisin, ama bu sabah gerçekten biraz
aptalsın. Putlar hakkında konuşmak ne saçmalık! Yunan kahramanları
gerçekten bizimkilerle aynı. Herkül, başka bir isimle
Samson'dan ne eksik ne de fazla. Her ülkede vahşi hayvanları öldüren, düşmanlarını
öldüren ve her türlü harikayı
yaratan güçlü bir adamın efsanesini bulursun; ve senin gibi aydınlanmış bir adama, bizim kahramanımızın başka bir ulusun
kahramanından daha iyi olduğunu hayal etmek yakışmaz. Ancak, konuyu bir daha düşün. Gitmeyi seçmezsen, gidecek çok kişi var ve bana söylendiğine göre, Tire hala görülmeye değer, ancak tabii ki eskisi gibi değil." 

Bu sırada bir hizmetçi odaya biraz törensizce daldı. 

"Şimdi nasılsın, dostum?" diye bağırdı baş rahip, "Nasılsın? Benimle birlikte olduğumu ve rahatsız edilmemem gerektiğini bilmiyor musun?" 

"Özür dilerim, efendim," dedi adam, nefes nefese, telaşlı bir sesle, "ama konu acil. Yeğeniniz Asaf ölüyor ve size yalvararak yanına gelmenizi istiyor."

"Asaf ölüyor!" diye bağırdı baş rahip solgunlaşarak. "Bu nasıl?"

Asaf, günün gösterisindeki performansçılardan biriydi. Hafif bir
siklette, ancak son derece aktif ve yetenekli bir güreşçiydi, kendisinden çok daha güçlü ve ağır bir rakiple listeye girmişti. İki atlet arasındaki mücadele uzun ve şiddetliydi ve berabere bitmişti. İki karşılaşma olmuştu, ancak hiçbirinde şu veya bu
rakip kesin bir başarı elde edememişti. Her birinde, her iki güreşçi de düşmüştü, Asaf ilkinde en üstteydi, ancak ikincisinde alttaydı. Yerden kalkarken şiddetli iç ağrılarından şikayet etmişti; ancak bunlar geçmiş gibi görünüyordu ve bir sedyeyle annesinin evine taşınmıştı. Kısa bir aradan sonra ağrılar daha şiddetli bir şekilde geri dönmüştü; kusma kanın ardından geldi ve hekim, sanatının kaynaklarının işe yaramaz olduğunu ilan etti. Zavallı çocuk, yirmi yaşını henüz birkaç ay geçmişti, acı içinde baş rahip olan amcasını çağırdı. Bu umutsuz bir ümitti, çünkü böyle bir adam nasıl teselli verebilirdi? Ama aklına gelen tek şey buydu.

Kendisine yüklenen bu görevin, yani ölmekte olanlara teselli ve huzur verme görevinin, ne kadar tutarsız olduğunun en çok farkında olan kişi Jason'dı. İlk tepkisi gitmeyi reddetmek oldu. Ama bunu yapmak sadece bir skandala yol açmakla kalmayacak, aynı zamanda bir aile kan davasının başlangıcı olacaktı. Ve Jason, bencil ve temel hırslarla katılaşmış olsa da, tamamen kalpsiz değildi. Kız kardeşine karşı bir sevgisi vardı, zengin bir dul kadındı, yardıma ihtiyacı olduğunda kesesi her zaman ona açıktı ve
Asaf -ya da ona hitap etmeyi tercih ettiği adıyla Asius- en sevdiği yeğeniydi,
muhtemelen makamındaki halefiydi. Gitmesi gerektiğini hissediyordu ama bunu
içler acısı bir şekilde hissediyordu.

"Önden git," dedi köleye, "Ben seni takip edeceğim. Siz dostlarım, beni
mazur görün."

Dünyevi rahip, çağrıldığı
keder evine girmekten korkmuş olabilirdi.

Mutsuz anne onu kapıda karşıladı. "Ah, Joshua!" diye haykırdı, sıkıntı anında Yunanca ismin aptalca yapmacıklığı unutulmuştu. "Bize yardım edebilir misin? Sevgili Asaf ölüyor ve günahları yüzünden çok
üzüntü
çekiyor. Sen başrahipsin. Ona iyilik yapmak için biraz gücün yok mu?"

"Beni ona götürün," dedi Jason, "Onun için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Mutsuz çocuk bir kanepede yatıyordu, yüzünün ölümcül solgunluğu
yorganın koyu moruyla korkunç bir tezat oluşturuyordu. Gözleri kocaman açıktı ve tanık olunması tarif edilemeyecek kadar acı verici olan bir dehşet ifadesi vardı. Amcasını görür görmez, acı dolu bir yalvarışla
patladı. "Günah işledim; günah işledim; putperestlerin yollarını izledim ve bakın, Tanrım beni yargıya çağırdı. Bana yardım edin! Bana yardım edin! Beni cehennem ateşinden kurtarın!"

Başrahip bir şeyler söylemeye çalıştı; ama titrek dudakları görevlerini
yapmayı reddediyor gibiydi.

"Konuşun! Konuşun!" diye bağırdı genç adam. "Arenaya girmemi söyleyen sendin. Bunda bir zarar olmadığını söyledin; beni cesaretlendirdin ve şimdi beni
terk ediyorsun. Ah, bana yardım et!" ve yüksek, öfkeli bir haykırışa yükselen sesi tekrar yalvarışlı bir tona düştü. "Sen baş rahipsin;
elbette Rab'be bir şeyler yapabilirsin. Benim için O'na dua et. Çabuk! Çabuk!
Kötüler bana yapışıyor!" ve konuşurken,
geri kalanlar için
görünmeyen
korkunç bir varlık görüyormuş gibi gözlerini korku dolu bir bakışla çevirdi.

Daha önce hayatında hiç olmadığı kadar mutsuz olan amcası,
dilsiz bir umutsuzluk içinde duruyordu. Bu zavallı yaratıkla, kendisinin inanmadığı
sözlerle alay etmek imkansız görünüyordu. Ve aslında, sözcüklerin kendileri
tamamen hafızasından uçup gitmiş gibiydi. Sonunda, muazzam bir çabayla, bir zamanlar dudaklarına aşina olan ama yıllardır
çıkmayan sözcüklerden bazılarını çağırdı. Mezmurlar kitabımızdaki elli birinci Mezmur olarak bildiğimiz şeyle başladı--"_Tanrım, bana merhamet et, büyük iyiliğine göre, merhametlerinin çokluğuna göre
günahlarımı ortadan kaldır._" Titrek ve kararsız bir sesle başladı,
devam ettikçe güçlendi. Ölmekte olan adam,
hevesle gergin bir dikkatle dinliyordu ve kelimeler onun üzerinde biraz yatıştırıcı
etki yaratmış gibiydi. Konuşmacı, "Beni huzurundan
uzaklaştırma" sözlerine geldiğinde, ellerini birleştirdi. Tam o anda, güçlü bir kasılma vücudunu sarstı: ağzından bir kan
fışkırdı; bir sonraki anda Asaf ölmüştü.

Mutsuz annesi baygın bir şekilde evine taşınmıştı, hizmetçileri onu bilincine kavuşturmaya çalışıyordu. Başrahip, onun herhangi bir teselli
verme girişiminde bulunamayacak kadar kötü bir durumda olmasından neredeyse memnundu. Aslında, hiç kimse o anda kendisini bundan daha az teselli edici hissedemezdi.
Sarayına doğru yavaşça yürürken, babalarının inancını feda ettiği Yunan modasından, uzun yıllardır olduğundan daha az memnun hissediyordu.

Evde onu bekleyen haber, düşüncelerinin akışını değiştirdi. Doğu tarzında, bir dizi koşucu tarafından taşınan bir mektup, Joppa'dan gelmişti. Şöyleydi:--

"_Joppa Konseyi Başkanı Josedech'ten, Kudüs Valisi Joshua'ya._

"Hızlı bir filikanın geldiğini, Kral Antiochus'un filosunun buraya doğru yolda olduğunu haber verdiğini bilin. Hava durumu veya öngörülemeyen başka bir
nedenle engellenmediği takdirde, ikinci
gün gelecek. En kısa sürede putperestin nasıl karşılanacağını, onu şehre kabul edip etmeyeceğimizi ve onu ağırlama görevini kime vereceğimizi bize bildirin. Elveda."

Jason bu kısa ve pek de nazik olmayan mektubu okurken yüzü kızardı.
"Gerçekten de Kudüs valisi!" diye kendi kendine mırıldandı. "Yani o yaşlı bağnaz beni baş rahip olarak kabul etmeyecek. Ona bir ders vermem gerekecek ve ona kim olduğunu ve benim kim olduğumu öğretmem gerekecek. 'Padişah nasıl karşılanacak.'
Bu aptal ne düşünüyor? Sanki içeri girmeyi seçerse şehirden atılabilirmiş gibi! Eh, dikkat etmezsem burada bir sorun çıkacağını yeterince açık bir şekilde görüyorum. Yazmak yeterli olmayacak. Kralı karşılamaları için kendi halkımdan bazılarını göndermeliyim."

Masanın üzerinde duran bir el ziline bastı. "Mektub taşıyıcısını buraya gönder," dedi çağrıyı cevaplayan hizmetçiye. Birkaç dakika içinde adam belirdi.

"Cevabımla ne zaman geri dönebilirsin?" diye sordu başrahip.

"Bu anda, efendim, eğer sizin için uygunsa."

"Ve diğer postalar hazır mı?"

"Herkes kendi yerinde, efendim."

"Ve mektup Yafa'ya ne zaman teslim edilecek?"

"Bir düşüneyim," dedi haberci. "Mesafe yaklaşık iki yüz seksen fersah olmalı ve yol aşağı iniyor. Şu anda gecenin ilk saati bile değil. Mektubun gece yarısından bir saat önce orada olacağını söyleyebilirim."

Jason hemen oturdu ve cevabını yazdı:--

"_Başrahip Jason, Joppa Konseyi Başkanı Josedech'e,
selamlar._

"En kudretli ve görkemli lord Antiochus'a tüm saygıyı göstermenizi emrediyorum. Şehrinizin hem konaklama hem de eğlence konusunda en iyisini ona sağlayın. Gayretinizden ve iyi niyetinizden şüphem yok, ancak bilgi eksikliğinden dolayı başarısız olmamanız için, en yüce Kralı hem majestelerine hem de bizim onurumuza layık olacak şekilde karşılayacak kendi halkımdan bazılarını göndereceğim.
Elveda."

Bu mektup yazılırken yanında duran haberci, belgeyi bir selamla aldı ve kemerine taktı.
Birkaç dakika sonra yola koyuldu.

"Ve şimdi heyetin Majesteleri ile buluşması için," dedi Jason kendi kendine.
"Onların bu iyi adam kadar çabuk ayrılmalarını bekleyemem. Ama
yarın öğleden sonra başlamamalılar. Peki şimdi kimi göndereceğim? Elbette Cleon ve Menander----"

Bir an durdu ve düşündü. "Taassubundan tamamen uzak, saygın bir insan bulmak gerçekten çok zordur--eğer gerçekten de taassubsa." Birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış gibiydi. Hizmetçi geldiğinde, "Bana sekreteri gönder," dedi. Bu görevli kısa süre sonra ortaya çıktı ve heyetin ayrıntılarını halletmek üzere onu ve efendisini baş başa bırakacağız.

BÖLÜM II.

ANTIOCHUS.

Sahil kasabalarının çoğu gibi alışkanlıkları ve düşünce biçimleri bakımından biraz kozmopolit olan Joppa nüfusunun büyük bir kısmı, büyük Suriye Kralı'nın gelişini izlemek için
aceleyle kıyıya inmişti.
Ve gerçekten de filosu görülmeye değerdi. Hepsi üç sıra kürekli otuz gemi, yayı kıyı çizgisine paralel olan bir yarım daire şeklinde oluşturulmuştu. Suriye filosunun sahip olduğu en iyi ve en hızlı savaş gemileri, seçkin mürettebatla donatılmıştı ve şimdi huzurlu bir göreve yakışan tüm görkemli süslemelerle
doluydu. Gün tamamen rüzgarsızdı ve deniz bir göl kadar sakindi.
Bu durum filonun ilerleme düzenini yelkenle hareket ediyor olsaydı mümkün olmayacak bir kesinlikle korumasını mümkün kıldı. Her geminin pruvasında bir flütçü duruyordu ve kürekçiler küreklerini onun müziğine göre daldırıyorlardı. Her flütçünün gözleri, yarım dairenin biraz önünde bir konumda bulunan beş katlı bir gemi olan kraliyet gemisinde görevli bir şefe dikilmişti. Böylece filonun tamamında zaman tutuluyordu - ancak kolayca tahmin edilebileceği gibi, çok fazla
pratik yapılmadan elde edilemeyen bir sonuç. Binlerce küreğin ritmik bir şekilde batırılıp tekrar kaldırıldığı ve üzerlerine güneş ışığının
çaktığı manzara son derece güzeldi. Kral
Antiochus'u taşıyan gemiye gelince, muhteşem bir manzaraydı. İpler parlak renkli ipektendi; gövde altınla parlıyordu. Figür başı, gümüşten zarifçe işlenmiş bir deniz perisinin başı ve büstüydü. Kıç tarafı kızıl bir tenteyle
kaplıydı.

Filo limana yaklaşırken, günümüzdeki Joppa'nın artık sahip olmadığı bir kolaylık, kraliyet gemisi geriye düştü ve yarım dairenin her iki tarafındaki öndeki gemilerin iskeleye kadar önden gitmesine izin verdi. Bunlardan, yaldızlı zırhlarla muhteşem bir şekilde dizilmiş bir birlik
karaya çıktı ve Kral'ın aralarında yürüyeceği iki sıra oluşturdu.

Suriye Kralı yaklaşık yirmi iki yaşında, uzun boylu ve iyi yapılı, belli bir asaletten yoksun olmayan genç bir adamdı. Yüzü de,
ilk bakışta yakışıklı olarak nitelendirilebilirdi. Gerçek bir Yunan tipiydi: alın ve burun neredeyse kesintisiz düz bir çizgi oluşturuyordu.
Ancak bu çizgi çok fazla geri çekiliyordu ve bir tür zayıflık ifadesi veriyordu. Ancak genç Suriye kralının yüz hatları, büyük İskender'inkilere
benzer olarak tanımlanabilirdi. Genç olmasına rağmen, doğal olarak güzel bir
inceliğe sahip olan teni, aşırılıktan çoktan kızarmıştı. Ancak yüzünün en uğursuz özelliği, belirgin gözlerinin huzursuz bakışında bulunuyordu. İskender'in generallerinin en yetenekli ve en dürüstü olan ve Suriye krallığını kuran parlak askerin torunları, iktidarın yozlaştırıcı etkileri altında üzücü bir şekilde yozlaşmıştı. Şehvet ve zulmün iğrenç örneği, nesilden nesile
oluşturulmuş ve geliştirilmişti, ta ki bu kötülüğün intikamını her zaman alan deliliğin ölümcül lekesi ırkta gelişene kadar.(3)

Yafa Konseyi, başkanları Josedech başkanlığındaki bir heyeti, ziyaretçiyi bir putperest için yasal olarak gösterilebilecek bir saygıyla karşılamak üzere göndermişti. Selamlamalar ve iltifatlar, törensel saflıktan hiçbir şey kaybetmeden
alışveriş edilebilirdi. Hediye vermenin de bir zararı olmazdı. Elbette, inanmayan biriyle yemeğe oturmak söz konusu olamazdı; Ancak bu zorluk, zengin bir Yunan tüccarının hoşgörüsüyle aşılmıştı. Tüccar, kendi yeterli sebepleriyle, ziyaretçiyi ağırlamayı teklif etmişti.

Danışmanlar, Kral'ı "Sonsuza dek yaşa!" ifadesinin abartılı biçimiyle değil, "Size esenlik olsun!" ifadesinin daha ılımlı biçimiyle selamladılar.
Antiochus, umursamaz bir selamlamayla karşılık verdi. Aynı anda saray mensuplarından birine döndü ve hitap edilen kişiler dışında başkaları tarafından da duyulması gerektiği gibi, fısıldayarak şöyle dedi: "Bakın! Ne bir
keçi sürüsü. Ve faugh! Nasıl kokuyorlar!" Yakışıklılığıyla aşırı derecede övünen genç Kral, sakalsız Apollon gibi görünmeyi hayal etti ve tabii ki saray onun belirlediği modayı takip etti. Hakaret dolu sözler yaşlıların kulağına ulaşmayı başardı,
ama duymamış gibi yaptılar. Başkan daha sonra karşılama konuşmasını yapmaya başladı. Yeterince medeniydi, ancak tahmin edilebileceği gibi, coşkulu değildi. Konuşmacı, Yahudi halkı ile Suriye krallığı arasında dostça ilişkilerin
devam etmesini umuyordu. Yahudi topraklarında, görüp duyacağı şeylerden olumlu etkileneceğine güvendiği güçlü bir hükümdarı ağırlamaktan mutluluk duyuyordu.
Tebaasının herhangi bir şikayeti varsa, derhal çözüm bulacaktı;
Kral, şüphesiz, kendilerini
haksızlığa uğramış olarak gören Yahudi tüccarlar için de aynısını yapardı.

Bu tür belgelerin tarzında, biraz ayrıntılı ve uzun olan bu hitap karşısında, Antiochus iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla dinledi;
belki de hiç gizlenmemiş bir sabırsızlıkla demek daha doğru olurdu. Kıpırdandı; aşağılayıcı sözler söyledi
ki bunlar çok uzaktan açıkça duyulmuş olmalıydı. Hatta konuşmacının Yunanca bir
sözcük hatası yaptığında onu düzeltti. Yaşlılar yine de sarsılmaz bir 
sakinlik korudular, ancak dikkatli bir gözlemci yüzlerindeki kızarıklığı görebilirdi.

Hoş geldiniz konuşması sona erdi, geriye sadece geleneksel
hediyeyi sunmak kaldı. Bir görevli, yerel üretim bir parça olan ve özellikle görkemli olmasa da, duruma uygun olacak kadar yakışıklı ve değerli olan bir onur cübbesi taşıyarak öne çıktı. Fakat genç Kral bundan
hoşnut olmadı, çünkü aslında hiçbir şeyden memnun olmak
zorunda değildi. Takipçilerinden biri onu hizmetçinin elinden aldı ve Antiochus, her zamanki görgü kurallarına göre, ona dokunmalı ve aynı anda birkaç nezaket sözcüğü söylemeliydi. Yaptığı şey, onu alan saraylının elinden almak,
sallamak ve ondan kol mesafesinde tutmak, aynı anda da gizlemediği bir küçümseme ifadesiyle ona bakmaktı. Hepsi bu kadar değildi.
Yaşlılara sırtını dönerek cüppeyi hizmetçilerinden birinin başına düşürdü ve ani bir hareketle onu boynuna doladı,
aynı anda yüksek bir at kahkahasına dönüştü. Kahkaha, elbette saraylılar tarafından görev bilinciyle yankılandı; fakat Yafa kalabalığına bu gülünecek bir şey gibi görünmedi. İçinden öfkeli bir mırıltı geçti. Ön saflar ileriye doğru tehditkar bir hareket yaparken, arkadan taşlar uçmaya başladı.
Öte yandan, Kral'ın muhafızlarının askerleri kılıçlarını çektiler ve arkasında sıralanmaya başladılar. Ancak, bir çatışmaya uygun şekilde hazırlanmamışlardı; çünkü sadece bir tören
için geldikleri için yanlarında kılıçları ve hafif süs
zırhları dışında hiçbir şeyleri yoktu.

Herkesin hoşuna gidecek bir kesinti olduğunda her şey çok tehdit edici bir görünüme büründü, ancak belki de kendisi hariç,
ateşli ve pervasız genç hükümdar.
Kudüs'ten gelen heyet gelmişti. Başrahip, gördüğümüz gibi,
bir sorun çıkacağını öngörerek, onları en erken fırsatta göndermiş ve
varış yerlerine en iyi şekilde gitmeleri için onları teşvik etmişti. Aynı zamanda, varlıklarının ahlaki ağırlıktan daha fazla bir şeye sahip olması için bir süvari birliği göndermişti. Heyet, eskortlarıyla birlikte kalabalığın arasından geçerek ilerledi.

Başrahip, Phineus'ta modası geçmiş isminin yerine bir alternatif bulan akrabası Phinehas, daha önce adı geçen Menander ve tanıdığımız Cleon'un da aralarında bulunduğu iki Yunanlı tarafından temsil ediliyordu. Josedech ve arkadaşları, işlerin yönetimini gönüllü olarak yeni gelenlerin eline bıraktılar ve sahneden çekildiler. Atından atlayan Phinehas veya Phineus, Doğu usulü Antiochus'un ayaklarına kapandı ve arkadaşları da onun örneğini izledi, süvari eskortu ise selam verdi. "Ayağa kalk," dedi Antiochus, kendisine uygun bir saygıyla davranıldığını gördüğünde neşesi yerine gelmeye başladı. Hatta kraliyet elini uzatmaya ve elçinin ayağa kalkmasına yardım etmeye tenezzül etti. Phineus, kesinlikle gösterişli iltifatlardan yoksun olmayan bir karşılama konuşması yapmaya devam etti. Hatta küfür bile denebilirdi, çünkü Antiochus yalnızca görkemli, seçkin, muzaffer (konuşmacının coşkulu sıfatlarından sadece birkaçını saymak gerekirse) olarak değil, hatta ilahi olarak da tanımlanıyordu. Konuşma
sonunda, bir görevli Suriye darphanesinden yeni çıkmış, Antiochus'un yüz hatlarını ve üst yazısını taşıyan, zengin bir şekilde işlenmiş altın bir tabut sundu. Kral bunu _empressement_ benzeri bir şeyle aldı ve birkaç teşekkür sözcüğü söyledikten sonra hazinedarına uzattı. Aynı zamanda görevlilerinden birinden bir kese gümüş aldı ve kraliyet elleriyle rıhtımları sıralayan kalabalığın arasına birkaç parçayı dağıtmaya tenezzül etti. Tahmin edilebileceği gibi, şiddetli bir
karışıklık yaşandı ve seyircilerin birçoğu aşağıdaki sığ suya
düştü. Diğerleri, düşen parçalardan
birkaçının ardından kendi istekleriyle atladılar. Sonuç olarak genel bir kahkaha
patlaması oldu ve durum birkaç dakika önce çok endişe verici olan ciddiyetini kaybetti.

Kral şimdi Cleon'da eski bir tanıdık olduğunu fark etti.

Çocukluğunda babası tarafından rehin olarak teslim edilen Antiochus, çocukluğunu ve gençliğini Roma'da geçirmişti. O şehrin biraz katı tavırları onu memnun etmemişti ve genç Yunanlıda genç Marcelli'den daha uyumlu bir tanıdık bulduğu için mutluydu, o isimdeki rahibin oğullarıydı, onun sorumluluğu altına girmişti. Cleon servetini aramak için Roma'ya gelmişti ve komik şair Caecilius'un Yunancadan çeviriler yapmasına yardımcı olarak iş bulmuştu. Ancak şairler yardımcılarına çok para ayırabilecek kadar iyi maaş almıyorlardı ve Cleon genç prensin öğretmeni olarak görev yapmaktan çok memnundu, bu görevi velisi rahibi doldurmakta çok zorlanmıştı. Öğretmen ve öğrenci çok dostça ilişkiler içindeydi. Yaşlı adam hoşgörülüydü, gencin öğrenmeye istekli olduğundan daha fazlasını talep etmiyordu ve muhtemelen Romalı velinin tüm gerekli katı kuralları sağladığını düşünerek, işvereninin onaylamayacağı çeşitli hoşgörülere göz kırpıyordu. Antiochus, esaret günlerinde her şeyi kendisi için bu kadar hoş hale getiren
uysal gençle ilgili minnettar bir anıyı korudu.

"Selam sana, Cleon, öğretmenlerin en sevimlisi, öğrencilerin en minnettarı!"

Ve Yunanlıyı kucakladı, iki yanağından öptü.

"Demek sen de," diye devam etti, "denizin ötesindeki o kasvetli hapishaneden
kaçtın! Bir beyefendinin yaşaması için bundan daha uygunsuz bir yer var mıydı, sence? Ve seni gördüğümden beri nasılsın? Umarım
talih senin için hoş bir şey saklamıştır."

"Sire, bana sizi görmenin zevkini yaşatmaktan daha iyisini yapamazdı."

"Ah, ne iltifat! Dilinizin hünerli kıvrımını kaybetmediğini görüyorum. Ama sanırım buradaki bu aptalca işle ilgilenmeliyim. Neden birinin
sessizce gelip insanların gerçekte ne olduğunu görmesine izin vermiyorlar. Cesaret edip söyleyebilirim ki
burada da başka yerlerde olduğu gibi iyi adamlar var; ama tüm bu törenler
ve konuşmalar ve güzel giysiler beni ölümüne yoruyor. Pekala, yakında
birlikte biraz konuşma şansı bulacağız. Her neyse, gelip beni
Antakya'da göreceksin. Seni saray şairi, veya başkomutan veya
Afrodit'in başrahibi yapacağım! Elini atıp istediğin her şeyi yapabileceğini biliyorum."

Bu konuşma sürerken, kraliyet ziyaretçisini ağırlamak için gönüllü olan Yunan tüccar tanıştırılmayı bekliyordu.
Phineus tarafından gerçekleştirilen bu tören, davetini vermeye başladı.

"Majesteleri, benim
sunabileceğim kadar mütevazı bir misafirperverliği kabul etmekten memnun olacak mı? Evim ve içindeki her şey sizin hizmetinizdir."

"Memnun oldum! Elbette memnun olacağım," diye karşılık verdi Kral, neşeli bir
mizahla. "'Mütevazı misafirperverliğinizin' ne anlama geldiğini biliyorum. Siz
tüccarlar, işleri güzelce yapabilecek durumdasınız. Siz parayı kazanıyorsunuz ve
biz sadece harcayabiliyoruz. Ordular, filolar ve bizi çekirgeler gibi
yiyip bitiren hizmetkar lejyonlarıyla,
kendimize ait diyebileceğimiz
bir drahmiye asla sahip olmuyoruz. Bana gelince, ben kolayca tatmin oluyorum. Bana bir kefal, bir parça
kızarmış oğlak, bir şişe iyi şarap ve kadehi uzatacak güzel bir kız verin,
başka bir şey istemiyorum. Önden gidin."

Alay tüccarın evine doğru ilerledi. Buraya vardığında,
öğlen uykusunu istediğini söyleyen Kral hemen
dairesine götürüldü.

Yaklaşık altı saat sonra, ev sahibinin muhteşem hazırlıklar yaptığı ziyafet hazırdı. Topluluk toplanmıştı ve oldukça kalabalıktı, ancak Joppa toplumunun gerçek _elit_ kesimini içermiyordu. Çok saygın olmayan bir iki istisna dışında, yüksek sınıf Yahudi ailelerinin temsilcileri yoktu. Ancak kasabada çok sayıda yabancı vardı ve oda yeterince doluydu. Ticaret topluluğu güçlü bir şekilde oradaydı: Yunanlılar, Suriyeliler, Mısırlılar,
Kartacalılar ve hatta Marsilya'dan Yunanca konuşan bir Galyalı bile oradaydı. Roma, tefecilikte karlı bir iş yapan ve kayıtlarında Suriye'deki hemen hemen her soylunun adı bulunan iki Roma şövalyesi tarafından temsil ediliyordu. Ancak akşamın konuğu yoktu. Şirket,
bu gibi durumlarda kraliyet mensuplarının beklendiği gibi sabırla bekledi.
Sonunda, eğlence için belirlenen zamandan bir saat geçtiğinde,
ev sahibi, ziyafetin
hazır olduğunu mütevazı bir şekilde hatırlatarak, Kral'ın dairesine gitmeye cesaret etti. Ancak daire boştu!

"Onun başına ne gelmiş olabilir?" herkesin aklındaki düşünceydi,
efendilerinin pervasızca hareketlerini dehşetle
gözlemlemiş olan yaşlı saray mensuplarının belli bir endişesi de eşlik ediyordu.

Sonunda Cleon'un aklına bir düşünce geldi. Kral'ın hizmetkarlarının şefini bir kenara çekti ve şüphelerini ona iletti. "Majestelerinin Roma'daki yollarından bir şeyler gördüm," dedi, "ve ne olduğunu tahmin edebiliyorum. Her zaman kılık değiştirmeye, kendini bir denizci veya zanaatkar olarak giydirmeye ve şehirdeki çok ilginç yerlere gitmeye meraklıydı. Sık sık ve sık onunla birlikte oldum - onu yaramazlıktan uzak tutmak için, biliyorsunuz - ve tanrılar adına! İyi ki de öyle yaptım. Bir gece Suburra'daki mütevazı bir şarap dükkanında neredeyse bıçaklanıyordu.(4) Ve şimdi bu sabah Majestelerinin tüm bu törenlere gerek kalmadan insanların gerçekte ne olduğunu görmek istediğini söylediğini hatırlıyorum. Kapıcıya dışarı çıkan birini görüp görmediğini soralım."

Kapıcıya buna göre sorular soruldu. İlk başta hiçbir bilgi veremedi. Sonunda yaklaşık üç saat önce kapıdan denizci kıyafeti giymiş iki genç adam gördüğünü hatırladı. Onlara hiç aldırış etmemişti. Denizciler bütün gün gelip gidiyorlardı, gemiden getirdikleri çeşitli eşyalarla ve bunların
iki tanesi olduğunu varsaymıştı. Burada adamın karısı, iki denizciyi fark ettiğini,
görünüşlerinde tuhaf bir şeyler olduğunu düşündüğünü söyledi; giysileri çok eskiydi, ama üstün bir havaları vardı. Ne adam ne de karısı daha fazlasını biliyordu; ama
ikisi de evden ayrıldıktan sonra limana doğru döndüklerini düşünüyorlardı.

Bu koşullar altında arama umutsuz görünüyordu ve aslında
yarardan çok zarar verebilirdi. Belki de en güvenli plan, genç adamın
kendi yolunu bulmasına izin vermekti. Ancak, biraz tartışmadan sonra, Cleon'un önce ziyafet için giydiği elbiseyi daha az dikkat çekici bir şeyle değiştirdikten sonra, limanın yakınındaki şarap dükkanlarından bazılarını incelemesi gerektiğine karar verildi; bu yerler, Kral'ın kılık değiştirmesinin karakterine göre arama için olası yerler olarak önerildi.

Cleon, beklentilerinin ötesinde başarılı oldu. Dikkatini
Kralın karaya çıktığı yere bakan pencereleri olan bir meyhaneden gelen gürültülü kahkaha sesleri çekti.
Meyhane tıklım tıklımdı ve evin önündeki kaldırım bile
hiçbir şey ödemeden içerideki eğlenceden ne varsa duymakla yetinen aylaklarla doluydu. Cleon hiç de zorlanmadan
ana odaya doğru ilerledi. Gözüne garip bir manzara çarptı.
Oda Fenikeli ve Yunan denizcilerle doluydu, aralarında orada burada bir Mağribi'nin esmer yüzü vardı. Misafirler, sıkışık bir şekilde
sıkışık bir şekilde sıralara oturmuşlardı ve her birinin elinde kocaman bir toprak kap ve ayaklarında bir sürahi şarap vardı. Odanın diğer ucunda, seyircileri eğlendirmeye alışkın olan sanatçılar için ayrılmış küçük bir platform vardı. Birkaç dansçı kız, denizci seyirciler tarafından özellikle tercih edilen
gürültülü bir dans sergilemişti;
ve şimdi Suriye Majesteleri, topluluğu eğlendirmek için elinden geleni yapıyordu
bir Roma seçim konuşmasının burleskiyle. Yunanca konuşuyordu
ya da daha doğrusu, dillerin karışımı, zamanın _Lingua Franca_'sı, ki bu da Doğu Akdeniz'in liman kentlerinde Yunancanın görevini görüyordu; ve
geniş Roma aksanını önemli ölçüde etkili bir şekilde kullanıyordu. Konuşması, tekrarlanabilseydi, bizim için sıkıcı veya hatta anlaşılmaz olurdu, ancak dinleyicileri bunu oldukça eğlenceli buldu. Her zaman zeki olan Yunanlılar,
konuları takdire şayan bir hazırlıkla yakaladılar ve diğerleri, başka bir sebep olmasa bile, en azından sempati duydukları için güldüler. En
başarılı kısım, konsüllük için aday olma
gösteren hatibin, Roma vatandaşlarının tüm dünyanın katkılarıyla desteklenerek, aylaklık içinde yaşamaları
için büyük bir plan ortaya koyduğu yerdi. Dinleyicilerin dikkati azalmaya başladığında, genç
Prens, deneyimli bir
sanatçıya dönüşebilecek cüretkar bir zihin varlığıyla, aniden eğlenceyi değiştirdi. Başına uzun bir şapka
takarak, Mars rahiplerinin ciddi
dansını gülünç bir şekilde taklit etmeye başladı. Cleon orijinal performansı Roma'da görmüştü ve itiraf etmemek elde değildi ki, sanatçının biraz belirsiz bir türdeki popüler şarkıya uyarladığı yavaş, beceriksiz hareketler ve uğultulu ilahiler çok akıllıca bir işti.

[İllüstrasyon: _Tavernada Antiochus._]

Birkaç dakika sonra Antiochus, çabalarından nefes nefese, emekli oldu
ve Cleon onun peşinden gitti.

"Demek buradasın," diye patladı Kral. "İyi, değil mi?"

"Harika, efendim," diye karşılık verdi Cleon; "ama geri dönmenizi istersem beni mazur görün. Ziyafet hazır ve misafirler sizi bekliyor."

"Kulübeyi kahretsin; burada çok daha iyi misafirler var.
Kaldığım yerde duracağım."

Cleon itiraz etti ve tartıştı; ilk başta, hiçbir etkisi olmadı. Ancak son olarak, dalkavukluk ve vaatlerin akıllıca bir karışımıyla ve özellikle de Joppa'nın seçkinlerini bir belagat gösterisiyle heyecanlandırma fırsatını genişleterek,
Kralı geri dönmeye ikna etti.
Antiochus neredeyse çılgınca bir kibirle
yenmişti ve soytarılık yetenekleriyle olduğu kadar ciddi hitabet yeteneğiyle de gurur duyuyordu.

Ne yazık ki belagat hiç sergilenmedi. Kral, meyhanenin denizci müşterilerinin en sevdiği baş döndürücü şaraptan bol bol içmişti ve Stratocles'in masasında bulduğu daha rafine şaraplara da aynı özenle kendini adadı.
Şirket onun sağlığını kadeh kadeh içti; ve geri kalmamak için, içki içme kapasitesinin en onurlu ayrıcalıklarından biri olduğunu düşünerek, karşılığında kraliyet boyutunda bir
bardak içerek söz verdi. Bu son bir çabaydı. Birkaç tereddütlü cümle söyledi, sık sık hıçkırıklarla bölündü, sendeledi ve durumunu gerçekten fark eden hizmetçilerinin hemen dikkatini çekmeselerdi, yere düşecekti. Onu ziyafet salonundan
çıkarmaktan başka çaresi yoktu.
Ertesi günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Kudüs'e doğru yola çıkmak için sefahatinin etkilerinden yeterince
kurtulmuştu. Gece yarısına doğru bir mola verildi ve ertesi günün öğleden sonrasının geç saatlerinde kafile Kudüs'e yaklaştı. Jason misafirini karşılamak için dışarı çıktı. Yanında saygın bir arkadaş grubu getirmek için elinden geleni yapmıştı, ancak çabaları pek başarılı olmamıştı. Şehrin saygın
nüfusu belirgin bir şekilde yoktu, yabancılardan ve melezlerden oluşan karışık bir kalabalık, tavırları vahşi ve görünüşleri iğrençti, Yahudi ulusunu temsil ediyordu. Neyse ki karanlıktı ve
Kral'ın şehre eşlik ettiği meşaleli alay,
resmi efektleriyle olayın genel bayağılığını
gizlemek için bir şeyler yaptı. Ancak Antiochus, toplantının karakterini fark etmemiş değildi ve gerçekten de ev sahibini, perişan ve itibarsız
takipçilerinin üzerine topladı. Fakat onun iyi niyeti bozulmuş gibi görünmüyordu. Sarayın süslemelerine hayrandı, Jason'ın sanat zevkini yüksek sesle övüyordu,
ve hatta bir heykelciğe o kadar hayrandı ki ev sahibi onu kabul etmesi için ona sunmak zorunda hissetti, çok istemese de, çünkü Scopas'ın orijinali olduğu ve en azından beş talent değerinde olduğu düşünülüyordu. Ertesi gün Tapınağı ziyaret etti. Kral, mimarisinin zevksizliğini düşünmekten hoşlandığı şeye omuz silkti, ev sahibine tüm yeri yıkıp daha iyi bir tarzda yeniden inşa etmesini önerdi ve ona kendi mimarının ve ressamının hizmetlerini teklif etti, satirlerin ve perilerin dansı gibi konularda eşsiz bir yeteneğe sahip olduğunu söyledi ve yeni binanın duvarlarını gerçekten zarif tasarımlarla kaplayacaktı. Ancak Tapınağın mimarisi onu memnun etmese bile, içindekilerden bazılarına karşı gerçek bir hayranlık duyduğunu ifade etti. Zengin mobilyalara ve muhteşem kaplara bakarken gözlerinde açgözlü bir ışık vardı ve Jason'ın kendine özgü bazı görüşleri olmasına rağmen, ona yerin en büyük hazinelerini barındıran odayı göstermeme ihtiyatını göstermişti. Ancak Antiochus ne
düşünmüş olursa olsun, kibar ve hoş olandan başka bir şey söylemedi. Ancak, böyle bir misafirin birkaç gününün yeterli olacağı varsayılabilir ve Jason'ın bir haftanın sonunda onu Fenike'ye doğru yola çıkarken görmesi saf bir sevinçle oldu.

BÖLÜM III.

MENELAUS.

İki yıl geçti ve Jason'ın olasılık veya ihtimalin tüm sınırlarının ötesinde ilan ettiği kader aslında onu yakaladı. Menelaues adını alan Oniah adlı ajanlarından biri, Yunan modasına olan öfkesi hala azalmadan devam ettiği için onu geride bıraktı ve şimdi onun yerine hüküm sürüyor, Sion Dağı'ndaki sarayı işgal ediyor, süslemek için çok çaba sarf ettiği. Kütüphanesine bakarsak sadece kitapları ve heykelcikleri değil -gümüş kupalar gitmiş, ani bir ihtiyaç için ihtiyaç duyulan paraya dönüştürülmüş- eski tanıdığımız Cleon'u da göreceğiz. Esnek Yunanlı, arkadaşlarını iyiye veya kötüye göre değerlendirenlerden değildi. Jason, sırtında neredeyse hiç giysi veya kendisinin diyebileceği bir şekel olmadan Ammon tepelerinde dolaşıyordu ve bir heykel veya resim için herkes kadar keskin bir göze sahip olan ve meslek dışında şarap zevkiyle rekabet edemeyen yetenekli bir beyefendinin arkadaşlığında ne işi olabilirdi? Başarılı beyefendi, nerede takdir edildiğini, nerede işe yaradığını ve doğal olarak nerede iyi durumda olduğunu biliyordu. Buna göre, sarayın yeni sakiniyle arasını bozmak için, böyle insanların her zaman bulduğu gibi, bir yol bulmuştu ve onun zevk konularında danışman uzmanı ve baş danışmanı olarak görevlendirilmişti.

"Kesinlikle zavallı bir yaratık," diye yanıtlamıştı Menelaues'in selefine yönelttiği küçümseyici eleştirilere, "ama sanatta bir zevki olduğu kabul edilmeli."

"Ya da sahip olanların rehberliğinde hareket edecek kadar aklı başındaydı," demişti Menelaues.

Cleon iltifatı bir reveransla kabul etti ve devam etti, "Fiyat konusunda hiçbir zaman zorluk çıkardığını görmedim. Ve tabii ki, bir adam bu ruhla işe giderse ve iyi tavsiyeleri de varsa, iyi bir koleksiyon yapması kaçınılmazdır."

Menelaues bu gözlemi bir yüz buruşturma ve omuzlarını önemli bir şekilde silkerek karşıladı. "'Fiyat konusunda zorluk yok,' diyorsunuz. Elbette ki hayır. Neden olsun ki? Bir adam ödeme yapmadığında, miktar konusunda rahat davranmaya meyillidir. Bu odada gördüğünüz şeylerin yarısının faturalarının bana gönderildiğini biliyor musunuz? Bazen parayı ödemek zorunda kalıyordu.
Orada, Bergama'dan gelen 'Gladyatör' hazır nakit olmadan elde edilemezdi; ancak mümkün olan her yerde krediyle gitti ve şimdi satıcılar
üzerime geldi."

Ve bir deste banknot kaldırdı. "İşte," diye devam etti, "kitapçı İskenderiyeli Theodotus'tan güzel bir hikaye:

"'_Anacreon'un Bir El Yazması_ (10 mina olduğu söyleniyor.
imza)
_Miletli Hikâyeler_ 5 "
_Cratinus'tan İçki Şarkıları_ 2 "'

Ve böylece, eminim ki o eski sahtekârın hiç okumadığı bir miktar kitapla devam ediyor. Toplamda iki talant ve on iki mina.
Sonra burada 'Bir Grup Zarafet, 1 talant;' 'Silenus, 20 mina;' 'Satir
ve Periler, yarım talant.' 'Herkül'ün
Çalışmaları ile
çalışılan Bir Takım Şişe, 2 talant.' Kötü adam gitmeden önce bunları eritti. Şunun
serseriliğine bir bakın! Neden, ağırlık olarak gümüş, işçilikle birlikte maliyetinin dörtte biri kadar bile değerli olamazdı."

"Eh," dedi Cleon, "adamlar bekleyebilir. Bunu karşılayabilirler; bu konularda yeterince bilgim var ve çok iyi bir kar elde edeceklerinden eminim.
Biliyorsun, Siraküza'lı Kleisthenes için seyahat ederdim ve bu sayede ticaretin sırları hakkında bir şeyler öğrendim. Hayır, onları bekletmekten korkmana gerek yok."

"Eh, zaten üç yıldır bekliyorlar," diye karşılık verdi Menelaues; "ve büyük ihtimalle daha fazlası için paralarını harcamak zorunda kalacaklar. Ama burada beklemeyen bir beyefendi var. İşte Sostratus" (Sostratus, Suriye birlikleri tarafından garnizonlanan Kalenin Valisiydi ve bu nedenle Kral Antiochus'un temsilcisiydi)--"işte Sostratus, altı aylık haraç istiyor ve bana göndermezsem gelip kendisi alacağına dair oldukça güçlü bir imada bulunuyor. Peki para nereden gelecek?"

"Şey," dedi Cleon hafifçe gülerek, "Sanırım süt elde etmenin bir yolu var, o da ineğe, keçiye veya koyuna gitmek. Görüyorsunuz, büyük ve küçük arasında belirli bir seçimimiz var. Bu yüzden, para istiyorsanız, sanırım halka gitmelisiniz."

"Halk! Kesinlikle kupkurular, en azından biri öyle düşünür. Size kahkahalarla yanlarınızı çatlatacak sıkma hikayeleri anlatabilirim. Beytüllahim'li bir çiftçi olan yaşlı Levi vardı; onu
kaynattılar ya da yarı haşladılar, çünkü vergilerini ödemedi--yapamayacağını
söylediler, yaşlı kötü adam! Onu bir kazana koydular, görüyorsunuz, ve
parasını nereye sakladığını söylemediği için sürekli ısıttılar."

"Peki, parayı ondan aldılar mı?"

"Hayır, inatçı yaşlı köpek, tek kelime etmedi; ama
tam bitirmeden karısı başlığındaki paraları getirip onu satın aldı.
Sudan çıktığında, derisinin kıvrımlar halinde
sarktığı en tuhaf figür olduğunu
söylerler. Eh, her halükarda, onun için
iyi bir yıkama oldu. Hayatında daha önce hiç bu kadar temiz olmamıştı."

"Peki iyileşti mi?" diye sordu Menander.

"Vay canına, hatırlamıyorum. Ama parayı aldığımızı biliyorum."(5)

"Eh, selefinizin ne dediğini hatırlıyorum. Tam da bu odada, yaklaşık iki yıl önce, kendisini güvende hissedip hissetmediğini sordum. 'Ah, evet!' diye cevapladı, 'Elde edilecek son kuruşu bile buldum ve
bunun bir sonu var!'"

"Pekala," diye cevapladı başrahip, "vergiler dışında para kazanmanın başka yolları da var. Jason'ın vergileri bir adam kadar iyi ödediğini kabul ediyorum. Hiç kimse para ödemeden yiyemez, içemez, yatamaz veya kalkamaz, yürüyemez veya ata binemez, seyahat edemez
veya evde kalamaz, doğamaz veya evlenemez veya gömülemez. Hayır! Başka birine yer göremiyorum ve bunun bakmaktan yoksun olmaktan olmadığından eminim. Ama dediğim gibi, başka yollar da var. Şimdi--bir sırrı saklayabilir misin?"

"Bir sır! Öyle demeliyim--mezarın kendisi daha iyi değil!"

"Şşş! dostum, güzel sözler! "İyi sözler!" diye haykırdı baş rahip,
kötü bir alamet taşıyormuş gibi görünen
sözcüklere karşı yaygın Yunan batıl inancını hissetmiş veya hissetmiş gibi görünmüştü. "Eğer yapabiliyorsan,
buraya gel. "

Böyle diyerek Menelaues arkadaşını bitişikteki bir odaya götürdü ve Yunanlının gözlemlediği gibi demir bir kapı ve ince işçilikle yapılmış bir kilitle
güvence altına alınmış bir dolabı açarak ona bir dizi devasa altın vazo gösterdi.

"Peki bunlar nereden geliyor?" diye sordu Cleon, muhteşem dizilim karşısında neredeyse gözleri kamaşmış bir şekilde.

"Bunlar Tapınak'tan değil de nereden gelmeli? Bunlardan bazılarının
kendilerine ait bir
tarihi var. Şu iki kulplu kupayı görüyor musun? Kral Artaxerxes onu Nehemya'ya verdi:
saf altın. Ve kulplardaki şu muhteşem safirleri görüyor musun? Şimdiye kadar gördüğüm en büyük taşlar ve her biri üç yetenek değerinde. Sonra Makedonyalı İskender'in Tapınağa verdiği o tepsi var; ve oradaki tabut ilk Ptolemaios'tan bir hediyeydi."

"Ama, sevgili beyefendi," dedi Yunanlı, tüm bu olayın küstahlığına şaşırarak, "bu biraz fazla ileri gitmiyor mu? Ya insanlar bunu
öğrenirse? Oldukça korkunç bir kargaşa olmaz mıydı?"

"Elbette; risk almadan hiçbir şey elde edemeyiz. Ama ben
önlemler aldım. Öncelikle, bunların her birinin birer kopyasını
Tapınağa koydum; her türlü pratik amaç için gayet iyi olan yaldızlı kurşun."

"Ama ağırlık! Kesinlikle herkes ağırlığından farkı anlayabilir."

"Elbette, sevgili Cleon, kurşunun altının yarısından biraz daha ağır olduğunu biliyorum. Ama bunu telafi etmenin yolları var. Gözlenmeden içine çok daha fazla metal koyabilir ve farkı neredeyse
kapatabilirsiniz. Ve görüyorsunuz, bu şeylerin asla elle tutulmasına izin verilmez; sadece
bakılabilir. Bu konuda çok katı emirler verdim, emin olabilirsiniz. Elbette hazinedar gizlidir; ancak benimle
batması veya
yüzmesi gerektiği için ona güvenilebilir. Ayrıca, onları burada tutma riskini
almayacağım. Sana güvenebilirim, iyi kalpli Cleon'um, tıpkı kendi
kardeşime güvendiğim gibi--aslında, düşündüğümde, çok daha fazlasına--ama sana bu kadar çok şey söylemem gerektiğinden emin değilim, ancak bunların en iyileri
bu gece paketlenecek. Gerçek şu ki, zaten satıldılar."

Yunanlı sadece omuzlarını silkip hiçbir şey söyleyemedi. Okuyucularımın da fark edeceği gibi, o yüksek prensiplere sahip bir adam değildi - aslında, konuyu açıkça ifade etmek gerekirse, o vicdansız bir maceracıydı. Ancak Menelaues'in pervasız
kötülüğü onu oldukça iğrendiriyordu. Herhangi bir prensip veya dürüstlük sorusundan oldukça uzak olan zevki, Yahudi halkının baş rahibi olarak görevlendirilmiş bir adamın, bu tarihi hazinelerle kaba bir hırsızın ilgileneceği gibi ilgilenmesi fikrine karşıydı. Bu, Menelaues'in kaba açgözlülüğünün girmediği bir duygu inceliğiydi. Devam etti:

"Eğer o alçak Jason bunu bilseydi, böyle bir fırsatı kaçırdığını, bu hazinelerin elinde olduğunu ve bunları en büyük düşmanına bıraktığını
düşünmek ne kadar da çılgınca olurdu!"

"Son zamanlarda onun hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu Yunan, konuyu
değiştirmeye yanaşmıyor.

"Ah, evet," diye cevapladı Menelaues, "Ammonitlerin ülkesinde bir yerlerde dolaşıyor ve aklını kaçırmış bir şekilde, bana nasıl yaşayacağını söylüyorlar."

"Zavallı adam!" dedi Cleon, kısık sesle, "bana karşı her zaman çok nazikti,
ve ona acımaktan kendimi alamıyorum." Sonra yüksek sesle devam etti, "Burada
yaşama biçiminden çok farklı bir şey bulacak."

"Evet, evet!" dedi Menelaues; "ama yine de, eski yollarından ve alışkanlıklarından bazıları
işe yarayacaktır. Antrenman konusunda her zaman harikaydı, hatırlarsınız.
Herkes bir boks maçına çıkmaya veya bir yarış koşmaya hazır olmalı. Soğuk,
açlık, yorgunluk; bunların, bir adamın kaslarını ortaya çıkaran şeyler olduğunu söylerdi. Ve şimdi bunlara mükemmel bir şekilde sahip. Gerçekten
bir ödül kazanabilir, ancak ne yazık ki, bu tür şeyler için biraz fazla yaşlanıyor. Ve sonra, hatırlarsınız, insan formunun
güzelliğinden nasıl bahsederdi. Giysiler, özellikle de halkımızın muhteşem giysileri, muhteşem oranlarını çok tatsız bir şekilde gizliyordu. Sanırım, bu konuda
şikayet edecek pek bir şeyi yok. Son
bilgilerime göre, bir adamın sahip olabileceği kadar az giysisi vardı. Neyse, _muhteşem_
ölçülerinin gizlenmediğini düşünerek kendini avutabilir. Eh, ona acımıyorum. İyi bir yere
girmeyi başaran ve sonra orada kalamayan bir adam
aptaldan daha iyi bir şey değildir ve alabileceği her şeyi fazlasıyla hak eder."

Konuşmanın bu noktasında bir hizmetçi, Kale Valisi Sostratus'tan bir
mesajın geldiğini duyurdu.

"Bütün tanrılar ve tanrıçalar adamı mahvediyor!" diye bağırdı baş rahip öfkeyle.
Konuşmasını biraz Yunanca küfürle süslemeyi severdi. "Sanırım bir başka ayıplama mesajı. Eh, beklemeli. Hiçbir adam
kuru bir süngerden sıkarak su alamaz; ve bu benim
ne olduğumla ilgili!"

Sostratus'tan gelen iletişimin, mümkünse daha da istenmeyen
olmasına rağmen, bambaşka bir konu olduğu ortaya çıktı. Şöyleydi:--

"_İlahi Kral'ın Vekili, Antiochus, Baş Rahip Menelaues'e, selamlar._

"Bugün İlahi Kral, Antiochus'un, otuz gün içinde, Antakya'daki sarayında kendisine katılmam için çağrısını aldığımı bilin, orada Majestelerine Yahudiye eyaletiyle ilgili
olayları daha ayrıntılı olarak bildirmek için. Ayrıca, sizin de aynı yerde ve zamanda bulunmanızın gerektiğini bilin, bu yazının ekte, Kral'ın mührüyle mühürlenmiş olması yeterli bir kanıt olacaktır.
Elveda."

Menelaues'in yüzü bu mektubu okurken gözle görülür şekilde uzadı. "Köpek adına!" (bu bazen yaptığı bir Sokrates yeminiydi, çünkü konuşmasına felsefi bir ton veriyordu)--"Köpek adına! Bu, sarhoş olmaktan daha kötü! Antakya'ya yolculuk yapmayı sevmiyorum. Çok güzel bir yer ama pahalı, korkunç derecede pahalı, özellikle de Kral tarafından ağırlanma şerefine erişildiğinde."

Cleon başrahibin rahatsızlığından belli bir zevk duydu. Yeni patron eskisinden daha baskıcı, daha az düşünceli ve genellikle daha anlaşılması zordu. Jason, ukala olduğu kadar her zaman nazik olmuştu ve Cleon ona karşı da herhangi birine karşı hissettiği kadar nazik hissediyordu. Ve sonra bu rahatsız edici haberin adamın alaylarını ve övünmelerini takip ettiği o mükemmel uygunluk karşı konulamazdı.

"Bir adam iyi bir yere geldiğinde," dedi, sanki kendi kendine, "zordur----"

Menelaues arkadaşına öfkeli bir bakış fırlattı, ancak Yunanlının takdire şayan bir şekilde kontrol altında tutmayı
bildiği yüzü, yalnızca saygılı bir sempati ifade ediyordu. Duyduklarında
hoş olmayan bir alaycılık ima ediliyordu; ancak Yunanlı yararlı bir insandı; ona da güvenilmişti
ve yayımlanmasının doğru olmayacağı şeyleri biliyordu. Genel olarak, baş rahip, onunla tartışmanın doğru olmayacağı sonucuna vardı--en azından şimdilik; belki bir gün, ondan kurtulabiliriz.

"Sanırım efendim, bir mazeret üretemezsiniz--önemli devlet işleri,
Kral'ın hizmeti veya buna benzer bir şey?"

Cleon, bunun kesinlikle söz konusu olmadığını gayet iyi bilerek bu öneriyi yaptı. Ama patronuna eziyet etmenin yeni konumundan hoşlanıyordu
ve tabiri caizse, birkaç kabalık ve küçümseme için bunu dışarı çıkarıyordu.

"Affedersiniz!" diye haykırdı Menelaues. "Başımın değeri, böyle bir şey yapmak kadar olurdu. Hayır! Gitmeliyim. Ama bu, birinin
boş elle gitmek isteyeceği bir yolculuk değil. Ne götürebileceğime bir bakayım - en taşınabilir
iki veya üç bardak, bir araya getirebildiğim kadar para ve
mücevherler -mücevherler her zaman işe yarar: onları saklamak çok kolaydır. Peki,
sizi sorumlu olarak bırakacağım; tabii eğer siz de kendiniz gitmeye çok kararlı değilseniz."

Cleon gitmeye hiç kararlı değildi; tam tersine, en güçlü
teşviklerden başka hiçbir şey onu yolculuğa ikna edemezdi. Antakya'ya gitmek, başını aslanın ağzına sokmak gibiydi. Aslında, kafasının ısırılması için özel bir sebep yoktu; ancak aslanlar
kaprislidir ve bazen dişlerini sadece eğlence için kullanırlar.

"Bu şans için çok minnettarım," dedi, "ancak sağlığım son zamanlarda
bozuldu ve kendimi bu yolculuğa hazır hissetmiyorum."

"Peki," diye cevapladı Menelaues, "burada dur ve işleri olabildiğince düzgün tut. Ve eğer bu güzel şeylerden bazılarını peşin parayla satabilirsen, bunu yap - tabii ki kendin için olağan komisyon. Ancak her şey
gizli tutulmalı."

Ertesi gün baş rahip ve Vali, ikisi de pek iyi ruhlu değillerdi, Antakya'ya doğru yola çıktılar.

BÖLÜM IV.

ANTAKYA'DA.

Antakya, Menelaues'in ona bahşettiği "çok güzel bir yer" övgüsünü fazlasıyla hak ediyordu. Aslında, dünyanın en güzel şehirlerinden biriydi. İlk Antiochus'un(6) bulduğu eski şehir, kendisi ve halefleri tarafından
geliştirilmişti. Mülkiyetin özel sahiplerinin istekleri ve hatta haklarıyla çok kısa bir çalışma yapan ve cömertçe para harcayan despot bir güç tarafından yapılabilecek her şey, beş nesil yönetici tarafından yapılmıştı ve sonuç
muhteşemdi. Geniş caddeler bir yandan diğer yana uzanıyordu; ve eski şehrin dar sokaklarının en azından güneşten bir barınak sağladığından yakınanlar, her iki caddenin iki tarafını gölgeleyen, dönüşümlü olarak ekilmiş çınar ve ıhlamur sıralarıyla avunuyordu. Özel konutlardan çok saraylara benzeyen ev sıraları, şehrin en iyi semtini işgal ediyordu ve en fakir bölgelerde bile yoksulluğun sefaleti yoktu. Doğu'da çok yaygın olan pislik bile Antakya'da belirgin bir şekilde yoktu, çünkü her oluk, Orontes'in daha yüksek bir noktasından çekilen ve daha düşük bir noktadan o nehre sokakların tüm pisliğini taşıyan kesintisiz bir su akışıyla akıyordu. Her tarafta, bir tanrı panteonunun tapıldığı tapınaklar görülüyordu. Yunan mimarisinin saf ve uyumlu ana hatları, Doğu sanatının _tuhaf_ kavramlarıyla yan yana görülebiliyordu. Krallar ve tebaaları Zeus ve Apollon'a ve hepsinden önemlisi, burada ünlü Daphne korusu olan Afrodit'e tapıyorsa, Suriye halkı da Baal ve Aştarot'a sadıktı. Şehrin kuzey tarafında, en az otuz bin seyirci alabilecek büyüklükte, çarpıcı bir beyaz mermer kütlesi yükseliyordu; Pazar yerinin dört tarafını, Doğu'nun gösterişli renkleriyle muhteşem bir sütunlu geçit çevreliyordu, çünkü burada Yunanistan sanatı bir kez daha gösterişli yerel zevkle yer değiştirmişti. Ancak asil taş setlerinin arasından akan nehir, yerin başlıca süsüydü. Asi Nehri, Tiber'in etrafında kümelenen muhteşem çağrışımları etrafında toplamamıştı, ancak geniş, berrak akışı her bakımdan İtalyan rakibinden daha fazlaydı.

Tahmin edilebileceği gibi, başkente gelen çağrıyı endişeyle karşılamak için kendi nedenleri olan Menelaues ve arkadaşı,
Kral'ın acil işler için çağrıldığını öğrenince biraz olsun rahatladılar.

Egemenlik alanındaki en önemli şehirlerden biri olan Tarsus isyan etmişti. Antikliği, zenginliği ve bir kültür merkezi olarak ünü, Atina'nın rakibi olduğunu iddia ettiği bir karakter, Tarsianlara kendileri hakkında yüksek bir fikir vermek için bir araya gelmişti. İlk kurucuları olan Asur krallarıyla başlayan ardışık yöneticiler şehre belirli bir bağımsızlık
vermişlerdi; ve genç Kral, onu diğerlerinden ayıran pervasız hafiflikle şehri metresine özel bir mülk olarak devrettiğinde şehrin gururu ağır bir şekilde incinmişti. Vatandaşlar, hanımın tahsildarlarını Cydnus'a attılar, kapılarını kapattılar ve hükümdarlarına meydan okudular; Mallos, aynı aşağılanmaya maruz kalmış bir diğer Kilikya şehri, onların örneğini izleyerek. Kral isyancıları yenmek için yola çıkmıştı -muhtemelen hiç de zor olmayan bir görev- vekil olarak hareket etmesi ve özellikle Menelaues ve Sostratus'un çağrıldığı suçlamayı bertaraf etmesi için bir Andronicus'u bırakmıştı.

Bu suçlama çok korkutucu türdendi. Menelaues'in Tapınağın hazineleriyle olan ilişkileri umduğu kadar gizli olmamıştı. Bu tür şeyler belirli sayıda müttefik olmadan yapılamaz ve bu tür müttefikler şeflerine ihanet ederek kötülüklerine son rötuşları yapmaya çok yatkındır. Bu durumda işe alınan kalfalardan biri, belki de haklı olarak, eğer bir küfür telafi edilebilirse, bunun cömertçe telafi edilmesi gerektiğini düşünerek, yeterince ücret almadığını düşünmüştü. Kişisel olarak baş rahip gibi büyük bir hükümdara saldırmaya cesaret edemeyecek kadar önemsizdi, ancak bilgilerini nereye taşıyacağını biliyordu. Dindar bir Yahudi olmasının yanı sıra baş rahipliğin uygun şekilde ait olduğu ailenin bir üyesi olan bir rahibe bildiklerini anlattı. Rahip, hikayenin doğru olduğundan emin olduktan sonra, hemen suçluyu adalete teslim etmeye koyuldu. 

Yol açıktı. Menelaues'in, gördüğümüz gibi, Jason'ın yerini aldığını ve Jason'ın da bu onuru satın aldığını gördük. Ancak Jason tarafından yerinden edilen haklı baş rahip Oniah hala hayattaydı. Antiochus, doğal olarak vatandaşları üzerindeki etkisinden korkarak onu başkentinde tutmuş, garip bir şekilde ona olağanüstü bir ilgi göstermişti. Ancak Oniah, en pervasız sefihlerden bile saygı gören adamlardan biriydi. Saygıdeğer kişiliği, iyilikseverlikle ışıldayan yüzü, kusursuz yaşamı ve imkanlarının sınırına kadar ve hatta ötesinde dağıttığı hayırseverlikleriyle tüm Antakya'nın saygısını kazanmıştı. Putperestler bile onu sokaklarda durdurup duasını dilerdi. Oniah, tahttaki pervasız genç sefihin bile içten bir saygı duyduğu Antakya'daki bir güçtü.

Bu nedenle, bu saygıdeğer şahsiyetin Antiochus'un huzuruna çıkıp, Mahkeme huzurunda, baş rahip olarak kabul etmeyi kararlılıkla reddettiği Menelaues'i Kudüs Tapınağı'nın hazinesinin çoğunu zimmete geçirmekle suçladığında, pek de fazla sansasyon yaratılmadığı kolayca hayal edilebilir. Dürüstlüğü ve iyi niyeti her türlü şüphenin ötesinde olan Oniah'ın böyle bir suçlamada bulunması, suçlamanın doğruluğunun _ilk bakışta_ kanıtıydı. Kudüs'te birçok arkadaşı olduğu bilindiğinden, kanıtların ortaya çıkması oldukça muhtemeldi. Kral bu olasılık üzerine harekete geçmekte bir an bile tereddüt etmedi. Elbette, meseleye dindar Oniah'ın baktığı açıdan hiç bakmadı. Mülksüzleştirilmiş baş rahip için kutsal kapların soyulması korkunç bir küfür, yalnızca ülkesine değil, Tanrısına karşı da en derinden işlenmiş bir suçtu. Antiochus, haksızlığa uğrayanın kendisi olduğunu hissediyordu. Kudüs Tapınağı'nın hazineleri onun hazineleriydi. Onları, en azından şimdilik, oldukları yerde bırakmaktan memnun olabilirdi; ancak fırsat çıktığında elinin altında hazır olmalıydılar ve bunları ele geçirmeye cüret eden herkes bir hain ve kötü adamdı. Bu nedenle Menelaues'e ve Vali olarak Sostratus'a acil çağrı yapıldı. Antiochus, tüm sürecin farkında olduğunu düşünüyordu.

Çağrının gönderilmesinden hemen sonra Tarsus'la ilgili sorun çıktı.

Kral, asi tebaasını bizzat cezalandırmaya başladı.

Ve daha önce de söylediğimiz gibi, Andronicus'u genel işlerden sorumlu olarak bıraktı ve
Oniah'ın Menelaues'e yönelttiği suçlamayı dinlemek için özel bir komisyonla. Seçim şanssızdı. Antiochus, bu konuda adaletin sağlanması konusunda içtenlikle endişeliydi; ancak yönetimin kuralı olmadığında herhangi bir özel durumda adaletin sağlanması
son derece zordur. Andronicus, gerçekleri basitçe ifade etmek gerekirse, kararlarını cezasız bir şekilde en yüksek teklifi verene satmaya hazır, ilkesiz bir kötü adamdı. Kudüs'ten Antakya'ya yolculukları sırasında Vali ile dostça ilişkiler kuran Sostratus ve Menelaues'in eski bir tanıdığı ve işbirlikçisiydi ve kısa süre sonra nasıl devam etmesi gerektiğine dair bir ipucu aldı. Davanın duruşması, onun gelişinden sonraki altıncı gün için belirlenmişti. O tarihten önce, yanında getirmeyi
önlem aldığı kutsal kaplardan biri beş yüz altın parayla değiştirilmişti ve altın paralar Andronicus'un cebine girmişti.

Belirlenen günde, Antakya'nın başlıca Yahudi sakinleri ve en saygın Yunanlılardan birkaçı tarafından desteklenen Oniah, gaspçı Menelaues'e karşı suçlamalarını doğrulamış gibi görünüyordu. Kanıtlar
ezici görünüyordu. Değerli kapların değersiz taklitlerini üretmek için işe alınan zanaatkar, dolandırıcılığın tüm hikayesini, gerçeğin tüm damgasını taşıyormuş gibi görünen bir ayrıntıyla anlattı. Başka bir tanık, orijinal eşyalardan birini Sidon'daki bir kuyumcuya nasıl götürdüğünü ve daha sonra resmi makbuzda yer almak üzere yerinde yapılmış, ağırlığına dair kaba bir muhtıra hazırladığını anlattı.

Benimsenen savunma çizgisi, küstahça dememek için cesurdu.
Menelaues'e göre, tüm bu olay, uzlaşmaz Yahudilerin Kral'ın sadık bir tebaasını devirmek için bir komplosuydu.
Tanıkların kandırıldığını, belgelerin sahte olduğunu ilan etti.
Daha sonra, suçlayıcısına karşı bir karşı dava açtı. Ve burada Oniah'ın şeffaf dürüstlüğünde belirli bir avantaj buldu.

"En asil efendimiz Antiochus'un başrahiplik görevine yaptığı atamaların geçerliliğini kabul ediyor musunuz?" diye sordu eski başrahibe.

Oniah açıkça kabul etmediğini itiraf etti.

"Kendinizi, Yasa'ya göre, hala bu görevin haklı sahibi olarak görüyor musunuz?"

"Evet ediyorum."

"Ve bu hakkı iddia etmekle yükümlü müsünüz?"

"Yasal yollarla."

"Ve Musa Yasası'nda emredilen tüm yolları yasal olarak mı görüyorsunuz?"

"Evet ediyorum."

"Ve bu yollar arasında, İsrail'in Tanrısı Rab'be tapmayan herkesin Kutsal Şehir sınırları dışına sürülmesini de sayar mısınız?"

Oniah, bu kurnazca soru ağına takıldığını hissetti ve kurtulmak için çabaladı. "Ben," diye haykırdı, "en seçkin
Andronicus, bu Antakya şehrinde, son dört yıldır yaşam tarzımı
bilen herkese sesleniyorum. Bugün mahkemede, sadece kendi ulusumdan değil, onlardan bazılarını
görebilirsiniz. Onlara, efendim Kral'ın egemenliğini, söz veya eylemle bozmaya çalışmadan, tamamen huzur ve sükunet içinde yaşayıp yaşamadığımı sorun."

Menelaues, elbette, tanıklarla gelmemişti. Yaşlı adam, gerçeği söylemek gerekirse, ihtiyatsız bir dil kullanmıştı. O bir
vatansever ve inançlıydı. Bu nedenle, inançları ve umutları vardı ve bu inanç ve umutları
açıkça ifade etmek onun karakterinin bir parçasıydı. Kutsal Toprakların artık yabancıların ve putperestlerin avı olmayacağı, Davut Hanedanı'ndan bir kralın Sion Dağı'nda hüküm süreceği, Tapınağın kendisine ait olan tüm kutsallığı ve tüm ihtişamı yeniden kazanacağı bir günden söz etmişti. Bu tür bir dil, sıkı bir şekilde yorumlandığında, Suriye hükümdarına karşı tam bir sadakatle tutarlı değildi. Ancak barışçıl bir adam olan ve neyin mümkün olup neyin mümkün olmadığını ayırt edebilecek sağduyuya sahip olan Oniah'ı tanıyan hiç kimse, mevcut otoritelere karşı herhangi bir isyan planının aklına geldiğini varsayamazdı. Aslında daha önce bir veya daha fazla peygamber tarafından söylenmemiş tek bir kelime bile söylememişti. Yine de, tanıklar tarafından bildirildiğinde ve Oniah tarafından kabul edildiğinde bağımsızlık ruhunu yansıtan sözler -ki aslında onları inkar edemeyecek kadar dürüsttü- Andronicus'a aradığı fırsatı verdi. Kararını şu şekilde verdi:--

"Menelaues'e yöneltilen suçlama daha sonraki duruşma için ertelendi. Bu arada
sürülen belgeler ve tanıklar Mahkeme'nin gözetiminde kalacak. Oniah'a gelince, o Kral'ın kişisel yargısı için saklanmalı. Ben de onu serbest bırakmaya meyilliydim; ancak efendimin yokluğunda, krallığın barışının bu kadar önemli olduğunu
düşünerek, bu kadar ileri gidemem."

Oniah'ın uzaklaştırılması için emir vermeye devam ediyordu ki, mahkemenin kalabalık olduğu izleyicilerden gelen uğursuz bir mırıltı onu duraklattı. Bir Antakya zindanının içini gören tutuklulardan bazen bir daha haber alınamıyordu. Havanın çok hızlı hastalıklar geliştirme gücü vardı, o kadar hızlıydı ki, hastalar sadece ölmekle kalmıyor, hastalığın haberi arkadaşlarına ulaşmadan gömülmüşlerdi. Antakya, muhtemelen tüm sakinleri arasında en çok saygı duyulan
adamın böyle bir riske maruz kalmasını istemiyordu. Askerlerin bu kadar saygıdeğer bir kişiye karşı harekete geçmesine bile güvenemeyen Andronicus geri çekildi. Sanığın uygun şekilde görünmesi için yeterli miktarda kefil kabul etmeye istekli olduğunu söyledi. Kefiller bir anda geldi, o kadar büyük ve o kadar kesin olarak güvenli meblağlarda ki Andronicus'un reddetmek için hiçbir bahanesi yoktu. Mahkemeyi on dört gün ertelemeye devam etti. Bu arada başkentin garnizonunda bir değişiklik yapma fırsatını değerlendirdi. Yahudiye'ye sınır olan bazı bölgelerden ve dolayısıyla halkının en acımasız düşmanlarından toplanan birlikler, bazı Yunan paralı askerlerinin yerini aldı. Yabancılar Oniah hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece bir Yahudi olduğunu ve bir Yahudi olduğu için tabii ki nefret dolu olduğunu. Emirlere uymaları için onlara güvenilebilirdi ve Andronicus'u tanıyanlar onun hangi emirleri vereceğinden emindi.

Oniah'ın arkadaşları onu kaçmaya zorladı. Çok yaşlı ve güçsüzdü, diye cevap verdi;
görev yerinde ölmesi onun için daha iyi olurdu. Sonra ona sığınması için yalvardılar.

"Ne!" diye bağırdı, "bir putperest tapınağına sığın! Orada başka
bir yer yok. Bin kere ölmeyi tercih ederim."

Sığınacağı yerin bir tapınak olmadığını açıkladılar. Onun sığınmasını istedikleri yer Daphne Bahçeleriydi. Ve ayrıntılı bir argüman ortaya koymaya devam ettiler, özü şuydu:
Bahçeler dini değil, medeni bir sığınaktı; onun
kutsanmış alana girmesi için hiçbir sebep olmayacaktı; o sadece Adalet Bakanı'nın halkın eğlenmesine adanmış bir yere girmesini yasaklayan bir gelenekten yararlanacaktı. Muhtemeldir ki argümanlarını gerçeğin sınırlarının ötesine kadar zorladılar.
Oniah'ın pes etmesi çok zordu.
Sonunda, arkadaşlarının özgür bir İsrail'in umutlarının büyük ölçüde hayatının korunmasına bağlı olduğu yönündeki acil beyanları üzerine bunu yaptığında, bu tavizin ne kendisine ne de onlara fayda sağlamayacağından endişe etmekten kendini alamadı.

Dünyada Daphne Bahçeleri'nden daha güzel bir yer neredeyse yoktu; hem doğanın zarafeti hem de sanatın titizliğiyle güzel; ve kesinlikle dindar bir Yahudi'yi barındırması daha olası görünmeyen hiçbir yer yoktu. Selvi ve defne ağaçlarından oluşan caddeleri, enfes gölge derinlikleri, kristal kadar berrak ve en uzun, en ateşli yazın kuraklığından etkilenmemiş binlerce deresi, cazibesinin sadece bir parçasıydı. Bazılarından, belki de cazibelerinin en önemlisi olanlarından bahsetmemek en iyisi; ama daha az yakışıksız olan, ama Oniah gibi bir adam için kesinlikle skandal sayılabilecek başkaları da vardı. Meraklılar, hem boyut hem de malzeme maliyeti açısından Olympia ovasındaki Zeus'un heykeline denk olan devasa Apollon heykelini görmek için akın ettiler. (Altmış fit yüksekliğindeydi ve altın ve fildişinden yapılmıştı.) Yunan ırkının ünlü buluşma yerine benzerliğini tamamlamak için bir koşu pisti ve güreş ve boks için ringler vardı. Son olarak, Daphne, Yunan yaşamının başka bir büyük merkeziyle özel karakteri bakımından rekabet ettiğini iddia etti. Daphne'nin defne bahçelerini mesken tutan Apollon'un, Delphi'de Pythia'nın dudaklarından konuşan kişi kadar gerçek bir peygamber olduğu ısrarla savunuldu. Geleceğin sırlarını öğrenmeye hevesli erkek ve kadın kalabalığı, Antakya'nın bahçelerine geldi. Kaderin sırlarını görme yöntemleri son derece basit görünüyordu. Soru soran kişi, tapınağın yanından akan dereye bir defne yaprağı daldırdı ve işte! Yüzey, kaderin imalarıyla
yazılı görünüyordu. Basitti, ancak rahipler görünmez yazı sanatını edinmek için bir dünya zahmete girmişlerdi ve
başvuranların geçmişi ve beklentileri hakkında bir şeyler öğrenmek için ellerinden geleni yaptılar.

Daphne böyleydi ve hiç kimse, sakinleri ve ziyaretçilerinden daha fazla şaşıramazdı;
Oniah, söylendiği gibi, Antakya'daki en iyi bilinen kişilerden biri olduğundan, aslında kendileri için olduğundan daha fazla, bu yer için garipti.
Geleceği söylentisi ondan önce yayılmıştı ve yarı meraklı, yarı saygılı bir kalabalık, onu karşılamak için
bir araya gelmişti. Gerçekten de, birkaç kişide merak ve saygı, biraz korkuyla
karışmıştı. Bu katı dindarlığın, bu kötü zevk yuvasında bulunması, refahı için kötüye işaret olarak düşünülüyordu. Bazı rahiplerin, tanrıların açıkça düşmanı olan birinin kabul edilmemesi gerektiğini mırıldandıkları duyuldu. Ancak, kendilerine sığınma hakkı tanıyan hiç kimseye sığınma ayrıcalığını reddetmeye cesaret edemediler, korkuları ise takipçilerinin anlayabileceği türden değildi. Bu nedenle, kabul etmek ve istenmeyen ziyaretçinin beraberinde kötü şans getirmemesini ummak zorundaydılar.

Merkezi tapınaktan olabildiğince uzakta, küçük bir bina Oniah'ın ikametgahı için güvence altına alınmıştı. Bahçelere ulaştığında, iki yoğun seyirci hattının arasından geçerek oraya ulaşmak zorundaydı. Tapınak, kehanet tapınağı, zevke adanmış pavyonlar şimdilik boştu. Sarhoşlar şarap kadehlerini, daha da tuhafı, zar atanlar oyun masalarını kutsal adama bakmak için bıraktılar. Daracık caddeden yürürken,
satılık güzellikleri bu yerin çekiciliklerinden biri olan kadınlardan bazıları ayaklarına kapandılar. Mutsuz yaratıklar, çocukluktan itibaren bu aşağılanma hayatına, ki bu gerçekten de dinsel bir birlikteliğin iğrenç bir yaptırımına sahipti,
yetiştirilmişlerdi; ama
iyiliğe karşı kadınca saygıyı
tamamen kaybetmemişlerdi ve daha sonraki bir dönemin Magdalen'i gibi, kendilerini onun huzurunda unutmuş görünüyorlardı.
Yaşlı adam, onların karakterinin farkında olmadan veya belki de
Kafkas Ferisisi'nin İlahi Misafiri'yle birlikte, bunu görmezden gelerek, ellerini kutsama hareketiyle uzattı ve teknik olarak bir putperestle temas etmek bir kirlilik olsa da, neredeyse kollarına
alınacak olan bazı çocukların üzerine koydu. Bu nezaketle etkilenmeyen neredeyse hiçbir kalp yoktu ve rahip yeni evine girdiğinde dönüp kalabalığa veda ettiğinde, coşku dolu haykırışlarla karşılık buldu.

Menelaues ve suç ortakları kurbanın kaçışından dehşete düşmüşlerdi.
Bu kadar çok şey bilen ve sözüne bu kadar kesin olarak inanılan bir tanık, her ne pahasına olursa olsun susturulmalıydı. Onu zorla kutsal alandan çıkarmak
imkansızdı. Bu tür bir girişim kesinlikle felaketle sonuçlanacaktı. Ama
onu hileyle dışarı çıkarmak mümkün olabilirdi. Menelaues, yaşlı adamın karakterini, isteksizce gittiğinden emin olacak kadar iyi biliyordu ve kendisini çok yersiz hissetmiş olması gereken bir sahneden ayrılma fırsatını memnuniyetle değerlendirecekti. Andronicus'un yardımıyla böyle bir dolandırıcılık
düzenlemek zor olmayacaktı. Buna göre, kutsal kaplardan bir diğeri satıcıya, bir kese dolusu altın da valinin cebine girdi ve birkaç saat içinde komplo kurulmuştu. Antiochus kuzeyden geri dönmek üzere olduğu için, kaybedilecek zaman yoktu.

Oniah'ın bahçelere gelmesinden iki gün sonra, kendisine bir ziyaretçi
duyuruldu. Bu, valinin kendisiydi.

"Saygıdeğer efendim," diye başladı, "sizin benim şerefli ve dostça diyebileceğim niyetlerime güvenmediğinizi görmek beni ölçüsüzce üzdü. Beni size karşı kötü niyetle suçlayan kişi bana
çok büyük haksızlık etti. Ve şunu da eklememe izin verin, siz de sizin onurunuza
bu kadar yakışıksız bir yere gelmeye ikna edildiğinizden dolayı daha az haksızlığa uğramadınız. Güvenliğiniz, hırsızların ve katillerin sığındığı bir sığınak tarafından değil, kraliyet sarayının dokunulmaz sınırları tarafından sağlanmalıdır. Kral adına, size ikametgahının misafirperverliğini sunmama izin verin. Bu arada, sizi ve arkadaşlarınızı tatmin edecek herhangi bir yeminle yemin etmeye hazırım, ellerimden hiçbir zarar görmeyeceksiniz."

Oniah'ın bir veya iki arkadaşı, kendisini vali valiye emanet etmekten onu şiddetle caydırdı. Ancak arkadaşları ve rahibin bu kadar tatsız bir yeri terk etme isteği, onların ihtiyatını gölgeledi. Andronicus, Yunan veya Yahudi'nin bildiği her yemini etti ve rahibi her türlü saygıyla karşılayacağına dair Oniah da Bahçeler'e memnuniyetle veda etti. Ayrılışı gece yarısı gerçekleşti ve Daphne sakinlerinden hiçbiri bunu bilmiyordu. Onun niyetinden haberdar olsalardı, Andronicus'un karakterini bildikleri için, muhtemelen zorla bunu engellerlerdi. Oniah'ın saraya vardığı anda, Kral'dan bir haberci geldi ve ertesi gün geleceğini duyurdu. Hızlı bir şekilde harekete geçmek gerekiyordu ve Andronicus, tereddütleri olmasa da, zaman kaybetmemeye kararlıydı. Adalet Divanı adı verilen bir mahkeme aceleyle kuruldu. Mahkemeye başkanlık etmesi için kendi yaratığı çağrıldı. Tanıklıkları dikkatlice hazırlanmış olan tanıklar, Oniah'ın haberdar olduğu ve yardım ettiği isyana hazırlıklar için ifade verdiler. Sanığın bir avukatı olmasına izin verilmedi ve
konuşmasına bile neredeyse izin verilmedi. Bu yasal sürecin alay konusu olması için iki saat yeterliydi ve ölüm cezasının yürürlüğe girmesi için iki saat daha yeterliydi
ki bu da elbette açıklandı. Sarayın garnizonunu oluşturan acımasız Kilikyalılar, memurlarının verebileceği herhangi bir emri yerine getirmeye hazır olsalar da, kamuya açık bir infaz gibi bir şeyden kaçınmak iyi bir karardı. O gece Oniah hapishanesinde zehirlendi ve ertesi gün şafak vakti bedeni aceleyle mezara konuldu.

Bu iğrenç ihanet ve zulüm eyleminin cezası uzun süre ertelenmedi. Antiochus'un başkentine döndükten sonraki ilk eylemlerinden biri, Oniah'ın hazır bulunmasını talep etmek oldu ve sonra hikayenin anlatılması gerekti. Andronicus, efendisini aldatacak bir renk vermek için elinden geleni yaptı. Girişim boşunaydı. Kral, ölü adama yöneltilen
boş suçlamaları bir anda fark etti. "Ne!" diye haykırdı, "Oniah bana karşı isyan mı ediyor!" Kibri ve kendine güveni, suçlamayı
en saçma şey gibi gösterdi.

"Elbette," diye devam etti Kral--"elbette Jason'ın veya Menelaues'in rahipliğini kabul etmedi; bunu bana yirmi kez kendisi söyledi.
Başka türlü düşünemezdi ve o günkü kadar dürüsttü. Keşke
arkasında onun kadar dürüst birini daha bıraksaydı. Zeus ve cennetin ve cehennemin tüm tanrıları, onu sonuna kadar intikam almazsam beni mahvedecekler. Söyle bana," diye bağırdı, efendisinin öfkesinden dehşete düşmüş bir şekilde yanında duran Kilikyalıların kaptanına dönerek, "Bana onu nereye gömdüğünü söyle."

Kaptan yeri tarif etti.

"Onu bir kez daha göreceğim ve bu kötü adamlar da onu görecek," dedi, titreyen ikiliyi, Andronicus'u ve yaratığı yargıcı işaret ederek.

Yürüyerek gitti, kraliyet elbisesini bir yas pelerini olarak çıkardı.
Saraylıları onu takip etti ve arkadaki bir asker muhafızı suçlu valiyi ve yargıcı yanlarında getirdi.

"Mezarı açın," dedi, yere ulaştığında.

Çok geçmeden iş bitmişti, çünkü katiller kurbanlarını sığ bir
mezarın içine aceleyle
gömmüşlerdi. Birkaç dakika içinde ölü adamın bedeni
görüntüye çıktı. Çürüme başlamamıştı ve ölüm, hayatlarındaki alışılmış ifadeleri olan dinginliğe taze bir derinlik ve güzellik
vermişti.
Antiochus baktı bir süre yüzüne; sonra dizlerinin üzerine çöküp,
başını pelerininle örttü ve bir gözyaşı tutkusuna boğuldu.

Birkaç dakika içinde ayağa kalktı. Keder yerini öfkeye bırakmıştı ve
gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Bağlayın o alçağı!" diye bağırdı, zavallı Andronicus'u işaret ederek.

Bağlanmıştı ve mahvolmasını bekliyordu.

"Dürüst bir kılıcın darbesine değmez," diye bağırdı Kral; "onu bir köpekmiş gibi
boğ. Ama önce öldürdüğü adama bakmasını sağla."

Andronicus mezarın kenarına götürüldü ve ölülere bakmaya zorlandı. Boynuna bir yular takıldı ve bir sonraki anda bir
ceset oldu. Yargıç da onun kaderini paylaştı. "Ve siz, efendim," dedi Kral, zehri veren
yüzbaşıya dönerek--"siz, efendim, bir
barbar olsanız ve daha iyisini bilmeseniz de, sizin gibi bin
kaba öküzün değerindeki birinden dünyayı soyamayacağınızı öğrenmelisiniz. Artık siz yüzbaşı değilsiniz; o sizin halefinizdir," ve maiyetindeki bir subayı işaret etti. "Aç kalmak istemiyorsanız,
atlarını
tımar edebilirsiniz. Ve başınızı koruyabildiğiniz için
şanslı olduğunuzu düşünün."

Böylece iyi Oniah'ın intikamı alındı.

BÖLÜM V.

GAZAP GELECEK.

Geçtiğimiz bölümde anlatılan trajediden bu yana bir yıl geçti. Menelaues,
başta Antiochus'un kararsız mizacı sayesinde, suç ortağı Andronicus'u
yakalayan kaderden kurtulmuş ve Filistin'deki talihsiz vatandaşlarını yağmalamak için geri dönmüştü. Ancak iktidar
sözleşmesi sona ermişti. Jason, mülksüzleştirilmiş rakibi, Antiochus'un öldüğüne dair bir raporu fırsat bilip ona saldırmıştı. İki adam arasında neredeyse hiçbir seçim
olamazdı. İkisi de eşit derecede açgözlüydü; dinlerine ve ülkelerine eşit derecede sadakatsizdi. Fakat Jason iki yıldır iktidarda değildi ve yaptığı kötülükler halkın hafızasından biraz silinmişti; Menelaues'in iğrençlikleri hala hafızalarında tazeydi. Kayıpları bundan gelebilecek herhangi bir kazançla tamamen orantısız olan sert bir çatışmadan sonra Jason günü kazanmıştı ve rakibi Kale'ye sığınmak zorunda kalmıştı. Sonra Antiochus'un ölüm haberinin asılsız olduğu haberi geldi. Mısır'daki işleri istediği gibi halletmişti ve şimdi kuzeye doğru yola çıkmıştı, bu inatçı eyaletin ona verdiği beladan öfkeliydi ve dediği gibi, durumu tamamen sakinleştirmeye karar vermişti. Jason
aceleyle kaçmıştı ve taraftarları ve aslında, gitme imkânı olanların çoğu onun örneğini izlemişti. Bu arada Kudüs
korku ve titremeyle geleceği bekliyordu.

Yazın başlarında bir akşamdı ve şehrin batı duvarı
gün batımının garip görünümüne hayret dolu yüzlerle bakan erkekler ve kadınlarla doluydu. İnsanlar bütün gün
bir önceki akşam batı gökyüzünde beliren
harika şekillerden bahsediyorlardı ve şimdi büyük bir kalabalık bu harikanın tekrarlanıp tekrarlanmayacağını görmek için
bir araya gelmişti ve eğer tekrarlanacaksa, bunu kendileri kararlaştırmak için. Ve boşuna
bir araya gelmemişlerdi. İnsanın hafızasında, gökler daha
yabancı, daha
korkunç bir görünüme bürünmemişti. Güneşin tam
batmak üzere olduğu noktanın üstünde, tüm gökyüzü kırmızı ve öfkeli bir ışıkla parlıyordu.
Bu arka planda, tabiri caizse, daha
alt tabakanın bulutları kendilerini savaşa girmeye hazır iki ordunun
şeklinde şekillendirmişlerdi. Seyirciler, bir yerde sıkışık piyade saflarını, diğerinde ise toplanmış savaş arabaları ve atları izleyebiliyor gibiydi. İki havadar ordunun arasına, kanın
renklerine benzer, parlak bir şekilde
renklendirilmiş bir alan girmişti. Fakat bunlar birbirlerine
yavaşça yaklaşıyor gibiydi ve bakan insanlar, aslında karşılaşmaları gereken anda silahların çarpışmasını duymayı bekleyerek, azalan alanı izliyorlardı. Ama sonra güneş battı ve bizimkinden daha güney iklimlerinde akşamı işaret eden ani ışık azalmasıyla, tüm
gösteri seyircilerin gözlerinin önünden kayboldu.

Kalabalık arasında, en son Jason'ın kütüphanesinde tanıştığımız eski tanıdığımız Menander veya Micah da vardı. O zamandan beri onunla işler pek iyi gitmedi. Yunan kültürünün, Yunan edebiyatının ve sanatının parlaklığının, Yahudi yaşamının ciddiyetini ve tatsızlığını
düzeltmek için bir şeyler yapacağına inanıyordu. Bir dereceye kadar bu dürüst bir inançtı, ancak adamın zevk düşkünü doğası, Yasanın katı ahlakına karşı isyanıyla, bunu geliştirmekle bir ilgisi olmuştu. Ama Yunan kültürü ve eserleriyle ilgili deneyimi cesaret verici olmamıştı. Reformcu doktrin Jason, Menelaues ve zalim ve sefahat düşkünü genç tiran Antiochus gibi peygamberler tarafından vaaz edilmek zorundaysa, bunun herhangi bir işe yarayıp yaramayacağı şüpheliydi. Şimdiye kadar kesinlikle hiçbir işe yaramamıştı. İnsanlar daha mutsuz, daha ruhsuz, daha önce hiç olmadıkları kadar köle gibiydiler; yöneticiler daha açgözlü ve bencil, kendi çıkarlarını ilgilendirmeyen her şeye karşı daha kesinlikle umursamazdı. Acaba, diye düşünmeye başladı kendi kendine, bir hata yapmış olamaz mıydı? En azından özgür insanların hayatı olan eski hayat, yenisinden daha iyi olamaz mıydı? Bu düşüncelerle meşgulken, arkasında bir kadının "Micah" diye fısıldadığını duydu. Bunu hemen tanımadı ama tonları ona tanıdıktı ve sanki o zamanlar düşüncelerinin meşgul olduğu aynı teli yüreğinde hissediyordu. Ve isim, eski İbranice isim, o da tanıdıktı, ama uzun zamandır duymamıştı. Arkadaşlarına göre o "Menander"di; çünkü arkadaşları ya Yunanlılardı ya da kendisi gibi doğum ve ırk çağrışımlarını
bir kenara atmış Yahudilerdi.

"Micah," dedi ses tekrar ve adam konuşana bakmak için döndü.

Otuz yaşlarında, sade, neredeyse fakir giyimli bir kadındı, ama
tüm o nazik doğum ve yetiştirme havasına sahipti. Yüzü güzeldi, gençliğin
parlak güzelliğiyle değil, saf ve hassas bir ruhun
yüz hatlarına getirdiği şeyle. Alnında, gözlerinin çevresinde, ağız ve yanaklarının köşelerinde birçok üzüntü ve endişenin çizgileri vardı; ama gözleri, yüzünün daha ince hatlarına göre neredeyse fazla büyük görünmeleri dışında, gençliğinin ilk ihtişamındaki kadar güzeldi.

Menander, yetim çocukluğunda ona annelik yapmış olan ablası Hannah'ı tanıdı. Tanışmalarının üzerinden yıllar geçmişti. Hiçbir kavga olmamıştı ama koşullar aralarına bir engel koymuştu. Menander'ın hayatının nasıl olduğunu biliyoruz ve Hannah, genç akrabalarına karşı hala nazik düşünceler beslese de, en azından şimdilik, ayrı kalmalarının daha iyi olduğunu hisseden, sadık ve dindar bir Yahudi olan Azariah'ın karısıydı. Kardeş ve kız kardeş hevesle el sıkıştılar ve Menander, ya da bizim ona söyleyeceğimiz adıyla Micah, Hannah'nın parlak gözlerindeki yaşlarla dolu gülümsemeyi gördüğünde kendi boğazında bir yumru hissetti. "Micah," dedi--"çünkü sana Micah dememi umursamayacaksın, başka bir isim kullandığını duysam da; ama sen benim için her zaman Micah'tın--bu, baktığımız
garip bir görüntü."

"Evet, kız kardeşim," diye cevapladı, yarıdan fazlasına sahip olduğu neşeli bir tonla--"evet, kız kardeşim, yeterince garip; ama bulutların bazen garip şekiller aldığını biliyoruz. Bir hava akımı onları bu tarafa veya o tarafa savurur ve bizim hayal gücümüzün yardımıyla, cennette veya yeryüzünde hayal edebileceğimiz her şeye dönüşürler."

"Hayır, Micah, burada hayal gücünden daha fazlası var. Sen ve ben eskiden eski evin penceresinden bulutları izlerdik ve içlerinde bulduğumuz garip şekillere gülerdik--aslanlar, köpekler, balinalar ve bunun gibi şeyler--ama hiç böyle bir görüntü görmedik."

"Ama o günlerde gökyüzünün görüntülerini yorumlayacak kendi düşüncelerimiz yoktu. Ama söyle bana Hannah, sence bu ne anlama geliyor?"

"Ne anlama gelebilir ki," diye cevapladı alçak sesle, "öfkeden başka - bize ve çocuklarımıza yönelik bir öfke?"

"Öfke, belki de," diye haykırdı; "ve itiraf etmeliyim ki gökyüzünün öfkeli bir
görünüşü var. Ama neden bizim üzerimizde olmalı? Neden düşmanlarımızın üzerinde olmasın? Gökyüzünde bu görüntülerin bizim için mi yoksa onlar için mi olduğunu bize söyleyen hiçbir şey göremiyorum."

"Hayır, kardeşim, böyle konuşma, çünkü sen yüreğinde daha iyi biliyorsun. Bu işaretleri bize gökler veriyor, ya da daha doğrusu Tanrı bunları bize gökler aracılığıyla veriyor, ama bunları yorumlamayı kendi yüreğimize bırakıyor. Bu öfkenin kime düşeceğini bize yeterince söylüyorlar."

"Ama kız kardeşim, söyle bana neden bize? Biz komşularımızdan daha mı kötüyüz--Edomlular ve Ammonitlerin bu soyguncularından, bu asık suratlı Romalılardan,
sadece savaşırken tatmin olanlardan--bu melez Suriyelilerden?"

"Onlar putperesttir," dedi Hannah, ciddi bir sesle, "ve ışığa karşı günah işlemezler. Onları Tanrı'nın yargısına bırakalım. Ama kendimiz yargılayabiliriz. Şu şehre bakın; ona Davut Şehri diyoruz - ama Davut'un ruhu nerede? Yasa'yı ayaklar altına alıp, kendimize gökteki ve yerdeki şeylerin ve yerin altındaki suyun
oyulmuş putlarını yapmadık mı? Şabat'ın onuru nerede? Sabah ve akşam kurbanı nerede? Yıllık bayramlar nerede? Tanrımız bizi tekrar kurtaracak mı, daha önce gerçekleştirdiği kurtuluşlar için O'na teşekkür etmediğimizde? Ah, Mika, seni kızdırmak istemiyorum; ama sen, şimdi İbrahim'in koynunda olan babamız gibi, seni görünce sevinecek misin? Ve söyle bana, biz İbraniler nasıl oldu da büyük bir halk olduk? Babamız yok olmaya hazır bir Suriyeliydi ve işte! bin yıl geçmeden, Süleyman
Batı denizine büyük nehir. Bu güce nasıl sahip olduk? Mısırlıları veya Yunanlıları taklit ederek mi? Kendi yolumuza devam etmedik mi, kendi yasalarımıza göre yürümedik mi, kendi Tanrımıza tapmadık mı? O zamanlar her şey yolundaydı, çevremizdeki uluslar bizden korkuyor ve bizi onurlandırıyordu; ama şimdi bizimle alay ediyorlar, çünkü kendimizden utanıyoruz ve oldukları gibi olmaya çalışıyoruz, ama buna ulaşamıyoruz ve böylece hem onların hem de bizim büyüklüğümüzün gerisinde kalıyoruz."

Mika bu şiddetli söz selinin önünde sessiz kaldı. Bu gençliğindeki nazik Hannah mıydı? Kuzuyu dişi aslana dönüştürebilecek güçlü bir
etki olmalıydı.

Daha yumuşak bir sesle devam etti, "Bana kızgın değilsin, kardeş?"

"Elbette hayır."

"Gitmeliyim, çünkü kocam akşam yemeğini bekliyor olacak. Gelin,
çocuklar," diye devam etti, annelerinin pelerinine yapışmış, gözleri açık ve yarı dehşet içinde bu garip akrabaya bakan iki küçük kıza.

"Ve bunlar benim yeğenlerim mi?"

"Evet; Miriam ve Judith," diye cevapladı Hannah, önce birini sonra
diğerini işaret ederek. "Bu, çocuklar, sizin sevgili amcanız Micah."

Genç adam eğilip çocukları öptü.

"Sizi tekrar görmemize bu kadar uzun süre izin vermeyeceksiniz, değil mi?" dedi Hannah.

Cevap olarak elini sıktı ve yüzünü çevirdi. Sözleri kalbini delmişti ve ona teşekkür mü etmesi yoksa kızması mı gerektiğini bilmiyordu. Şimdi,
cennetlerde görülecek olan harikulade manzaraların
raporuyla duvarlara çekilen başka bir gruba dönmeliyiz. Her yerde dikkat çekebilecek bir gruptu,
sunduğu zıtlıklar ve benzerlikler o kadar dikkat çekiciydi ki.

Başroldeki figür, bir rahibin günlük kıyafetlerini giymiş yaşlı bir adamdı. Yılların yükü heybetli figürünü eğmişti, çünkü Mezmur yazarının insan hayatına
atadığı sınırı çoktan geçmişti, ancak
gözleri her zamanki gibi parlaktı ve konuştuğunda sesi
derinliğinden ve ton doluluğundan hiçbir şey kaybetmemişti. Üç arkadaşı da hayat dolu erkeklerdi. Hepsi ortak boylarını aşmıştı, ancak hiçbiri
babalarının boyuna denk değildi, çünkü onlar baba ve oğullardı, en sıradan gözlemcinin görmüş olması gerekirdi. Yaş olarak aralarında pek
fark yoktu. En yaşlısı yaklaşık kırk yaşında olabilirdi,
en genci belki dört yaş daha azdı. Giysileri çoğunlukla orta sınıf Yahudi'ninki gibiydi ve yaşlı adamın rahip kıyafetinden çok farklıydı, ancak
Harun Hanedanı'na ait olduklarını gösteren bazı belirgin işaretler olmadan değil. Rahiplerin çokluğu gerçekten de o kadar fazlaydı ki, Tapınak hizmetlerinde çok küçük bir pay, bunlar tam olarak yerine getirildiğinde bile, herhangi bir adamın payına düşüyordu. Bu hizmetler artık en aza indirilmişti ve rahip evlerinin sayısı, kalıtsal görevlerini reddetmemekle birlikte, pratik olarak kendilerini hayatın sıradan uğraşlarına adadılar. Bu, Modin'li Mattathias'ın üç oğlu tarafından yapılmıştı, çünkü yaşlı rahibin adı ve atalarının şehri böyleydi.

"Yahuda," dedi yaşlı adam oğullarından birine hitap ederek, "göklerdeki bu işaretler Rab'bin bir kefilidir."

Hitap edilen oğul üçünün en küçüğüydü; ancak kardeşlerinin tavırlarından ve konuşmasını bekledikleri saygı ve ilgi havasından, onu babalarının güvenini ilk alan kişi olarak görmeye alışkın oldukları belliydi. Ve gerçekten de, figür ve yüz benzerliğinin altında, onu arkadaşlarından ayıran bir şey görmek zor değildi. En büyükleri olan John, sade, kaba bir askerdi, hayatının saflığı ve dini inançlarının derinliğiyle mesleğinin ortalama seviyesinin üzerine çıkmıştı, ancak yine de özünde bir askerdi, karmaşık sorunları çözmenin tek yolunun kılıç darbesi olduğunu düşünen biriydi. Yaşça ikinci olan Simon, gözleri zekâ dolu olmasına ve ağzının ve çenesinin çizgileri ara sıra kararlı olabildiğini göstermesine rağmen, son derece yumuşak ve iyiliksever bir ifadeye sahipti. Fakat Yahuda, bir kahramanın tüm dış özelliklerine sahipti. Daha güçlü bir asker asla kılıç kullanmadı, fakat kılıcın tek başına çözüm getiremeyeceği zorluklar olduğunu gördü. Diplomasinin tüm inceliklerini takip etmekte de yavaş değildi; fakat aynı zamanda, diplomatın tüm becerilerinin değiştiremediği prensipleri asla kaybetmedi.

"Baba," dedi şimdi, "bu işaretlerin Rab'den geldiğinden şüphem yok.
Peki senin tavsiyen nedir?"

"Önce sen konuş, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam; "'Her zaman en iyisi böyledir. Sen
benim
farkında olmamaya isteksiz olabilirsin ama yine de haklı olabilirsin. En azından
yıllarım bana şunu öğretti: Herhangi bir adamın yanılması kolaydır."

"Kalalım," dedi Yahuda. "Havanın boğucu olduğu doğru, özgür bir adamın
nefes almaya bile tahammülü yok. Ama baba, sana öğüt ve rehberlik
için bakan çok kişi var ve en azından çağrı kulaklarımıza daha net gelene kadar onları zor terk edebiliriz."

"Hayır," diye haykırdı asker John, "ben, bildiğin gibi, kaçmaya
kolayca oy verecek biri değilim. Ama işte buradayız, bence, bir
delikte fareler gibiyiz. Yasal olarak ve Tanrı'ya ve kardeşlerimize karşı iyi niyetle,
en azından kılıçlarımızı çekip bir darbe indirebileceğimiz bir yer aramayalım mı?"

"Peki sen, Simon, ne diyorsun?" diye sordu yaşlı adam, ikinci oğluna dönerek.

"Tanrı biliyor ki eve dönmek için çok şey verirdim. Ama kardeşlerimizin
burada bize ihtiyacı var ve onlara biraz teselli verebiliriz. Kalalım."

"Judas ve Simon," dedi yaşlı adam, bir duraklamadan sonra, "iyi konuştunuz,
ve sesimi sizinkine veriyorum. Görevimiz bizi burada tutmak gibi görünüyor.
Bizi buradan çağırdığında, onu takip edeceğiz. Ve sen, John, kılıçla vurmak için
uzun süre bir fırsata ihtiyaç duyacağını düşünme. O gelecek; ama acele etmezseniz, ona daha hazır olursunuz."

Bunun üzerine küçük grup duvardan uzaklaştı ve
şehrin içindeki konaklama yerlerine doğru yola koyuldu.

BÖLÜM VI.

KÖTÜ GÜNLER.

Korku içindeki kalabalığın Kudüs surlarından izlediği alametin gerçekleşmesi çok uzun sürmedi, ya da en azından gerçekleşmeye başladı, çünkü zavallı insanlar acı dolu kadehi dibine kadar içmeden önce
çok gün geçecekti.

Önce ordunun gerçek gelişi vardı, ordunun gelişiyle ilgili söylenti Jason'a dehşet salmıştı. Başında, Mısır'daki başarılı seferlerinden yeni dönmüş Antiochus vardı ve maiyetinde, hain Menelaues'i, ahlaksız ve savurgan maceracılardan oluşan bir kalabalıkla takip ediyordu. Direnme girişimi olmadı. Kapılar, şehirdeki Kral taraftarları tarafından açıldı. Ama eğer vatandaşlar
Umarım zalimin kalbini itaatkar tavırlarıyla yumuşatırlar ama
acımasızca hayal kırıklığına uğrarlar. Günlerce şehrin sokakları kanla kırmızıya boyandı. Vatansever
partinin önde gelen üyeleri ilk yok olanlar oldu. Sonra
geri dönen hainlerin tüm özel düşmanları geldi; ve sonra
fatihlerin açgözlülüğünü
uyandıran herhangi bir şeye sahip oldukları için yok edilmek üzere seçilen çok daha büyük bir kalabalık. Son olarak, her zaman
olduğu gibi
böyle zamanlarda, nefret veya açgözlülükle ima edilen katliamı
en basit bir şımarıklığın sonucu olan katliam izledi.
Ancak putperestlerin kılıcıyla bu şekilde yok olanlardan daha mutsuz kurbanlar vardı. Kurbanların üzerinde ve evlerinde bulunan paralar, katillerinin açgözlülüğünü tatmin etmedi. Gerçekten de kaybedecek hiçbir şeyleri olmayan ama kendi başlarına değerli bir mülk olan binlerce kişi vardı. Bunlar, Doğu Akdeniz'in köle pazarları Yahudi gençleriyle dolana kadar sürü halinde satılmak üzere gönderildiler.

Tüm dindar Yahudilerin gözünde katliamdan veya esaretten daha da kötüsü Tapınağın kutsallığının ihlal edilmesiydi. Yasanın baş rahibin yılda sadece bir kez girmesine izin verdiği en içteki tapınak, Kutsalların Kutsalı, ahlaksız bir putperestin
kutsanmış olmayan bakışlarına açıldı. İnsanlar tarif edilemeyecek bir dehşetle,
bu yerin kutsallığının koruyucusu olmaya mahkum olan
hain Menelaues'in, aslında kendi eliyle perdeyi aralayıp
Kralı korkunç muhafazaya götürdüğünü gördüler. En kutsal hazineleri, birçok neslin dindarlığının armağanlarını, Pers krallarının ve hatta muzaffer İskender'in kendisinin gelirlerinin katkıda bulunduğu hazineleri, küfürbaz davetsiz misafirlerin ganimeti olarak gördüler. Altın tütsü sunağı ve adak ekmeği masası Kral tarafından alındı,
altın yedi kollu şamdan ise, yaygın olarak inanıldığı gibi, baş rahibe düştü. Bunu gördüler ve neredeyse
İlahi gazabın görünür bir işaretinin
bu kadar korkunç bir dinsizliğin ardından gelmemesi inançlarını altüst etti.

Böylece Antiochus geldi ve gitti, arkasında vekili olarak, Frigyalı Philip'i, "onu oraya yerleştiren kişiden daha barbarca tavırlarla" bıraktı.

Bunun ardından gelen zaman, acı bir depresyon ve üzüntü zamanıydı. Hayat devam etti, en kasvetli koşullar altında bile devam edecekti, ama tüm neşe ve
parlaklık ezildi.

Mika'nın kız kardeşi, duvarda onunla konuşurken gördüğümüz Hannah,
Antiochus'un ayrılmasından kısa bir süre sonra bir oğlan doğurdu. Küçük çocuğu İbrahim ailesinin bir üyesi yapan ayin vesilesiyle bir şölen
düzenlenmedi. Kırk günlük arınma
süresi geçince, anne çocuğunu Tapınağa sunmaya götürülmedi. Putperestlerin ve mürtedlerin uğrak yeri olan Tapınak, İbrahim'in sadık oğulları ve kızları için bir yer değildi. Kendisi bu kadar çok arınmaya ihtiyaç duyarken, sarayına yapılan bir ziyaret, arınmanın mührü olamazdı.

Daha da neşeli olması gereken bir olay, şenliğin olmamasıyla
geçti. Hannah'nın Ruth adındaki küçük kız kardeşi, kocasının bir arkadaşı ve akrabası olan Seraiah'a çok önceden söz verilmişti. Evlilik, kötü zamanların baskısı altında defalarca ertelenmişti; ve sonunda gerçekleştiğinde, o zaman bile, ailenin tüm yaşlıları arasında kötülüğe dair acı endişeler ve beklentiler olmadan, kutlama en sessiz türdendi. Damatla birlikte olan birkaç arkadaş dışında hiçbir misafir davet edilmedi; ve gelin, her zamanki neşe çığlıkları ve meşale alaylarıyla değil, tam bir sessizlik içinde, kocasının evine götürüldü.

Ve yine de, göreceğimiz gibi, bu kötülükler için bile telafi edici bir iyilik vardı.

Mika, kız kardeşinden duyduğu kötülüğün habercisi olduğunu hafife almış gibi görünse de, bundan gerçekten etkilenmişti - o kadar etkilenmişti ki, şehri terk edip Celile Gölü'nün kuzey ucunda kendisine ait olan küçük bir kır evine gitmişti. Akrabalarını kendisine eşlik etmeleri için davet etmişti, ancak onlar reddetmişti. Onların
yerleri, dediler ki, evlerinde, daha fakir kardeşlerinin arasındaydı, orada
yardımcı olmak ve onları güçlendirmek için bir şeyler yapabilirlerdi. Micah'ın yapabileceği tek şey, onları şehirdeki Yunan tarafının korumasına emanet etmekti, ki onlarla, onların
işlerine karşı giderek artan iğrenmesine rağmen, henüz
bağlarını koparmamıştı.

Şimdi geri dönmüştü ve kız kardeşinin
evine giden yolu bulmakta hiç vakit kaybetmedi. Yürürken, ateş ve kılıcın
yaptığı tahribat çok açık bir şekilde görülebiliyordu. Çocukluğundan beri bildiği,
sık sık misafir olduğu evler artık sadece kararmış duvarlardı; diğerleri
şekilsiz harabelerdi. Taş ve sıva parçalarının üzerinde tekrar tekrar kan olduğunu bildiği iğrenç lekeler gördü; ve bunları
gördüğünde, bu dehşetleri
yaratan ellere yüksek sesle lanet okudu, kendi elinin onları dostlukla
kavrayabileceği için en acı kendini suçlamadan değil.

Kız kardeşinin evinin herhangi bir
hakaretten
kurtulmuş olduğunu görmek büyük bir rahatlamaydı. Fakat her zamanki gibi, kapıyı tekmeleyerek içeri girmek istediğinde, bir terör
saldırısının olduğu ve
ev sakinlerinin bunun henüz bitmediğinden emin olmadıkları ortaya çıktı. Kapı
her zamanki Yahudi misafirperverliği tarzında
açılmadı, fakat
kapalı kafeslerden birinin hafifçe hareket etmesiyle yukarıdan
teftiş edildiğinin farkına vardı. Teftiş görünüşe göre
tatmin ediciydi, çünkü bir dakika sonra sürgülerin ve zincirlerin çözülme sesi duyuldu ve misafirperver olmayan kapı sonunda açıldı.
Hannah, kardeşinin hüzünlü bir şekilde yaşlı olduğunu düşünerek onu koridorda karşıladı ve
sessiz bir kucaklamayla onu selamladı. Bir duraklamadan sonra, sanki gözyaşlarıyla boğuşuyormuş gibi göründükten sonra şöyle dedi:

"Hoş geldin, sevgili Micah; sen, kocam ve çocuklarım bana
bırakıldığın sürece mutsuz olamayacağımı hissediyorum. Ve belki sen," diye ekledi, adamın yüzünde
hüzünlü bir ifadeyle, "şimdi bize daha da yaklaşırsın. Ama gel ve sevgililerimi gör."

Evin arkasındaki, geniş dallı bir incir ağacının gölgelediği küçük bir bahçeye bakan bir odaya doğru yol gösterdi. Hannah,
kapı görevi gören perdeyi sessizce çekti ve ikisi ortak bir
rüşvetle durup gözlerinin önündeki manzarayı izlediler. Ailenin babası olan Azarya, sırtı onlara dönük bir şekilde oturuyordu ve dizlerinin üzerinde bir
Tevrat kopyası tutuyordu. Ayaklarının dibindeki iki taburede kızları oturuyordu, her biri bir elinde mumla kaplı bir tablet, diğerinde bir _kalem_ veya sivri uçlu demir kalem tutuyordu. Onlara yavaşça şu sözcükleri yazdırıyordu,
"Dinle, ey ​​İsrail, Tanrın Rab tek Rab'dir," ve küçük yaratıklar, pek de aşina olmadıkları
harfleri düşünmek için çokça duraklamadan, zahmetle oluşturuyorlardı.

Görev tamamlandığında, Azarya, "Şimdi okuyun, çocuklarım," dedi; ve
birbiri ardına tatlı, çocuksu sesler iyi bilinen sözcükleri tekrarladı. Mika, dinlerken, garip bir şekilde etkilendiğini hissetti. Şu anda kız kardeşinin kendi kendine mırıldandığını duydu, "Gece gündüz Senin Kanunun üzerinde tefekkür edeceğim," ve yüzüne baktığında, o yıpranan yüz hatlarının ifade edebileceğine inanamayacağı bir sevinçle aydınlandığını gördü.

"İyi, Miryam; iyi, Judith," dedi Azarya küçük kızlara,
ve ellerini onların başlarının üzerine koyarak, önünde dururlarken, çünkü kutsal sözleri tekrarlamak için ayağa kalkmışlardı, tekrarladı, "İbrahim ve Sara'nın Tanrısı sizi kutsasın." Ve sonra, sonuçta onlar sadece çocuktular ve çocukça ödüllerden daha üstün değildiler, her birine yanındaki bir masanın üzerinde duran bir sepetten olgun bir incir verdi.

Ders bitince Hannah ilerledi ve kardeşi onu takip etti. Azariah
döndü ve yeni geleni kaba bir şekilde değil, ama belli bir çekingenlikle karşıladı,
ziyaretçisinin bir Menander olduğu kadar bir
Mika olduğunu ve hain Jason'ın ve daha da hain Menelaues'in dostu olduğunu unutamıyordu. Çocuklar, ilk
telaşlarından sonra, çünkü o evde yabancı bir yüz nadiren görülürdü ve büyük olan Miriam amcasını tanıdığında, karşılamalarında hiçbir çekingenlik göstermediler.
Boynuna sarıldılar ve onu öptüler. Evcil hayvanlarını görmeye gelmesinde ısrar ettiler -Miriam'ın kumruları, Judith'in fareleri ve ortak sahip oldukları küçük ceylan yavrusu. "Bana karşı tek bir kelime bile duymadılar," diye düşündü Micah kendi kendine; ve bu şefkatli sadakat
yüreğine dokundu. Belki de kız kardeşinden bunu bekliyordu, ancak katı Azariah, dar görüşlü bir bağnaz, yolunda yürümeyenlere karşı nazik bir düşünceye sahip olmayan, kendisi hakkında düşünmeye alışkın olduğu Azariah'ın ona bu kadar merhametli davranmış olması, bir sürpriz olduğu kadar bir sitemdi de.

Günün geri kalanında onlarla kaldı ve akşam yemeğinden sonra, küçükler yatağa girdikten sonra, amcalarına yakında gelip onları tekrar göreceğine dair söz verdikten sonra, üçü birlikte çok ciddi bir konuşma yaptılar.

Micha, elbette, aile geçmişini duymak zorundaydı, çünkü geçmiş yıllarda onlara yabancı olmasına rağmen, bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Şimdi, eğer yaşasaydı Judith'ten yaklaşık iki yaş küçük olacak küçük bir çocuğun doğduğunu ilk kez öğrendi. Annesinin onun güzelliği ve iyiliği ve nadir görülen zeka vaadi hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Micah, kız kardeşinin yas anında ona bir teselli sözcüğü söylemesini engelleyen yabancılaşmayı affedemediği için daha da çok duygulandı. "Gerçekten de korkunç bir kayıptı," dedi ve yerinden kalkıp onu öptü. Bu küçük sevgi kanıtının birçok sözcükten daha iyi olacağını hissetti. "Hayır," dedi, onu neredeyse ürkütecek bir neşeyle - "hayır; sevgili küçük Joshua'mızı kaybettiğimizi söylememelisin. Hala bir oğlum olduğunu biliyorum, ama o burada değil. Ondan ayrılmanın çok zor olduğunu itiraf ediyorum. Ama İbrahim'in koynunda oldukça güvende, daha güvende ve daha iyi durumda," diye ekledi, hüzünlü bir gülümsemeyle, "burada olacağından daha iyi durumda; ve bir gün onu göreceğim ve sana göstereceğim, sevgili Micah, ve birlikte mutlu olacağız. "

Bundan sonra küçük grup, mevcut durum ve gelecekteki beklentiler hakkında çok konuştu. Mika, kız kardeşinin ve kocasının, çok
moral bozucu olması gereken
koşulların ortasında bile sürdürdüğü neşe ve cesareti görünce tekrar şaşırdı.

"Ah!" dedi Azariah, sohbet Tapınağın
ıssızlığına ve tüm ibadet törenlerinin, günlük
kurbanların ve yılın büyük
festivallerinin
kaybolmasına döndüğünde--"Ah! Burada bile teselliler var. Belki de eskiden bu şeyleri fazla düşünüyorduk.
Dışarıdaki şeylerle, gösteri ve ihtişamla,
altın kaplarla, sütunların ve çatının etrafında kıvrılan
tütsü dumanı bulutlarıyla meşguldük ve bunların ne anlama geldiğini unuttuk. Ama şimdi
dışarıdaki şeyler bizden alındığına göre, kalbimizi
içimizdekilere verebiliriz. Tapınak kapıları kapalı olsa da, hala toplantılarımız var.
Her Şabat günü bir araya geliyoruz ve Tevrat ve Peygamberler kulağımıza okunuyor - evet, ve bunları açıklayabilen ve bizi rahatlatan ve güçlendiren
sözler söyleyebilenler var. Ben kendim, Ruh'un beni bir veya iki kez kardeşleri teşvik etmek ve neşelendirmek için harekete geçirdiğini hissettim. Hayır, kardeş! İnan bana, güzel evimizde bir daha toplanamamamız tamamen bir kayıp değil. Atalarımız Babil sularının yanında yas tutarken çok şey öğrendiler ve biz de bu ikinci esaretimizde çok şey öğreniyoruz."

Bu, genç adama garip geldi, çünkü o gerçekten de
aptallıkları ve aşırılıkları yüzünden ruhsal şeyler hakkındaki anlayışını
körleştirmişti. Yine de
konuşanın belirgin ciddiyetinden derinden etkilenmekten kendini alamadı. Ama hiçbir şey söyleyemediğini hissetti. Kendisi gibi
bir önemsiz ve inançsız biri,
ulaşabileceği her şeyden çok daha yüksek düşüncelerin ve duyguların varlığında ancak sessiz kalabilirdi.

Kısa bir duraklamadan sonra Azarya devam etti: "Rab aramızda peygamberlik ruhunu
yenilemeyi uygun görmedi ve yeryüzüne gelecek olan şeyleri kesin olarak bilmiyoruz. Yine de bir adam, peygamber olmasa bile, zamanın işaretlerini
okuyabilir. İnanın bana, gördüğümüzden daha kötü ve karanlık dolu günler gelecek. Bazen bu sevgili kadını düşündüğümde kalbim duracak gibi oluyor," ve konuşurken elini karısının omzuna koydu, "ve Tanrı'nın bize verdiği küçükleri. Erkekler için mücadele etmesi zor bir zaman olacak, ama kadınlar ve çocuklar için----." Ve sesi titredi.

Hannah cesur, neşeli gülümsemesiyle ona döndü--"'Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacak.' Büyük peygamber bunu tüm halkına söylemedi mi--zayıflara olduğu kadar güçlülere de?"

Mika ayrıldıktan kısa bir süre sonra. Terk edilmiş sokaklarda yürürken o gece duyduğu sözleri ve daha da çok, tanık olduğu tüm sözlerden on kat daha anlamlı olan neşeyi ve cesareti düşündü.

"Bütün bunlar bir yanılsama mı?" diye sordu kendi kendine. "Altı ay önce, belki de altı saat önce, bunu söylerken pek şüphem olmazdı. Ama şimdi--eğer bir sanrıysa, garip bir şekilde gerçeğe benziyor. Her neyse, etkileri
yeterince gerçek. Sevgili Hannah! her zaman en iyi ve en nazik kız kardeşlerimden biri, ama
korkutarak kendimi eğlendirdiğim
korkak bir yaratık. Ama şimdi--o
bir dişi aslan kadar cesur. Eh, eğer gerçeklerse, öğrendiğim gerçeklerin
ihtiyaç duyduğumda bana iyi hizmet edeceğini umuyorum."

BÖLÜM VII.

KARANLIK KALICILAŞIYOR.

Azariah zamanın işaretlerini doğru okumuştu. Daha karanlık günler gelmişti,
mutsuz insanların geçmişe dönüp baktığı, dinlenme zamanıymış gibi görünen o kadar hüzünlü ve kasvetli günler. Kral Antiochus ile işler iyi gitmiyordu, çünkü Romalılar onu Mısır'dan
kovmuştu ve öfkesi ve korkusuyla Yahudi tebaasına her zamankinden daha büyük bir
vahşetle
karşı çıktı. Onun güdülerinden biri, güçlülerden alamadığı intikamı zayıflara
alma konusundaki acımasız arzusuydu; diğeri ise Mısır'ı kaybettiği gibi başka bir eyaleti daha kaybetme korkusuydu. Roma'nın politikasının, tabi halkların ulusal ruhunu ona karşı kışkırtmak olduğunu gördü ve Yahudilerde, baskı ve katliamla ezilmiş olsalar da, bu ulusal ruhun hiçbir şekilde ölmediğini gayet iyi biliyordu. Buna göre, onu söndürmek için amansız bir vahşetle kendini ortaya koydu. Halkın ayırt edici her şeyi kökünden sökülecekti; böylece gerçekten itaatkar hale gelebilirlerdi; artık Yahudilerin bir ülkesi olmayacaktı, sadece Güney Suriye'nin bir eyaleti olacaktı. İlk olarak, insanların kalplerine öyle bir korku salmak
istiyordu ki, aralarında direniş düşüncesi
olmasın. Böyle bir amaç için, iki yıl önce kendi gözleri önünde işlenmiş olan
bir katliamdan daha etkili bir şey olamazdı: yalnızca bunun daha
eksiksiz olacağına karar verdi. Şeytani bir yaratıcılıkla, emirlerinin infazını başkasına emanet ederse, şahsen orada olduğundan daha amansızca yerine getirileceğini algıladı. Kendisine, sadece yorgunluktan
başvurabileceği itirazlar yapılabilirdi; oysa bir teğmen, yeterince katı yürekliyse, aldığı emirlere geri döner ve bunların tam olarak yerine getirilmesini sağlamaktan başka
herhangi bir sorumluluğu reddederdi.

Böyle bir teğmenin, vicdanı veya şefkat duygularıyla ilgili olabilecek en az endişeli kişi olduğunun yeterince kanıtını çoktan vermiş olan Giritli bir paralı asker olan Apollonius'un şahsında olduğunu biliyordu. Buna göre, görev Apollonius'a emanet edildi ve o da bunu özellikle acımasız ve hain bir şekilde yerine getirmeye başladı.

Yaklaşık beş bin kişilik seçkin bir kuvveti yanına alarak Kudüs'e yürüdü - bu seçkin kuvvetler, hem vicdansız ve vahşi karakterleri hem de silah kullanmadaki güçleri ve becerileri için seçilmişti. Her halükarda, direniş olasılığı çok düşüktü, ancak görevini daha kolay başarmak için gelişini öyle bir zamanlamıştı ki, Sebt'in bitiminden iki veya üç saat önce şehre yaklaşmıştı.
Frigyalı Filip'e, yönetiminin şiddetini
gevşetmesi için gizli emirler gönderilmişti; ve halk uzun bir baskı döneminden sonra
yeniden nefes almaya başlamıştı. Tapınak hala kapalıydı veya neredeyse kapalıydı,
ama sinagoglar açıktı ve gerçekten de ateşli ibadet eden kalabalıklar tarafından ziyaret ediliyordu.

Şehirde silahlı bir kuvvetin surlara yaklaştığı haberi yayıldığında gün batımına birkaç saat vardı. Haberin uyandırdığı ilk his doğal olarak bir alarmdı. Ancak askerlerin görünümü tüm endişeleri ortadan kaldıracak türdendi. İlk olarak, bir ordudan çok silah taşıyan bir grup adama benziyorlardı. Sıra halinde yürümüyorlardı veya herhangi bir düzene uymuyorlardı. Aralarında çok sayıda köylünün karıştığı görülebiliyordu, askerler ve siviller en dostça ve kısıtlamasız şekilde yan yana yürüyorlardı. Yeni gelenlerden bazıları kasabalılar arasında eski tanıdıklarını tanıdı ve yoldaşlarını onlara tanıttı; ve daha sert olanlardan bazıları katı bir şekilde mesafeli dursa da, Kudüs sakinleri arasında ziyaretçilere genel bir karşılama yapacak kadar çok insan vardı. Şehrin sokaklarında beyaz atıyla yukarı aşağı dolaşan Apollonius'un kendisi, eski
tanıdıklıkları yenilemek ve yenilerini edinmekle dikkat çekici bir şekilde meşguldü.

Ve sonra bir anda tüm sahne değişti. Bir asker ve bir vatandaş
duvarda duruyor, birlikte konuşuyor ve gülüyorlardı ve bu, tüm gözlemciler tarafından görülebilecekleri bir
yerdeydi. Aniden, en ufak bir kavga belirtisi bile olmadan, askerin kılıcını arkadaşının yan tarafına sapladığı görüldü. Bu önceden planlanmış bir işaretti. Her halükarda savunmasız olacak olan zavallı sakinler tamamen hazırlıksız yakalandılar ve kaçma şansları çok azdı. Kaç yüz, belki de binlerce kişinin öldüğünü tahmin etmek mümkün değil. Ancak katliam daha geneldi, iki yıl önce şehri harap eden katliamdan daha acımasızdı. Apollonius'un "seçilmiş" adamları, o kadar vahşi ve kana susamışlardı ki, kendilerinin onun seçimine layık olduklarını gösterdiler. Ve Apollonius'un kendisi her yerde adamlarını bu "vebalı Yahudiler"le, kendisinin de dediği gibi, kısa sürede başa çıkmaya çağırırken ve sık sık kendisi de bir darbe indirirken görülüyordu. O gün öyle bir nefret kazandı ki
o günden sonra en aşağılık hainler ve hainler dışında hiçbir Yahudi bulunamadı, adı anıldığında küfür etti.

Elbette askerlere kanlı günlük çalışmalarının karşılığı ödenmeliydi ve
şehrin yağmalanmasıyla ödeniyordu. Evler soyuldu ve
çöpçüler, açgözlülüklerini
uyandıran her şeyi
sürüp götürdüklerinde, çoğunlukla, tamamen keyfilikten, harap evleri ateşe vererek yıkım işini
tamamladılar. Kudüs, Babil fethinden bu yana
görülmemiş bir manzara sunuyordu.

Görünüşe göre, halkın ruhu şimdilik bu şekilde etkili bir şekilde
kırılmıştı, gelecekte olası
canlanmasına karşı önlem almaya devam ediyordu.

Duvar hattında uzun boşluklar açıldı, o kadar uzundu ki bunları yapmak birkaç gün sürmedi ve onarımları kesinlikle haftalar alacaktı. Böylece savunmasız hale gelen kasaba, Davut Şehri'nde bir kalenin inşa edilmesiyle daha da korkutuldu, bu kale güçlü bir Yunan ve Asyalı paralı asker garnizonu tarafından tutuluyordu.

Böylece sağlanan baskı araçlarının ardından, bir sonraki şey ulusal yaşamın karakteristik
olan her şeyi söndürmekti. İlk olarak, o yaşamın büyük merkezi olan Tapınak resmen kirletildi. Zaten dindar Yahudilerin
kendi sınırlarına girmeye bile tahammül edemediği
o kadar aşağılanmalara maruz kalmıştı. Ancak son dehşet, "yıkımın iğrençliği" henüz gelmemişti. Chisleu ayının 15'inde (Aralık) Yunan tarzında ve Olimposlu Zeus'a adanmış bir sunak büyük kurban sunağına yerleştirildi ve on gün sonra bunun üzerinde kocaman bir dişi domuz
kesildi. Yunan tarzında bir kasede toplanan kanı, tütsü sunağına ve Kutsallar Kutsalı'ndaki merhamet koltuğuna serpildi - Yasa'nın her yıl bir kez yapılmasını emrettiği serpme işleminin iğrenç bir taklidi. Hayvanın etinden bir çorba karışımı hazırlandı ve bu, Yasa'nın kopyalarına serpildi. Böylece onursuzlaştırılan Tapınak sanki yok olmuş gibiydi.

Gördüğümüz gibi, insanların Tapınak ibadetine bir alternatif bulduğu toplantı evleri derhal kapatıldı. Bir ferman çıkarıldı ve elinde Yasa'nın veya kutsal kitaplardan herhangi birinin bir kopyası olan herkesin zaman kaybetmeden onu teslim etmesi emredildi. Bu fermanı yürürlüğe koyarken korkunun yardımına açgözlülük çağırmak için, Kral'ın memurlarına bu şekilde üretilen el yazmaları için makul bir fiyat ödemeleri talimatı verildi. Yasaklanmış yazıların herhangi bir bölümünü okumak veya ezberden okumak ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirildi. Sonra sünnet uygulaması yasaklandı. Bu ayini gerçekleştirmeye katılan herkesin cezası ölüm olacaktı - sünnetçi, anne, baba ve hatta bebeğin kendisi için. Sonra Antiochus baskı politikasına rüşvet ve ayartma politikasını ekledi. Kendi ibadetleri yasaklandı, Yahudiler efendilerinin ibadetinin baştan çıkarıcılığına aldanacaklardı. Şimdiye kadar bu şekilde çok az şey yapılmıştı. Hakaretler gerçekten de halka yağdırılmıştı;
ama onları cezbetmek için pek az çaba sarf edilmişti. Bir yıldan fazla bir süre kapalı kalan Tapınak kapıları tekrar açıldı; ve uzun süre sessiz kalan avlular, kurban ziyafetlerinin neşesi ve festivallerin neşesiyle yankılandı. Sadece tüm ihtişamlar değil, putperest ibadetlerinin tüm kirli zevkleri, halkın inancından geriye kalanları
söküp atma girişimine yardımcı olmak için çağrıldı.

Yahudilerin inatçılığına duyduğu tüm öfkeye rağmen, buna karşı belli bir saygı duymaktan kendini alamayan Antiochus, halkın arasına, eğer böyle adlandırılabilirse, Krallarının onlara dayatmak istediği yeni dini onlara öğretecek bir misyoner gönderme zahmetine girdi.

Theopompus veya doğum yerinden kendisine yaygın olarak verilen ismi kullanmak gerekirse Athenaeus, Epikuros'un felsefesinin bir takipçisiydi. Ünlü Bahçe okulunda geometri öğretim görevlisi olarak ikincil bir görevde bulunmuştu, ancak mütevazı gelirinin biraz pahalı zevklerini karşılamaya yetmediğini fark etmişti. Eğer sadece makul bir yeterliliği olsaydı, Athenaeus ideal bir Epikürcü olurdu. Zevke adanmıştı, ancak bağlılığında yakışıksız veya abartılı hiçbir şey yoktu. Aşırılıklarla anayasalarını mahveden ve keselerini boşaltan aptal insanlara karşı gerçek bir küçümseme duyuyordu. "Bana," derdi, "'dışsal şeylerden' makul bir miktar verin, ben de memnun olurum." Kültürü ve geometriyle ilgili gerçek bir bilgisi olduğu ve neşeyle sadelik arasında mutlu bir şekilde orta yolu bulan saygıdeğer bir görünümü olduğu için, kronik bir para eksikliği olmasaydı, Atina'nın biraz amatör filozofları arasında gerçek bir başarı olabilirdi. Fakat
koşullar ona karşıydı. Yoksulluk bir Akademisyene yakışmıyordu ve kesinlikle bir Stoacıyı harekete geçiriyordu; fakat bir Epikürcü her zaman şık giyinemiyorsa ve arkadaşlarına zarif eğlenceler sunamıyorsa mesleğini kaçırmış gibi görünüyordu. Her şeyden önce hem kendisiyle hem de herkesle iyi geçinmeyi seven Athenaeus bunu çok keskin bir şekilde
hissetti ve Suriye Kralı ona Yunan dini ve Yunan kültürü konusunda cömert bir maaşla öğretmenlik yapmasını önerdiğinde orantılı olarak sevindi.

Başarısı cesaret verici değildi. İlk olarak kendini
anlatmada zorluk çekiyordu. Gurur duyduğu saf Attika Yunancası yeni dinleyicilerinin kulağına yabancı geliyordu ve alışkın oldukları barbar lehçeye inmeyi başaramıyordu.
Ve inancı konusunda ciddi bir şekilde hesap vermeye çağrıldığında kendini hiçbir çıkış yolu görmediği zorlukların içinde buldu. Atina'da din nazikçe görmezden gelinirdi. Sıradan insanların elbette tanrıları ve tanrıçaları olmalıydı; ve akıllı bir adam, eğer ihtiyatlıysa, inançlarını bozacak hiçbir şey söylemezdi -en azından kamusal alanda-; ancak okulların ayrıcalıklı duvarları içinde Zeus, Athena ve Apollon'un adları, belki de bazı antika tartışmaları sırasında hariç, hiç anılmazdı.

Athenaeus, yeni müritleri arasında, onları istediği gibi saydı, çok farklı bir mizaç buldu. Çok ciddiydiler; soyutlamalar ve ifadeler onları tatmin etmiyordu; sorularını çok
şaşırtıcı bir şekilde zorladılar.

Bir gün, bir dersin sonunda, dinleyicilere akıllarına gelebilecek herhangi bir soruyu sormaları yönündeki geleneksel davet, ön sıralardan birinde oturan genç bir adam tarafından kabul edildi.

"Size, saygıdeğer beyefendi," dedi, "dininizin tanrıları hakkında birkaç soru sormak istiyorum."

"Konuşmaya devam et," diye cevapladı Athenaeus, her zamanki nezaketiyle; "Seni
gücümün yettiği kadar memnun etmekten mutluluk duyarım."

"Bu kitapta anlatılan hikayelere inanmamız mı gerekiyor?" ve konuşurken, en azından öğretici olmayan hikayelerle
dolu, küçük bir halk mitolojisi kitabını kaldırdı. "Çünkü eğer bunlar doğruysa, bu ilahi varlıklar tüm dürüst erkek ve kadınların
toplumundan kovulurdu. Hırsızlar, zina yapanlar, katillerdir. Hiç tanrı olmaması, bu tür tanrılardan bin kat daha iyidir."

"Haklısınız efendim," dedi öğretim görevlisi; "bu hikayeler yalnızca cahiller içindir, en azından dışsal anlamlarıyla, ama aynı zamanda içsel bir anlamları da vardır, ki bunu açıklamak için uygun bir fırsat bulacağım.
Ama taptığımız tanrılar böyle değildir."

"Bize onlardan biraz bahseder misiniz?" diye devam etti soru soran.

"İsteyerek, çünkü en bilge insanların bile onlardan utanmasına gerek yoktur. Uzak bir bölgede, dingin ve mutlu yaşarlar. Ne öfke hissederler, ne üzüntü, ne de insanların ruhlarını rahatsız eden tutkulardan hiçbirini."

"Ve yeryüzündeki yaptıklarımızı umursuyorlar mı?"

"Nasıl yani? Ne severler ne de nefret ederler; ve ikisini de yapmaları gerekir, sanırım, insan işleriyle ilgilenirlerse."

"Peki, onlarda ne kazanç var? İnsanlar varlıkları için nasıl daha iyi olurlar?"

"Bunu bilmiyorum; sadece şeylerin düzeninin bir parçası olduklarını biliyorum."

"Böyle boş varlıklarla babalarımın Tanrısını değiştirmek benden uzak olsun," diye haykırdı genç Yahudi, "! Öfkesiyle bizi neredeyse tükenene kadar vurabilir, ama en azından bizimle ilgilenir. Eskiden babalarımızı denizden ve çölden geçirdi. Peygamberler aracılığıyla bize konuştu ve Tapınağında Varlığını gösterdi; ve bir süre yüzünü bizden saklamış olsa da, yine de öfkesinden pişman olacak ve sürgüne gönderilenleri kendisine geri çağırmanın bir yolunu bulacaktır. Hayır, Tanrımızı sizin Tanrınız için değiştirmeyeceğiz!"

Konuşmacı oturduğunda sıralarda yüksek bir onay mırıltısı duyuldu ve Athenaeus dinleyicileri arasında pek bir yol kat etmediğini hissetti.

Teolojisinin ve felsefesinin kötü karşılandığını gören Athenaeus, ona daha umut verici bir
din yayma yöntemi düşündü. Şarap tanrısı Dionysos'un festivalinde özellikle güçlü bir çekim bulunamaz mıydı? Şarap üretilen her ülkede, şarap şölenlerinin yaygın olduğunu ve Yahudilerin zaten alışık olduğu bir kutlamaya Yunan özelliklerini aşılamanın zor olmayacağını düşündü. Daha az titiz olanlardan bazıları böyle bir festivale katılmaya
çekinebilirdi, bir başlangıç ​​yapılmış olurdu ve zamanı gelince daha fazlası da gelirdi. Planın nasıl geliştiği bir sonraki bölümde anlatılacak.

BÖLÜM VIII.

ŞARAP SATICISI ŞALLUM.

"İşler gittikçe kötüleşiyor; dün sadece üç müşteri vardı ve bugün tek bir müşteri bile yok, gerçi en azından öğleden sonra bir saat geçmiş olmalı. İnsan tüm dünyanın Nasıralı olduğunu düşünür. Sonra, içeri giren neredeyse hiçbir şey olmasa da, dışarı çıkanların sonu yok. Önce, haydut vergi tahsildarı gelir ve bir tanesini bir preste üzüm kabuğu kadar kurutur. Ve eğer şans eseri bir damla kalmışsa, homurdanan bir rahip mutlaka gelir ve bir vatansever ve bir Yahudi olarak görevlerinden bahseder, ta ki birinden son şekeli çıkarana kadar."

Konuşmacı, Aşağı Şehir'de küçük bir şarap dükkanı işleten Benyaminli Shallum'du. Homurdanmasını bitirdiğinde elini
boş bir şarap küpüne daldırdı, içinden küçük bir deri kese çıkardı, boynundaki ipi çözdü, az miktardaki içeriği tezgaha döktü
ve saydı. Miktarı gayet iyi biliyordu, çünkü o günden önce en az on kez sayma
sürecinden geçmişti. Fakat
bir adam iki yakasını bir araya getirmek için çaresizce endişeli olduğunda, ne kadar kısa olduklarını tam olarak bilse bile, onları tekrar tekrar ölçer.

"On iki şekel ve on anna! Ve yaşlı Nahum yarın burada olacak,
otuz şekelini isteyecek!"

Nahum, uzun süren ızdırabı zaten yoksul Shallum'un gecikmeleriyle sonuna kadar sınanmış bir Lübnanlı şarap üreticisiydi. Bu sırada meditasyonları, kapının dışında durup dinleyen ve izleyen iki ziyaretçinin girişiyle kesildi.
Bunlar, küçük çaplı tüccarlardı ve Yunan mallarının Kudüs'te moda olmaya başladığını duyduklarında Joppa'dan göç etmişlerdi.

"Hey! Şallum," diye bağırdı içlerinden biri, "en iyi Lübnan şarabından iki bardak; ve acele et, çünkü önemli bir işimiz var."

"Kuyudan biraz taze su çekeyim mi? Bu,
kullanılamayacak kadar sıcak."

"Su!" dedi adam. "Yahudi, küfür etme. Bugün, yılın bütün günlerinden
çok daha fazla şarabımıza su kat!"

"Neden bugün olmasın?" dedi Şallum.

"Çünkü bu Dionysos'un, şarap vericinin bayramıdır; ve onun cömertliğini daha aşağılık şeylerin herhangi bir karışımıyla kirletmek en büyük küfür olurdu.
Genellikle onun tanrılığı insan zayıflığına göz yumar; ama bugün farklı.
Eğer ona böyle bir onursuzluk yaparsam beni utandırsın!"

"Bu baş döndürücü şarabı sulandırılmamış şekilde içersen seni kesinlikle utandıracaktır," diye mırıldandı Shallum, konuklarının önüne iki kadeh koyarken.

"Harika! harika!" diye haykırdı iki Yunanlının en büyüğü olan Lycon, kadehini yarı dolu bir şekilde
bırakırken. "Ama tanrının bu inançsız Yahudilere neden bu kadar büyük içki bahşettiğini anlatamam."

Arkadaşı bir içki şarkısına başladı:

"Kadehi bol miktarda doldur,
Dionysos'un ilahi armağanı;
Dünya ve deniz, parıldayan, köpüren şarap kadar
hazine barındırmaz.

Hepsi gençlik içindir, aşkın okşamaları,
Altın ve mücevherler prensler içindir;
Herkes şarap tanrısının kutsamalarını paylaşabilir,
Zengin ve fakir şaraptan memnundur."

Shallum, bir meyhanecinin müşterilerinin davranış ve tavırlarına karşı oldukça hoşgörülüydü; ancak putperestlerin taptığı iğrenç iblislerden biri olan sahte bir tanrının bu övgüsünü duymak,
sabrını aştı. Kendi kendine bir küfür mırıldandı ve
bu iğrenme ifadesini yere tükürerek vurguladı.

"Bana tanrılarından ve tanrıçalarından bahsetme!" diye haykırdı Shallum, tüm tahammül sınırlarının ötesinde kışkırtılmış bir şekilde, "saygın hiçbir insanın
bir şey yapmak istemeyeceği ahlaksız, sarhoş bir ekip!"

"Gel dostum," dedi Yunanlı, "bu, dindar Antiochus'un sadık bir tebaasından duymayı bekleyeceğimiz türden bir konuşma değil. Biz Yunanlılar, sizin gibi, tam olarak kendi yolumuza gitmeyen her erkeği, kadını veya çocuğu lanetleyen bağnazlar değiliz; ancak bize ve mallarımıza saygılı davranmalısınız. Tapınmaya uygun gördüğümüz şeylerle alay eden barbarlara izin vermeyeceğiz. Bugün söylediklerinizden daha azı için insanların çarmıha gerildiğini duydum. Ama dinle, Shallum, bugün buraya seninle kavga etmek için gelmedik. Sonuçta sen iyi bir adamsın ve tanıdığım herkes kadar iyi bir şarap musluğu bulunduruyorsun, Kral Tmolus(7) hariç. Senin bizimle gelmeni ve neşeli bir gün geçirmeni istiyoruz. Kelimeler hakkında kavga etmenin ne faydası var? Sen ve biz, şarapta onu güneşin altındaki en güzel şeylerden biri yapan bir şey olduğu konusunda hemfikiriz. Diyelim ki Biz buna Dionysus Şarap Tanrısı demeyi seçtik ve sen
tanrının bununla ilgisi olduğunu söylemeyi seçtin, ne fark var? Gerçekten
hemfikirdik. İkimizin de sevdiği şey şaraptaki iyiliktir ve eminim ki
her zaman bize doğru şeyi vereceğine güvenebileceğimiz senin gibi gerçekten dürüst bir adam bunu ilk kabul eden kişi olmalıdır. Peki, bir
anlaşma gösteremez miyiz? Bu yüzden bizimle gelmeni istiyoruz. Anladığım kadarıyla, senin
ülkenden bir kalabalık geliyor. Çok güzel bir manzara olacak ve
duyduğun en iyi müziklerden, danstan, her türden eğlenceden
ve tabii ki istediğin kadar şarap olacak. Elbette geleceksin, sevgili Shallum?"

"_Ben_ mi_ geliyorum?" diye homurdandı şarap satıcısı. "Ben değil! Senin
dansın ve şarkı söylemenle ne umurunda? Şarap konusuna gelince, evde istediğim kadar içebilirim, hem de başka yerlerde bulabileceğimden daha iyilerini. "

Açıkça istediğini elde etmeye kararlı olan Lycon, Yahudi'nin kabalığı yüzünden iyi niyetinin bozulmasına izin vermedi. "Ah!" dedi, "bu
bana hatırlattı. Aptal herif olduğum için, beni buraya
gerçekten getiren iş meselesini tamamen unuttum. Doğrusunu söylemek gerekirse, iş ve bu eski Lübnan pek de uyuşmuyor. Ama dinle; tüm festivalin
baş yöneticisi olan Neocles,
sizin şarabınızı ve sadece sizin şarabınızı, tüm iyi insanlar için içmeye karar verdi. Zadok'tan sıradan insanlar için biraz deri alacaktı - onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor musun?" dedi Shallum; "Sanırım tanıyordum - dükkanında tek bir damla sağlam şarap yok."

"Böyle dedi Şef. Ama biz iyi şarap için sana gelecektik. Bize ne verebilirsin? En iyisi olmalı. Neocles, gerçekten iyi bir fiyat aldığımız sürece
fiyat konusunda pazarlık yapmayacağımızı söyledi."

Ve Lycon cebinden, Shallum'un zayıf ve açlıktan kıvranan kesesinden açıkça çok daha iyi döşenmiş bir para kesesi çıkardı.
Boynunu çözerek, umursamaz bir şekilde, yaklaşık on veya on iki altın parayı eline boşalttı.

Shallum'un keskin gözleri bu manzara karşısında parladı. Burada sadece Nahum'a değil, tüm alacaklılarına ödeme yapmaya yetecek kadar para vardı ve ona zor zamanları atlatması için
güzel bir miktar para bıraktı. Biraz sert tavrı bir anda değişti. Artık en yaltakçı tüccardı.

"Mağazalarımdaki her şey emrinize amade. Ve mahzenimde bundan daha iyi bir şarap var ve sadece bir deri on şekel," diye devam etti ve
almayı beklediği en fazla üç şekel kadar ekledi. "Ama bir dakika bekleyin,
beyler, kendiniz tadın."

Tezgahın altından küçük bir sürahi aldı ve kayboldu. İki
Yunanlı birbirlerine gülümsedi. "Balıklarımız hazır," dedi içlerinden biri;
"sonuçta altın yem gibisi yoktur."

Şallum kısa süre sonra şarapla geri geldi, şarap tadıldı ve onaylandı.

"Pekala," dedi Lycon, "bundan on deri tanesi on şekel,
diğerinden beş tanesi sekiz şekel diyelim--fiyat bu; öyle değil mi?"

Shallum onaylayarak başını salladı. Aslında yediden fazlasını asla beklemezdi. Ama bu Yunanlılar paralarını bu kadar cömertçe harcıyorsa
dürüst bir Yahudi neden bundan faydalanmasın?

"Elbette bizimle geleceksin?" dedi Lycon.

"Sözüme güvenebilirsin, seni rahatsız edecek hiçbir şey olmayacak."

Shallum bir an tereddüt etti ve sonra isteksizce "Evet" diye mırıldandı.

"Ve bu küçük sarmaşık dalını başının etrafına dolamaktan rahatsız olmayacaksın? Hiçbir anlamı yok - herkes yapıyor."

Bu zavallı adamın hazırlıklı olduğundan fazlasıydı. "Ben değil," dedi; "Senin putperest süslerinden hiçbirini takmayacağım."

Lycon para kesesini tekrar cebine koydu. "O zaman, sevgili Shallum, korkarım
iş yapamayacağız. 'Ver ve al' bizim sloganımızdır. Yolunuza güzel bir pazarlık koyduk; ve siz de bizi hoşgörmelisiniz.
Ancak, inatçıysanız, bunun bir sonu olmalı. Cesaret edeyim ki
Zadok bize istediğimizi bulabilir. Gel, Kallikles," diye devam etti, arkadaşına dönerek, "gitmeliyiz."

Şallum para sıkıntılarından kurtulma hayallerinin
havaya uçtuğunu gördü ve çaresizleşti. "Dur," dedi misafirlerine, "bir an düşüneyim. Benden başka bir şey yapmamı istemeyeceksiniz. Birkaç yaprak her iki şekilde de pek bir şey ifade etmez. Sarmaşık takmaya karşı Yasa'da hiçbir şey duyduğumu hatırlamıyorum. Domuz eti veya Yunanlıların çok sevdiği o iğrenç pulsuz yılan balıklarını yemek gibi değil. Evet, eğer bu kadar istiyorsan, o şeyi giyerim."

"Haklısın, Şallum; Senin gibi aklı başında bir adamın
iyi bir fırsatı hiçbir şey uğruna harcamayacağını düşündüm."

Böyle diyerek Lycon dükkânın dışına çıktı ve ıslık çaldı. Bir dakika kadar sonra
köşede bekleyen bir araba geldi. Şarap tulumları
içine istiflendi ve aralarında Shallum olan iki Yunanlı, hepsi sarmaşık çelengi takarak yerlerine oturdular ve festivalin
yapılmasının ayarlandığı
Peynirciler Vadisi'ne doğru yola koyuldular.

Festival, Yahudi nüfusunu çekmek için yapılmışsa pek de başarılı sayılmazdı, ki kesinlikle öyleydi. Gerçekten de birkaç yüz kişi
katılmaya ikna edilmiş veya zorlanmıştı. Çoğu en düşük ve en aşağı sınıfa mensuptu, herhangi bir alıcının bir şekel veya bir şişe şarapla herhangi bir amaç için
sağlayabileceği sefil yaratıklardı. Bugün Yunan komşularıyla
"çok iyi karşılanmışlardı", ancak yarın onları
parçalamaya tamamen hazır olacaklardı. Shallum'un rüşvet aldığı gibi, biraz daha iyi karakterli birkaç kişi de gelmeleri için rüşvet almıştı. Bunlarda gerçek tatilci havası yoktu. Sahte neşe patlamaları, gerçekte hissettikleri utancı gizleyemedi. Diğerleri, yine,
bu neşeli numarayı bile yapmadılar. Aslında gelmeye zorlanmışlardı ve muzaffer bir generalin muzaffer alayında tüm tutuklu havası vardı. Yüzleri korkunç
bir şekilde solgundu. Bazıları, dişlerini sıkıca sıkmış bir şekilde,
ifade bulmak için mücadele eden küfürleri zorla içlerinde tutuyor gibiydi. Diğerleri, daha yumuşak huylu, sessizce ağlıyordu; ve diğerleri, yine, inatçı bir kayıtsızlık bakışını koruyordu. Sahnenin mizahını iyi bir vicdanla
yaşayabilecek olan seyircilerin Yunan kısmı, bu isteksiz misafirlerin varlığıyla depresyona girmişti. Sonuç olarak, her şey
başarısız
gibi görünüyordu. Garip giysileri ve yüzleri korkunç bir şekilde şarap tortusuyla
bulanmış soytarılar, izleyicilerinden neredeyse hiç gülmüyordu; Şarkılar içtenlikten yoksundu, danslar sıkıcı ve ruhsuzdu. Zamanın yavaş geçtiğini düşünen eğlenenlerin hareketini hızlandırmaya çalışması doğaldır. Şarap tanrısının bu ziyafetinde pek parlaklık veya neşe yoktu ve bu nedenle daha da fazla aşırılık vardı. Bazıları masrafsız bir şekilde sarhoş olma fırsatını yakaladı, diğerleri ise utançlarını veya öfkelerini bastırmak için içtiler. Şallum, mesleğinin onu şarabın etkilerine karşı biraz daha
hazırlamış olması nedeniyle nispeten ayık kaldı, ancak Yunan arkadaşları daha az ihtiyatlı veya daha az
güçlüydü. Hızlı bir ruh hali dizisiyle, coşkulu bir şekilde
neşeli, aptalca şefkatli ve kışkırtıcı bir şekilde
kavgacı oldular. İşler krize girmeden önce uzun sürmedi. Lycon şarap satıcısını şaraplarının kalitesiyle alay etti; bu onu etkilemedi, çünkü müşterilerinden gelen bu tür şikayetlere alışkındı ve bunları günlük işinin bir parçası olarak kabul ediyordu. Ulusunun Yunan egemenliğine tabi tutulmasıyla alay ediyordu; Şallum hala öfkesini koruyordu. Sarhoş Yunanlı, arkadaşının kendini kısıtlamasıyla daha fazla hakaret etmeye teşvik ediliyordu. Yahudi'nin yüzünü kırık bir şişeden kalan tortuyla silmeye çalıştı. Şallum öfkeyle onu üzerinden attı ve geriye sendeledi, bir zeytin ağacının gövdesine tutunarak düşmekten son anda kurtuldu. "Yahudi domuzu!" diye bağırdı, "özgür doğmuş bir Yunanlıya mı el koyuyorsun? Gel, Kallikles," diye devam etti arkadaşına dönerek, "canavara nasıl davranacağını öğretelim." İkisi Yahudi'ye doğru koştular, ellerinde taşıdıkları sopalarla kafasına darbeler indirmeye çalıştılar. Bunlardan biri
yıkık bir evin taşlarına çarptı ve o kadar sert düştü ki
kendini tekrar ayağa kaldıramadı veya kaldırmak istemedi. Shallum diğerinin saldırısından kolayca
kaçtı ve aynı anda ona o kadar sert bir yumruk
indirdi ki onu yerde baygın bir şekilde bıraktı. Yapılan işi
aceleyle etrafına baktı, herhangi bir seyircinin görüp görmediğini görmek için. Büyük bir rahatlamayla
kendini yalnız buldu. Aşağı şehirden çılgınca
eğlence sesleri ve Baküs korosunun ezgileri geliyordu--

"Yoldaşlar, kâseyi şarapla taçlandırın,
Saçlarınıza sarmaşık sicimi,
Daha derin için ve tekrar katılın
Baküs ve onun yalpalayan kuyruğu. "

İlk dürtüsü sarmaşık çelengini başından koparmak oldu. Sonra
eğer birkaç dakika daha takmaya dayanabilirse,
bunun kendisine pasaport görevi görebileceğini düşündü. Olay onun haklı olduğunu kanıtladı.
Şenlikçilerin kalabalığının arasından sorgusuz sualsiz geçti, vadinin sınırlarından
ayrıldı ve pek de kimsenin uğramadığı bir patikaya
girdi, hızının en üst noktasında aceleyle ilerledi, kendisi ile son macerasının geçtiği yer arasında en az altı mil mesafe olana kadar durmadı.
Sonra kendini yere
attı ve utanç ve pişmanlık içinde acı dolu düşüşünü ağladı. Bir süre sonra, hızlı hareketlerinin beynine gönderdiği şarabın dumanıyla desteklenen günün yorgunluğu ve heyecanı onu alt etti
ve derin bir uykuya daldı.

Uykuları günün ilerleyen saatlerine kadar sürdü. Uyandığında, başı bir önceki günün fazlalığıyla
ağrıyordu, Kendini daha da perişan, daha da umutsuz hissetti.
Şehre geri dönmek söz konusu bile değildi. Ama nereye gidecekti?
Kendi kendine bu soruyu tartışırken ve cevaba en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey bulamayınca, yaklaşan ayak seslerini duydu.
Karışık utanç ve korku duyguları ona saklanması gerektiğini söyledi ve yolun kenarındaki çalılıklara daldı.

Yolcu yaklaştı. O bir dinsiz Yahudiydi ve Shallum onu ​​önceki günün şenliklerinde aktif olarak yer alan biri olarak tanıdı. Shallum'un saklandığı yerden geçerken talihsiz bir dürtü onu
Baküs ilahisini bir çırpıda söylemeye yöneltti--

"Daha derin iç ve tekrar katıl
Baküs ve onun sendeleyen kervanına."

Dinleyicisi, bu sözleri iğrenme ve öfkenin karışık duygularıyla duydu
ve yola atlayarak onu baygın bir şekilde yere serdi.

İlk başta yaptığı şeyin önündeki yolu daha açık hale getirmediği görüldü.
Ama yere kapanmış adamın yanında dururken aklına bir düşünce geldi.
Adamın, her zamanki gezgin tarzında,
beline kuşak gibi taktığı keseyi aldı ve içindekileri inceledi. İçinde
üç altın para ve yaklaşık on şekel vardı. Altını bıraktı; ancak şekellerin yarısını kendi mülküne aktardı. Bir şekel, komşu köyden biraz ekmek ve kuru et satın almaya yetti. Böylece
kaçan, güç toplayarak dağlara kaçtı.

BÖLÜM IX.

ZULÜM.

Menander veya Micah -genç adam hala bu isimlerle sembolize edilen iki ruh hali arasında gidip geliyordu- daha önce de söylediğimiz gibi, kız kardeşini ve kocasını ziyaretinde gördükleri ve duyduklarından çok etkilenmişti. Fakat, yılların alışkanlıklarından ve önyargılarından kurtulamıyordu. Her ne kadar hain ve putperest arkadaşlarının en kötü aşırılıklarından her zaman uzak durmuş olsa da, ahlaki tonu düşmüştü ve hatta fiziksel sinirleri bile anlamsız ve şımarık bir yaşam yüzünden zayıflamıştı. Bazen kaderini halkına bırakmaya yarı yarıya karar veriyordu. Bazen, yine alaycı veya şüpheci mizacı geri dönüyordu. Kötü ses ona, hayatı keyifli kılan her şeyi ve muhtemelen hayatın kendisini, hem filozofların hem de dünyanın pratik insanlarının bir yanılsama olduğunu ilan ettikleri şey uğruna feda etmenin ne kadar çılgınlık olacağını fısıldadı! Bu soru bir şekilde çözülene kadar, dinlenmenin imkansız olduğunu gördü. Şehir onun için iğrenç hale geldi, çünkü
insanların gözünden kaçıyordu. Gerçekten de, kiminle arkadaşlık edeceğini bilmiyordu.
Yunanlı veya Yunanlı seven tanıdıkları, saçmalıkları ve ahlaksızlıklarıyla
onu tiksindiriyordu; vatanseverler ona soğukluk ve nefretle bakıyordu.
Yalnızlığın ona daha uygun olabileceğini düşündü ve tekrar Lübnan'daki kır evine gitti. Ama kendini her zamankinden daha kötü durumda buldu,
düşünceleriyle arasına girecek hiçbir şey yoktu ve
Kudüs'e geri döndü. Sonra aniden kız kardeşinin yakında anne olmayı beklediği aklına geldi ve onun iyiliğini sormak için evine gitti. Azarya kapıyı kendisi açtı.

"Hannah nasıl?"

"Tanrı'ya şükürler olsun," diye cevapladı Azarya, "iyi. Kolay bir
doğum geçirdi."

"Peki ya bebek? Bir oğul mu, yoksa bir kız mı?"

"Tanrı bize bir oğul verdi."

Ama bunu, İsrail'de adını koruyacak birinin olması umuduyla yeni kutsanmış bir Yahudi babanın hissedeceği
sevinç olmadan söyledi.

"Ama içeri girip onu görmelisiniz, çünkü gerçekten de eşsiz bir güzelliğe sahip."

Genç adam ev sahibini daha önce tarif edilen odaya kadar takip etti ve beklemek için oturdu. Hemen Azarya çocuğu kollarında tutarak tekrar belirdi. Onun eşsiz güzelliğinden bahsetmesini sağlayan şey bir babanın düşkünlüğü değildi. Çocuk henüz beş günlüktü; ama yeni doğmuşlarda sıklıkla görülen
"biçimsiz" görünümden hiçbiri yoktu.
Yüz hatları, bu kadar hassas bir yaşta alışılmadık bir şekilde şekillenmişti ve
ten rengi çok güzel ve berraktı, küçük başı ise
altın saçlarla çevriliydi.

Mika hayranlığını yüksek sesle dile getiriyordu. "Güzellikte onun kadarını görmedim.
Gerçekten de tüm İsrail'in en güzel oğluna sahip olduğun için mutlu bir babasın."

Azarya'nın yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Rab'den gelen 'hediye' için nankörlük etmem,
inancım eksik olmazdı; yine de bazen çocuksuzların bu günlerde en mutlu, ya da daha doğrusu en az mutsuz olanlar olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Elbette ihtiyatlı olacaksın," dedi Micah, "ve zamanın gerekliliklerine boyun eğeceksin. Çocuğun sünnetini ertele. Bunda hiçbir zarar
olamaz. Ve Hannah tekrar güçlendiğinde, Lübnan'daki
benim yerime gelebilirsin ve bu sessizce, hiç kimse daha akıllı olmadan yapılabilir."

Azariah hiçbir şey söylemedi. Yüzünü çevirdi, ama kayınbiraderi gözlerinin yaşlarla dolduğunu görmeden önce değil. Genç adam kız kardeşine birkaç sevgi dolu mesaj bıraktıktan sonra, tavsiyesinin
ciddi şüpheler olmadan olmasa da- uygulanacağını umarak ayrıldı.

Bir hafta sonra, sorunun bir şekilde karara bağlanacağını bildiğinde, adımlarını tekrar kız kardeşinin evine doğru eğdi. Sokaklarda yürürken, zulmedenlerin işleriyle meşgul olduklarını görebiliyordu. Burada ve orada ateşler yanıyordu ve içlerinde Tevrat'ın ve diğer kutsal kitapların kopyaları yakılıyordu. Büyük bilgili bir yazıcının evi olduğunu bildiği bir evden, arkalarında zengin bir şekilde süslenmiş Mezmurlar tomarını sürükleyerek bir grup Yunan askeri, yanından geçerken dışarı fırladı. Bir an için kutsal yazıyı alevlerden kurtarmak için yüreğinde vahşi bir dürtü kabardı; ancak bu girişimin umutsuzluğunu fark etti; ve aslında, kendi kendine, kutsal şeylerin şampiyonu olmaya uygun olup olmadığını sordu. Bir asker, kollarındaki parşömeni alıp ateşe bir yığın halinde fırlattı. Düşerken bir kısmı açıldı ve Mika, alevler onlara ulaşmadan önce birkaç an için, ölene kadar asla unutamayacağı şu sözleri gördü: "Prensler
beni sebepsiz yere zulmettiler, yine de Senin emirlerinden sapmadım." Ayağa kalkıp bakarken, kalbinde ifade edemediği bir öfkeyle, evden iki asker daha çıktı, aralarında kâtibi tutuyorlardı, saygıdeğer bir adamdı, Micah onda babasının eski bir dostu olduğunu biliyordu. Onu yüzü öne gelecek şekilde ateşe attılar ve boğulana kadar orada tuttular. Ancak trajedi bitmeden önce, genç Yahudi, uzun süredir tartıştığı sorunun kendisi için hızla çözüldüğünü hissederek, yüzünü çevirdi. Sonuçlarını kesinleştirecek darbenin inmesi uzun sürmedi. Kız kardeşinin evinin bulunduğu küçük tepenin dibine yaklaştığında, bir haç ve ona iplerle bağlanmış, boynunda ölü bir çocuk asılı duran bir kadın figürü gibi görünen bir şey gördü. Güneş batmıştı ve ışık güney enleminin karakteristik özelliği olan bir hızla azalıyordu.

"Gerçekten de bu Yunanlıların güzellik sevgilerini göstermenin garip bir yolu var. Kudüs'te son zamanlarda isimlerini sonsuza dek burnumuzda tüttürecek kadar mide bulandırıcı görüntüler gördük. Bu zavallı herif kim? Efendilerimizi nasıl gücendirdi? Ve çocuk - hangi ihanetten suçlu olabilir?"

Ve konuşurken yüreğine korkunç bir korku yayıldı. Sonuçta--çünkü kız kardeşinin son buluşmalarında ne kadar yılmaz bir ruh gösterdiğini biliyordu--sonuçta çocuğu sünnet edebilir ve zulmedenlerin intikamını kendilerine getirebilirlerdi. Yoldan
ayrıldı ve korkunç nesneye doğru koştu. Oraya vardığında neredeyse hava kararmıştı ve nesnenin gerçekte ne olduğunu görebilmesi için
ihtiyaç halinde yanında taşıdığı bir meşaleyi yakması gerekiyordu. Sonra tek bir bakış
yeterliydi. Kadının yüz hatları siyah ve şişmişti; ama onları bir anda tanıdı. Kız kardeşi Hannah'nın yüzüydü. Ama bir ay önce onu ışık ve sevgiyle parıldarken görmüştü ve şimdi---- Herhangi bir onaya ihtiyacı olsaydı bunu çocukta bulurdu. Yüz hatları
tanınmayacak haldeydi; ama saçların altın rengi halesi oradaydı; parlaklığı neredeyse hiç azalmamıştı.

Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini göğe kaldırarak bu kötülüğün
yaratıcılarına lanet okudu ve masum kanın intikamını almak için tüm hayatını vereceğine yemin etti. Sonra ayağa kalkıp Azariah'ın
evine doğru koştu.

Toplanmış hatırı sayılır bir topluluk buldu.
İzlenecek eylem yolu hakkında derin bir tartışmaya dalmışlardı ki, Azariah tarafından kapıda karşılanan Micah odaya
tanıtıldı. Orada bulunanların çoğu, en azından ünü itibariyle onu tanıyordu ve doğal olarak onun varlığını bir müdahale olarak görmeye meyilliydiler. Ancak, yeni gelenin
amaçlarına karşı kayıtsız olmadığı, hatta düşmanca olduğu çok geçmeden ortaya çıktı.

"Dinleyin beni kardeşlerim," diye haykırdı, "eğer gerçekten de size kardeşler diyebileceğim kadar değersiz biriyseniz," ve zihninin geçtiğimiz haftalarda çalkalandığı mücadeleleri anlatmaya devam etti. Sonra, az önce gördüklerine kısaca değindikten sonra, "Günah işledim; Tanrımın Yasasını terk ettim; putperestlerle arkadaşlık ederek kendimi kirlettim; ve onların sahte tanrılarına tapınmasam da" - bu sözleri ciddi bir vurguyla söylerken, toplulukta bir rahatlama
iç çekişi duyuldu - "yine de tapınaklarının şölenlerinde bir konuk oldum. Bu nedenle, beni affedilmeyecek kadar günah işlemiş olarak yargılarsanız, beni topluluğunuzdan
kovun; ihanet ettiğim ülkeye ve inkar ettiğim Tanrı'ya hizmet etmenin başka bir yolunu bulabilirim. Yine de, beni ölüme layık görüyorsanız, ölmeyi reddetmem." Ve kemerinden bir hançer çıkardı ve onu mecliste lider gibi görünen birine uzattı, göğsü açık bir şekilde önünde durdu. [İllüstrasyon: _Zulüm._]

Toplantıda hayranlık dolu bir mırıltı duyuldu.

"Hayır, kardeş," dedi hitap ettiği adam, "bu, Rab'bin ordularından bir askeri alma zamanı değil. Geçmişte günah işledin;
gelecekte telafi et. Yeterince zaman ve fırsat olacak. Ve
eğer iyi bir itirafa tanıklık etmiş olanın kardeşiysen,
ölümüne kadar, gelecek fırsatı değerlendirmekten geri kalmayacaksın."

Ardından, şirket Micah'ın gelişiyle kesintiye uğrayan tartışmaya devam etti. Aralarında pek az görüş ayrılığı kalmıştı ve
başkan, Seraiah, Azariah'ın kayınbiraderi, kız kardeşi Ruth'un kocası olduğu için görüşlerini açıkladığında, genel bir onayla karşılaştılar.

"Yeterince gördük," dedi, "ve yeterince acı çektik. Bu şehir
kirlendi ve artık sadıklar için uygun bir mesken değil. Yahudiye'de olanlar
dağlara kaçsın. Bu arada Baal'e diz çökmemiş olanları bir araya toplayacağız ve zalime
karşı koyacağız. Ama burada vurulacağız ve bir canavarın düştüğü çukurda
yok olması gibi yok olacağız."

Bundan sonra, şirket, ertesi gece için kararlaştırılan
ayrılışları için yapabilecekleri hazırlıkları yapmak üzere dağıldı. Mika ve
Seraya yas evinde kaldılar. Azarya, neredeyse durmadan anneleri için ağlayan küçük kızlarını
teselli etmek için çekildi. Kendisi için çok ihtiyaç duyduğu teselliyi,
bulunabildiği kadarıyla, bu babacan ilgide buldu. Küçüklerin her bakışı ve hareketi, ona kaybettiği kadını hatırlattı ve yarayı yeniden
açıyor gibiydi. Yine de, onlara anneleri hakkında konuşmak,
ilk günlerinin hikayesini anlatmak, onlara hatırlatmaya ihtiyaçları olmasa da, tüm iyiliğini ve sevgisini hatırlatmak ve eski kutsal kadınlarla, Miriam ve
Sarah ile birlikte Cennette oturduğu mutluluğu resmetmek onu teselli etti. Rachel.

Bu arada Seraiah, Hannah'nın sonunun hikayesini Micah'a anlattı. "Çocuğunun doğumundan sonraki sekizinci günde bir araya geldik," dedi, "ama
çocuğun sünneti için her şey hazırlanmış olmasına rağmen, ne yapılması gerektiğine henüz karar vermemiştik. Tereddüt ettiğimi biliyorum - bunu utançla itiraf ediyorum - ve Azariah da öyle. Ve gerçekten de onu suçlamak için kalbimde yer bulamıyorum. Kendi hayatını düşünmüyordu, karısının ve çocuğun hayatını riske atmak - bu korkunçtu. Ve ona bir süreliğine teslim olmasını tavsiye eden başkaları da vardı; risk çok korkunçtu. Gerçekten de, çoğumuzun hissiyatı buydu ve aksini düşünenler konuşmaya isteksizdi. Biliyorsun, kız kardeşinin odasında toplanmıştık. Yatakta oturuyordu, küçük çocuğu kucağında tutuyordu. Yüzü biraz solgundu;
ama sakin ve kararlı bir bakışı vardı, düşmanın savaş hattında rakibini
izleyen birinin bakışı gibi ve gözlerinde daha önce hiç bir kadının
gözünde görmediğim bir ateş vardı.
Konuştuktan sonra, gecikmeyi öğütleyip bir süre zamanın gerekliliklerine boyun eğdiğimde, ona döndüm ve dedim ki, 'Peki ya sen, Hannah, sen ne düşünüyorsun?'

"Sonra konuştu ve sesi bir an bile titremedi, ama net ve dolgundu, gerçi asla kadının itaati ve iffeti olan perdenin üstüne çıkmadı. 'Babalar ve kardeşler, eğer sizin tavsiyenizden farklı düşünüyor ve sizi kınıyormuşum gibi görünüyorsam beni affedin,' dedi. 'Ben sadece zayıf bir kadınım ve politikadan veya zamanın ihtiyaçlarından hiçbir şey bilmiyorum. Ama Tanrımız Rab'bin emrettiği şeyi biliyorum: "Aranızdaki her erkek çocuk sünnet edilecek" ve "sünnet olmayanın canı halkının arasından atılacak." Rab bana bu çocuğu verdi ve ben onun için emre göre davranmayacak mıyım? Tanrı'dan çok insandan mı korkacağız? Ve kendim için, bir annenin hayatını Tanrı'nın eline vermesi yeni bir şey mi? Zaten dört kez verdim ve O onu bana geri verdi. Ve eğer O'nun iradesiyse Alınması için, itaat etmeyecek miyim? Kutsal Çocuklar, Nebukadnezar'ın onları yere düşürüp altın heykele tapındırmasıyla,
ateşli fırına atılmamaları için ne dediler? "Hizmet ettiğimiz Tanrımız, bizi senin elinden kurtarabilir ve bizi senin elinden kurtaracaktır, ey Kral; ama eğer olmazsa----"'

"Sonra kocasına döndü ve, 'Adı ne olacak?' diye sordu,
sanki tehlike veya korku yokmuş gibi.
'Adı Davut olsun,' dedi baba, bebeği annesinin kollarından alırken; çünkü güneş batmak üzereydi ve birkaç dakika içinde zamanı geçecekti. Böylece çocuğu yan odaya taşıdılar. Ve
kız kardeşin onun ağlamasını duyduğunda, dua etmeye ve şükretmeye başladı. 'Sana şükürler olsun, ey Rab,' diye haykırdı, 'çünkü onu Antlaşma'nın çocuğu yaptın. Ve şimdi sana yalvarıyorum ki, hayatının tüm günlerinde senin önünde yürüyebilsin, tıpkı hizmetkarın Davut gibi,
ve İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte cennetin krallığında oturabilsin.'

"Bundan sonra, bize hazırlattığı ziyafete katılmamızı ve kalmamızı söyledi. Gerçekten de, hiçbir şeyi ihmal etmemişti.
Sofrası hiç bu kadar güzel olmamıştı ve bildiğiniz gibi, o önemli bir ev hanımıydı. Ve
zayıflığı yüzünden bizimle sofraya oturamasa da, her zamankinden daha neşeli ve neşeliydi, öyle ki biz erkekler, çok utanç verici bir şekilde, yüzümüzdeki kaygıyı kovmak ve onunla birlikte gülmek ve eğlenmek zorundaydık. Fakat
ertesi gün askerler geldi ve Azarya'yı, düşündükleri gibi, ölümüne dövdüler,
ve----" Konuşmacı durakladı; Gerçekten de boğulma gözyaşlarından konuşamıyordu. Sonunda, kırık bir sesle, "Gerisini anlatmaya ne gerek var?
Sen biliyorsun." dedi.

Ertesi gece Azarya, Seraya, Mika ve yaklaşık otuz erkek ve kadından oluşan bir grup Kudüs'ten ayrıldı. Bir kısmı yayaydı, ancak Seraya'nın karısı Ruth'u taşımak için bir eşek bulunmuştu; Ruth yakında anne olmayı bekliyordu.

Hedefleri, Bethaven Çölü adıyla bilinen dağlık bölgeydi.

BÖLÜM X.

DAĞLARDA.

Akşam vakti; yer, Bethel ile Mikmaş arasındaki kayalık bir geçit. Batıdan yaklaşan manzarayı gören bir mağaranın ağzında, birinde Kudüs'ün eski şarap satıcısı Shallum'u tanıyabileceğimiz iki adam oturuyor.

"Pekala, yoldaş," diyor arkadaşına, "bu iş pek hoşuma gitmiyor. Bir Yunan tüccarını veya daha iyisi, bir Suriyeli vergi tahsildarını para keselerinden kurtarabildiğimizde her şey çok güzel; ama
kendi insanlarımızı soymaktan nefret ediyorum. Mesela bugün, maaşını eve götüren o zavallı adam -Başan'da odun kestiğini söyledi-
ondan parayı almak gerçekten yüreğime dokundu."

Selamlaştığı arkadaşı, kaba, vahşi görünümlü bir adamdı ve kesinlikle Şallum'un endişelerine pek de fazla kapılacak gibi görünmüyordu. Aslında, çocukluğundan beri, babalarının da ondan önce, neredeyse Esaret günlerinden beri, soygunculuk mesleğini takip ettiği söylenebilir.

Şimdi yüksek sesle, alaycı bir kahkaha attı.

"Ah! dostum Shallum," dedi, "sen çok fazla yumuşak ve şefkatlisin. Ama sonra sen bu işte yenisin; benim kadar uzun süredir bu işte olduğunda, bu endişelere sahip olmayacaksın. Şimdi, söylediklerimi dinle; ve eğer iyi arkadaş olacaksak, bu saçmalıkları daha fazla duymama izin verme. Sen güçlü bir adamsın ve kendi işinin ehli bir adamsın; ve kendime gelince, bence senin gibi bir acemi daha iyi bir öğretmenle karşılaşamazdı. Birlikte çok iyi işler başaracağımızdan şüphem yok; ve biraz para kazandığımızda, işi bırakıp dürüst bir adam
olursan seni suçlamayacağım. Kendi adıma, 'dürüst adam' lafı bana uymuyor - kanımda yok, biliyorsun. Ama bu arada, birlikte çalışacaksak, anlaşmalıyız. Şimdi, ağımıza gelen her şey balıktır. Elbette, buradaki insanlardan bahsetmiyorum - komşularımız, biliyorsunuz. Onlara dokunmamalıyız; tam tersine,
kazandığımızdan pay almalılar. Bizim arkadaşlarımız oldukları sürece güvende oluruz. Ancak tüm yabancılar yasal ganimettir. Ve unutmayın - çünkü bunun için biraz öfkelendiğinizi görüyorum - unutmayın, hikaye anlatmayanlar sadece ölülerdir."

Benjamin'in bilgelik dolu sözleri - iki soyguncunun daha deneyimli olanının adı Benjamin'di - arkadaşının haykırışıyla kesildi.

"Şşş!" diye bağırdı, "Geçitten sesler duyuyorum."

İki adam dinledi; Shallum açıkça haklıydı. Bir grup gezgin batıdan yaklaşıyordu.

"Şanslıyız," dedi Benjamin; "bu kadar geç saatlerde iş yapmamız sık rastlanan bir şey değil. "

Konuşurken partinin liderleri görüş alanına girdi.

"Ateş et, Şallum!" dedi Benjamin; "şu adamlardan birini vur ve
tüm partiyi karıştıracağız."

"Hayır, Benjamin; kadınların ve çocukların seslerini duyuyorum; ve bak--Tanrı
elimi kessin, eğer bu kadar çaresiz insanlara ateş edersem."

Grubun geri kalanı artık görüş alanındaydı. Eşeğin iki yanında birer tane olmak üzere iki adam, günün yorgunluğuyla bitkin düşmüş olan Ruth'u destekliyordu,
hayvanda oturmasını zorlukla sağlayabiliyordu. Bunlar kocası ve
Azariah'tı. Hemen arkasından Micah geldi, omzunda küçük Judith'i taşıyordu, Judith derin uykudaydı. Sonra Judith'in ablası Miriam geldi.
Zavallı çocuk üzgün bir şekilde topallayarak yürüyordu, çünkü şehir hayatı o uzun günlük yürüyüş için yetersiz bir eğitimdi ve Judith'in taşınmaktan
zorlandığı iyi talihe biraz kıskanıyordu.

Shallum, Kudüs'te tesadüfen biraz tanıdığı Seraiah ve Ruth'un figürlerini tanıdı ve aslında onlardan da azımsanmayacak bir nezaket görmüştü.

"Benjamin," dedi kararlı bir sesle, "Bu insanları tanıyorum ve eğer
yapabilirsem "Yardım et, zarar görmeyecekler."

"Eh, eh; istediğini yap," dedi arkadaşı, aslında kendisinin gösterdiği kadar
katı yürekli değildi. "Eğer, dediğin gibi, onları tanıyorsan, aşağı in ve arkadaş edin."

Shallum hemen geçide doğru ilerledi ve patikada durarak yolcuları geleneksel selamlamayla selamladı, "Size esenlik olsun!"

"Ne, Shallum!" dedi Seraiah, "sen misin? Seni buraya ne getirdi?"

"Bu uzun bir hikaye," diye karşılık verdi adam, "ve bunu anlatmanın zamanı değil. Ama sana hizmet edebilir miyim?"

"Zavallı karım için bir barınak bulabilir misin? Ama korkarım sana sormak
boşuna. Bu vahşi yerin yakınında han olamaz."

"Doğru, efendim, han yok; Yine de, bizim verebileceğimiz kadar kötü bir konaklamaya katlanabilirseniz, hanımefendi en azından bir barınağa sahip olacaktır."

Ruth eşeğin üzerindeki koltuğundan kaldırıldı ve kocasıyla Azariah arasında mağaraya giden kayalık patikada yukarı taşındı, Shallum elinde yanan bir meşaleyle yolu gösteriyordu, çünkü bu sırada gece çökmüştü.

Benjamin mağaranın ağzında küçük grupla karşılaştı. Suç dolu hayatı içindeki tüm iyi duyguları
söndürmemişti. Ayrıca, bir ev sahibi olduğunu hissediyordu; ve Doğu'lu bir kalpte iyi bir şey kaldığı sürece varlığını sürdüren misafirperverlik duygusu, ona misafirleri için elinden gelenin en iyisini yapmasını söylüyordu. Ve Ruth'un, mağaranın iki sakininin aceleyle bir funda yığınının üzerine yerleştirdiği pelerinli yatağa yatırıldığında onu karşıladığı tatlı teşekkür gülümsemesi onu tamamen ikna etti.

Bir iki dakika sonra Micah iki çocuğuyla birlikte onu takip etti; Judith,
hâlâ derin uykuda, Ruth'un yanına yatırıldı, Miriam ise bu yeni maceranın keyifli heyecanında yorgunluğunu unuttu. Yeni gelenler, yanlarında az miktarda erzak getirmişlerdi. Bunları paylaşmaya devam ettiler,
eğlencecilerinin
sunduğu kurutulmuş et ve şarabı şükranla reddettiler. Grubun geri kalanı,
hırsızların rehberliğinde,
çevredeki kayaların petek gibi olduğu birçok mağaradan bazılarında barınak buldular.

Ertesi sabah, küçük koloninin barınması için düzenlemeler yapıldı.
Herkese barınak sağlayacak bol miktarda mağara vardı ve konaklama
kaba olsa da, en azından onları hava koşullarından koruyordu.
Yaşamları aşırı derecede basitti - hatta zorluğa kadar basit. Otlar ve kökler aradılar ve komşu köylülerden kayaların arasında otlamak için birkaç keçi ve taşların arasında ezip pişirdikleri az miktarda mısır satın aldılar. Dağ kaynakları içeceklerini sağlıyordu, birkaç şişe şarap hastalık durumları için ayrılmıştı.
Günde iki kez tüm topluluk ibadet için bir araya geliyordu. Seraiah önce Tevrat'tan sonra da Peygamberlerden bir bölüm okuyordu, çünkü Kutsal Kitapların tomarlarını getirmeyi
unutmamışlardı. Sonra dik durarak, başları örtülü, yüzleri Tapınağa dönük bir şekilde dua ettiler. Eskiden Kutsal Yer'in ayrıcalıklarından bir süreliğine mahrum kalmış ve bunları imanla gerçekleştirmekten memnun olan birinin sözleriyle, cemaat hep birlikte şu duayı etti: "Duam senin önünde tütsü gibi parlasın; ellerimin kaldırılması akşam kurbanı olsun." Ardından tövbe mezmurlarından biri geldi; çünkü kesinlikle tövbe etmeleri gereken birçok günahları vardı -- şimdi cezasını çekiyorlardı; ve mezmurdan sonra, düşmandan kurtulmak, Davut'un tahtını yeniden kurmak ve ne kurtuluşun ne de restore edilmiş bir krallığın kendilerine fayda sağlayamayacağı şey için bir dua -- kendi kalplerinde ve ruhlarında saflık ve doğruluk.

Günlük yiyeceklerinden daha basit ve tutumlu hiçbir şey olamazdı. Yabani meyveler ve otlar büyük ölçüde kullanıldı ve bulunabilen verimli toprakların küçük parçaları sebzelerle ekildi, grubun ileri görüşlü bir üyesi yanında küçük bir bahçe tohumu stoğu getirmişti. Ruth, onların gelişinden birkaç gün sonra bir oğlan doğurduğunda, besleyici gıdanın yetersiz tedarikinin gücüne kavuşmasını uzun süre geciktireceğinden çok korkuldu. Bu korku gerçekleşmedi. Özgürlük ve kurtuluş hissi, güzel dağ havasıyla birleşince, onu alıştığı
sağlığına kavuşturdu ve şehrin daha yıpratıcı atmosferinde bunu yapmayı umabileceğinden çok daha önce günlük işini yapmaya başladı. Bir gün, günlük karmaşa için ot toplamaya gitmişti, bu işte özellikle bekar olduğu günlerde edindiği bitki bilgisinden dolayı çok faydalıydı. Elbette, yeni doğmuş bebeği ve gücünün yettiği ölçüde dadılık görevini yapmaktan mutluluk duyan Miriam'ı da yanına almıştı. Gece uykusu çocukça bir rahatsızlık yüzünden bozulan küçük Judith, uyku payını telafi etmek için evde bırakılmıştı. Anne döndüğünde, mağarada garip bir ziyaretçinin kendisini evinde hissettiğini gördü. Küçük, kendisi için yapılmış bir halı yatağında derin bir uykudaydı ve ön pençelerinden birini boynuna dolamış bir şekilde yanında kıvrılmış bir çakal vardı. İki arkadaş, grubun gelişiyle birlikte uyandılar ve anlatması harika olan, hiçbiri endişe belirtisi göstermedi. Çakal, dinlenme yerinden kalktı, Ruth'a yaklaştı ve ayaklarına yaltaklandı ve çocuk da yatak arkadaşının peşinden gelip tüylü derisini şefkatle okşadı. İki veya üç hafta sonra, yeni gelen bir yavru doğurduğunda, çocukların sevinci tamamlanmıştı. Küçük hayvanlar kısa sürede kızlarla oynamayı öğrendiler ve anneleri yanlarında oturup onların
hareketlerini izledi ve hatta bazen kendisi de onlara katılmaya tenezzül etti.

Küçük koloni bu garip olayı zevkle duydu ve bunu
İlahi lütfun bir işareti olarak gördü. "İnsan bize acımasızca öfkeleniyor," dediler,
"ama biz tarladaki hayvanlar arasında dostlar buluyoruz. Elbette ki bu vahşi sakinin
yüreğini değiştiren Tanrımız'dır ve bundan daha büyük şeyler yapacağına güveneceğiz."

Bir gün Miriam, Ruth'a, "Anne," dedi, "yeni arkadaşımıza hangi ismi vereceğiz?"

Bu soru onu şaşırttı ve kocasına yöneltti.

"Canavarın adını Ahit kızı olarak koymamız uygun görünmüyor," dedi, "çünkü o iyi huylu olsa da
kirlidir."

Seraya bir süre düşündü.

"Doğruyu söylüyorsun, karım. Ona Jael diyelim."

"Ama neden Jael?"

"Çünkü Heber'in karısı kirliydi, çünkü Kenite'nin
evinden değil miydi? Yine de İsrail'in dostuydu, çünkü Kenan Kralı Yabin'in ordusunun komutanı olan Sisera'yı öldürdü."

Böylece yaratık bundan sonra Jael adıyla anıldı. Çok geçmeden, ara sıra sert olabildiğini göstererek adını haklı çıkardı.

Kendisini terhis olmuş bir asker ve doğuştan bir Moablı olarak tanımlayan bir yolcu, barınak ve yiyecek istedi. Kaçakların maddi olanakları kısıtlı olduğu için, yabancıya yemeklerinden bir pay vermeyi ihmâl etmediler. Ona en iyisini verdiler ve günlük yemeklerine özel bir lüks olan kuru üzüm eklediler. Ayaklarının ağrıdığından şikayet ettiğinde, Ruth ayaklarındaki kabarcıklara bazı basit ilaçlar uyguladı. Genel olarak, sadece hoş karşılanan biri olarak değil, hatta onur konuğu olarak karşılandı. Kendi adına, ev sahiplerinin umutlarına ve planlarına karşı ateşli bir sempati duyduğunu söyledi. Ertesi sabah, yolculuğuna devam edecekmiş gibi yola koyuldu. Ama o alçak herifin açgözlülüğü, ev sahibesinin kulaklarında gördüğü eski refahın neredeyse tek kalan kalıntısı olan güzel küpelerin görüntüsüyle uyanmıştı. Öğleden yaklaşık bir saat önce, adamların hala günlük işleriyle meşgul olacaklarına karar verdiğinde, mağaraya geri döndü. Ruth, bir ateşin başında oturmuş, bebeğini emziriyordu. Çakal bir köşede uyuyordu; kızlar, dışarıdaki güneşli küçük bir arazide yavrularla oynuyorlardı.

"Hanımefendi," diye başladı adam, bir dilencinin yalvaran sesiyle, "bir parça ekmek alabilecek kadar bile bakır parası olmayan zavallı bir adama biraz para verebilir misiniz?"

Ruth, onun tekrar ortaya çıkması karşısında irkildi ama endişesini gizledi.

"Dostum," dedi, "param yok; ama istersen sana yarım somun ekmek veririm, yoluna devam etmek için daha iyisini yapmış olmana rağmen, bizden daha fakir birini zor bulursun."

"Ama altının var," dedi adam.

"Altın mı? Ben yok," diye cevapladı kadın.

"Hayır, hanımefendi," diye devam etti, sesinde tehdit edici bir tonlamayla, "taktığın o küpeler şüphesiz gerçek metalden. Gerçekten de güzelliğine güzellik katıyorlar ve onları kaybetmen üzücü;
ama bu çölde sana hayran olacak kimse yok ve onlar benim gibi zavallı bir adamı bir ay veya daha fazla süre et ve şarap içinde tutacaklar."

"Küpelerim mi?" dedi Ruth, adamın küstahlığı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Evet, küpelerin, hanımefendi," dedi adam. "Sana onları kendin çıkarmanı tavsiye etmeliyim, çünkü bunu yapmak zorunda kalırsam kendimi çok kaba bir lastikçi olarak göstereceğimden korkuyorum."

Ruth'un ruhu, eskiden Miriam veya Deborah'da yaşayan aynı kişi, adamın küstah küstahlığı karşısında harekete geçti. Ateşten yarı yanmış bir odun parçası aldı ve kendini savundu. Asker, kolay bir av bulduğunu düşünerek yaklaştı. Ancak, ihtiyacında ona yardım etmeye hazır bir müttefiki olduğunu hesaba katmamıştı. Jael sesler yüzünden uyanmıştı ve askerin hareketlerini, ara sıra alçak bir homurtu çıkararak, adamın buna dikkat edemeyecek kadar meşgul olduğu halde, sert gözlerle izliyordu. Adam yaklaşır yaklaşmaz, saklandığı yerden ona doğru atıldı. Üzerine atıldığı güç onu devirdi ve geriye doğru düştü, başı mağaranın yetersiz mobilyalarının bir parçası olan değirmen taşına çarptı. Bir anda dişleri adamın boğazına saplandı. Adamın tehlikesini gören ve günahları içinde yok olmasını istemeyen Ruth, ona ismiyle seslenmek için boşuna uğraştı. İçindeki tüm vahşi içgüdüler kanın tadıyla harekete geçti. İki dakika geçmeden korsan ölmüştü.

"Ona Jael dememiz iyi oldu," dedi Seraiah o akşam cesedi mağaradan çıkarmaya yardım ederken. "O alçak yaptıklarının karşılığını aldı."

BÖLÜM XI.

KÖTÜ VE İYİ HABERLER.

Haftalar geçtikçe kaçaklar, Seraiah ve Azariah'ın tepelerin arasında kurduğu küçük sığınma evine gelmeye devam etti. Bunlardan hiçbirisi
yanlarında putperestlerin ve onların araçları olarak hareket eden
hainlerin zulmüne ve
inançlıların acılarına dair kasvetli bir hikaye getirmedi. Bunları dehşetin monotonluğuyla anlatacak olursak
okuyucularımızı yormuş oluruz. Bir tanesi yeterli olacaktır, çünkü bu, o terör saltanatının tüm hikayelerinin en ünlüsü olduğu kadar en trajik olanıdır.

Bir gece, küçük koloninin şeflerinin her zaman dikmeye dikkat ettiği nöbetçiler yaklaşan ayak seslerini duydular. Yeni gelene meydan okudular ve ayağa kalkmasını ve görevini anlatmasını söylediler. Yorgunluk ve sıkıntıdan o kadar bitkin olduğu için cevabını ifade edemedi; ancak zararsız, sıradan bir genç, yalnız ve silahsız olduğu açıktı.
Küçük koloniyi bu kadar geç bir saatte rahatsız etmek istemeyen nöbetçiler, aslında gece yarısını geçmişti, yabancıya nöbet ateşinin önünde dinlenmesini söylediler. O kadar bitkin ve yorgundu ki eğlendiricilerinin ona sunduğu yiyeceklerden çok azını yiyebildi. Birkaç lokma arpa keki ve bir yudum süt onu fazlasıyla tatmin etti. Sonra uykudan bitkin bir şekilde
yere çöktü ve ev sahipleri onu bir
pelerine sarıp dinlenmeye bıraktılar. Yine de, ne kadar yorgun olsa da, uykuları
bölündü. Tekrar tekrar dudaklarında bir korku çığlığıyla
uyandı. Onu dinleyenler, rüyalarında tanık olduğu bazı korkunç sahneleri tekrarladığından emindiler.

Ertesi gün, bilincine zor kavuştu. Aslında, doğanın kendini toparlamasına izin vermek iyi bir karardı. Koloninin kadınları
sırayla onun yanında nöbet tuttular ve birkaç dakikalığına uyandığında, tek zevk aldığı şey olan bir
fincan sütle hazırdılar.
Uykuları giderek daha huzurlu hale geldi ve
geldikten sonraki ikinci günün sabahı sakin ve kendine gelmiş bir şekilde uyandı.

O sırada yanında görev başında olan Ruth'tu. Onu görünce, "Hanımefendi, anlatacak bir hikayem var ve bu yerin şefi bunu duymalı. Hemen gelsin, çünkü anlatılmadığı sürece dinlenemeyeceğimi hissediyorum." dedi.

Ruth çocuklarından birini kocasını almaya gönderdi. Yabancı, biraz daha güçlenene kadar hikayesini ertelemeyi reddetti. "Hayır," dedi; "ruhumun üzerinde bir yük gibi ve bunu sadık kulaklara emanet ederek hafifletebilirim."

"Konuşmaya devam et," dedi Seraiah.

Sonra çocuk hikayesini anlattı.

"Benim adım Abimelek ve Kudüs'ten geliyorum. Babam ve annem öldü; ama ben babamın annesi olan büyükannem ve onun kardeşleri, amcalarımla birlikte yaşıyordum. Yedi kişiydiler, en büyüğü yaklaşık otuz üç yaşındaydı ve en küçüğü yirmi; ama ölen babam ilk doğandı. Ayın birinci günü, Haham Zekeriya'nın okulundan yaklaşık on bir saat sonra eve dönüyordu----"

"Şehirde hala ders verenler var mı?" diye sözünü kesti Seraiah.

"Evet," diye cevapladı çocuk, "ama bunu gizlice yapıyorlar, çünkü Vali Yasa'nın okunmasını kesinlikle yasaklıyor. Ama biz yine de öğreniyoruz ve gerçekten de putperestler dünyadaki Kutsal Kitapların
tüm tomarlarını yok etseler bile, onları ezberden
yerine koyabilecek olanlar var. Ben öyle olduğunu iddia etmiyorum; ama Tanrı adamı Musa'nın beş kitabından üçünü söyleyebilirim."

"İsrail'in Tanrısı Rab'be övgüler olsun," diye haykırdı Seraiah, "Kendini tanıksız
bırakmamış! Ama hikayenize devam edin."

"O zaman okuldan eve döndüğümde evde, Philip'in askerlerini buldum, Philip de oradaydı. Evin avlusuna bir masa koymuşlardı, üzerine iğrenç et koymuşlardı. Amcalarım bağlı bir şekilde, askerler tarafından korunuyorlardı ve yanlarında büyükannem de vardı. Sonra Vali Philip, yedi çocuğun en büyüğüne, adı Judah olana, 'Dostum, bu mükemmel
etleri yiyerek beni memnun et; inan bana,' dedi. Amcam Judah, 'Bu konuda sana itaat edemem, çünkü Yasa bunu yasaklıyor,' diye cevap verdi. Philip, 'Belki iştahı yoktur. Ona damak tadını keskinleştirecek bir şey verin,' dedi. Bunun üzerine cellat kırbaçla öne çıktı ve ona on kırbaç vurdu. Vali, 'Şimdi acıktın mı?' dedi. 'Açlıktan ölmeyi tercih ederim,' dedi Yahuda, 'iğrenç şeyi yemektense.' 'Hayır,' diye haykırdı Vali, 'efendiniz Kral'ın sorumluluğu altında size sağlanan iyi şeyleri yanlış adlandırmayın.' Sonra cellada dedi ki, 'Bu adam dilini hiçbir iyi amaç için kullanmıyor, sadece efendime
sövmek için kullanıyor. Bu yüzden onu kesip atın.' Böylece amcamın dilini ağzından kestiler; ve sonra ellerini ve ayaklarını kestiler. Ve sonra, hala hayattayken, onu bir tavaya koyup ateşte yaktılar. 'Sonra Vali, adı Eleazar olan ikinci yaştaki adama, 'Ah! ' dedi, 'Dostum, bu senin gibi domuz etinden daha mı iyi? İstersen
seçebilirsin.' Ama o hiçbir şey cevaplamadı. Sonra onu ölünceye kadar en acımasız şekilde işkence ettiler. Ve bunu herkese, birbiri ardına yaptılar. Ne yaptıklarını anlatmaya dayanamıyorum; hatta gerçeğin tamamını da bilmiyorum, çünkü üçü bu şekilde yok olduğunda, olayın dehşetinden bayıldım; altıncısı acı çekmeye hazır olana kadar kendime gelemedim. Valiye şu sözleri söylediğini duydum: 'Aldanmayın veya Tanrımızın bizi terk ettiğini düşünmeyin. O, O'na karşı suç işlediğimiz için bizi sizin elinize teslim etti; hak ettiğimizden fazla acı çekmiyoruz. Ama günahlarımızın cezasından kaçamadığımız gibi, siz de kaçamayacaksınız, ancak sefil bir şekilde yok olacaksınız!' Bundan sonra başka bir söz söylemedi; hayır,
acı belirtisi bile göstermedi, ancak kararlı ve sarsılmadan durdu.

"Yedi kişiden yalnızca biri hayatta kalmışken, Benjamin adında Vali onu görünce ve sanırım gençliğine biraz acıyarak, çünkü bir kadın kadar güzeldi, ona şöyle dedi: 'Genç adam, görüyorsun ki bunların hepsi gururları ve inatçılıkları yüzünden nasıl sefilce yok oldular. Öyleyse, kaderlerine göre daha akıllıca davranmayı öğren. Ve dinle! Eğer bu küçük konuda efendim Kral'a itaat edersen, sana arzulayabileceğinden daha fazla zenginlik vereceğim ve seni onurlandıracağım.' Benjamin şöyle dedi: 'Hediyelerin, efendim, bir başkasına ve onurların da bunlara layık olanlara olsun;
ama ben Tanrımın yasasından ayrılmayacağım.' Sonra Filip yedi çocuğun annesine, 'Onu ikna et, çünkü eğer yardım varsa, seni çocuksuz bırakmak istemem. Bu oğulların güçlü adamlardı ve daha iyi tavsiyelerde bulunsalardı, efendime iyi hizmet edebilirlerdi; ve ben kalan bu çocuğu kurtarmak istiyorum. O zaman onunla mantıklı bir şekilde konuş, hayatını kurtarsın ve sen tamamen yoksun kalma.' Sonra kadın, 'Bana güven, efendim; onunla mantıklı bir şekilde konuşacağım.' dedi. Sonra Filip gülümsedi ve 'Bilgeliğin biraz geç geldi' dedi; ve yanında duran birine, 'Görüyorsun ya, sonunda galip geldim,' diye fısıldadı. Ama adam başını salladı. Sonra kadın oğluna, 'Ah, çocuğum, bana acı, çünkü senin için doğum sancılarını çektim ve seni bu yaşa kadar yetiştirmek için emek harcadım. Bu yüzden, yaptığım her şeyin karşılığını bana öde.' dedi. Sonra bir süre durakladı ve yanında duranlar onun
yüreğinde ne olduğunu zar zor anladılar. Fakat genç adam, 'Anne, sana nasıl karşılık vereceğim?' dedi. Ve o, 'Rabbin göğü ve yeri ve bunların içindeki her şeyi yarattığını hatırlayarak. Onun Yasasından ayrılma ve onu unutma.' diye cevap verdi. 'Vücudun üzerinde kısa bir an için gücü olan bu işkenceciye aldırma;
ama kardeşlerinin dimdik durduğu gibi sen de dimdik dur; böylece seni onlarla birlikte sonsuz şan için kabul edeceğim.' Sonra genç adam, gelininin yüzünden peçe kaldırıldığında bir damadın gülümseyebileceği gibi gülümsedi ve 'Korkma, annem; öyle olacak, Rab bana
yardımcı olacak.' dedi. Valiye gelince, öfkeden deliye döndü ve cellada, 'Onu ve bu aptalı da vur.' diye bağırdı. Ve adam, sanırım, işinden bıkmış, genci ve annesini vurmuş ve öldürmüş, her birine bir darbe indirmiş. Böylece işkenceden kurtulmuşlar. "

Bir sonraki Sebt günü Seraiah cemaate
ateşteki Üç Çocuk hikayesini okudu ve ardından kahraman anne ve oğullarının inancı ve cesareti hakkında heyecan verici bir konuşma yaptı. İnsanlar soluk soluğa dinlediler ve bitirdiğinde,
konuşmacının dinleyicilerinin
kalbini tuttuğunu söyleyen o derin rahatlama iç çekişini bir araya getirdi. O, tüm tehlikelerin ortasında
sessizlik ve güven içinde güç bulan güvenilir ruhlardan biriydi. Ancak
yerleşimin diğer liderleri gelecek konusunda biraz
endişelenmekten kendilerini alamadılar. Son ne olacaktı? Bu acı
altındaki süreklilik her türlü övgünün ötesinde büyüktü; ancak onlar ve kardeşleri durup babalarının dininin kanla çiğnendiğini mi göreceklerdi?
İnançları ve vatanları için bir darbe vuracak kimse yok muydu?
Çünkü insan doğasının ortalama gücünü ve derinliğini ölçebiliyorlardı ve
on kişinin
Acı çekebilen ve güçlü olabilen biri için yap ve cüret et. "Hatırlıyor musun," dedi Seraiah kayınbiraderine, ibadet için bir araya geldikten sonra işlerin durumu hakkında konuşurken--"Edomlulara karşı savaştığımız o günü hatırlıyor musun, Edomlu oklarına hedef olarak hareketsiz durmak zorunda kalırken saflarımızın nasıl dağıldığını ve generalimiz hücum işareti verdiğinde bir anda nasıl tekrar sağlamlaştığını? İnsan daha önce adamların yarısının korkak olduğunu düşünmeye hazırdı, sonra da neredeyse aralarında bir korkak olmadığına yemin edebilirdi. Evet, Azariah, zamanı geldiğinde saldırmalıyız; ama zamanı geldiğinde söyleyebileceğimden daha fazlası var."

Ertesi gün sorusuna bir cevap geldi.

Her zamanki sabah namazından sonra insanlar dağılırken bir yabancının
geçitten aceleyle yukarı çıktığı görüldü. Bir grup adamın onu karşılamaya gittiği tepeye vardığında, nefes nefese yere attı kendini; Aynı anda, kemerine bağlı keseden küçük bir katlanmış parşömen parçası çıkardı ve adamlardan birine uzattı. Şöyle yazıyordu: "Mattathias, Bethaven çölündeki Seraiah'a selamlar.
Bu hediyeyi getiren genç adamı hiç şüphe duymadan dinleyin, çünkü o
sadıktır ve gerçeğin sözlerini söyler." Birkaç dakika sonra Seraiah
göründü. Bu sırada haberci nefesini toparlamıştı ve
hikayesini anlatmaya hazırdı.

"Size ne haber getirdi?" dedi Seraiah.

"Harika haber; çünkü Rab, Asmon'un oğlu Mattathias'ın ve oğullarının eliyle düşmanlarının kalçasını ve uyluğunu vurdu."

Küçük dinleyiciler arasında bir sevinç mırıltısı duyuldu ve her göz
harekete geçme ihtimaliyle parladı.

"Anlatın. Duyuyoruz!" diye haykırdı Seraiah.

"Bir yudum su isteyebilir miyim? Çünkü yol uzun ve ben dün güneş battığından beri yolculuk ediyorum."

Su getirildi. Susuzluğunu giderdikten sonra, genç Asaf -habercinin adı buydu- hikayesine başladı.

"Asmon'un oğlu Mattathias'ı ve beş genci, oğulları, Modin'de nasıl yaşadıklarını biliyor musun? İki ay önce, Frigyalı Filip -Tanrı onu günahlarında kessin!" ve konuşmacı durakladı ve iğrenmesini vurgulamak için
yere tükürdü. "Bu Frigyalı, iki ay önce memurlarından birini, bu yıkım çocuklarının önünde eğildiği sahte tanrılardan birine bir sunak inşa etmesi için gönderdi. Böylece sunak inşa edildi,
hiç kimse engel olmadı, çünkü halk lidersizdi. Bu iş bitince,
Vali'nin memuru, bu putperestlerin taptığı iblislerden birine bir kurban ve bir şölen ilan etti. Kötü şeyin adını bilmiyorum ve
bilseydim, lanetli sözcüğü dudaklarıma almazdım. Belirlenen
günde Modin sakinleri büyük bir toplantı yaptı. Vali'nin yardımcısı, trompetçileri ve küçük bir asker birliğiyle geldiğinde saat on civarındaydı - belki yirmi kişi. O oturduğunda, bakanlar kurbanlık için olan öküzü getirdiler,
tamamen beyaz, büyük bir hayvandı; ve boynuzlarını yaldızlamışlar ve
geleneklerine göre boynuna çiçek çelenkleri takmışlardı. Sonra vekil
köyde yaşayan tefecilerden biri olan Menahem'i çağırdı ve ruhlarını bir şekel karşılığında satabilecek olanlardan birini. 'Menon,' dedi -çünkü onlar onun adını kendi
dillerinden birine
değiştirmişlerdi- 'Menon, çık ve görevini yap.' Sonra halka döndü ve dedi ki, 'Beni dinleyin, Yahudiler. Hepimizin tanıdığı bu Menon, büyük bir onurla terfi ettirildi, çünkü İlahi Antiochus'un teğmeni olan efendim Philip onu rahip yaptı. Bundan sonra ona göre
onurlandırın. Ve ayrıca, itaatkar olursanız ve kendi donuk ve anlamsız batıl inançlarınızdan vazgeçerseniz ve bundan sonra Kral'ın emrettiği gibi ibadet ederseniz, sizin ve çocuklarınızın iyiliği için her şey yoluna girecektir.' O bitirdiğinde, adam sunağa yaklaştı ve canavarın alnından birkaç kıl kesti ve boynuzlarının arasına tuzla karıştırılmış biraz un serpti. Ve tesadüfen, ya da daha doğrusu, Rab'bin emriyle, adamın bunu yaptığı sırada Mattathias ve oğulları kalabalığın dışından geçtiler. Ve yapılan iğrenç şeyi ve bunu yapanın bir Yahudi olduğunu anladığında, ruhu harekete geçti. Sonra ileri doğru koştu, kendisi ve oğulları da onunla birlikte. Ve sunağın önündeki boşluğa geldiklerinde, yaşlı adam bağırdı, 'Rab'bin tarafında olan buraya gel!' Ve orada bulunanlardan yaklaşık altmış kişi ona geldi ve geri kalanlar hareketsiz kaldılar ve hiçbir şey yapmadılar, çünkü
Asmon'un oğullarının yiğit ve güçlü adamlar olduğunu biliyorlardı. Vekil ve askerlerine gelince, ölçüsüzce şaşırdılar ve kendilerine gelmeden önce Mattathias'ın grubundan bazıları onlara saldırdı
ve silahlarını aldılar. Fakat Mattathias'ın kendisi, oğlu Yahuda ile birlikte
Menahem'i yakaladı. Sonra o zavallı yaratık dizlerinin üzerine çöktü ve af diledi, bunu zorla yaptığını söyledi. 'Hayır,' dedi
Mattathias, 'zorunluluk senin kötü ve açgözlü yüreğindendi. Sen
insan merhametinin ötesinde günah işledin; fakat Rab'bin merhametleri
ölçüsüzdür. Ölmelisin; fakat ben senin bir İsrail oğlunun inancında ölmeni istiyorum.' Sonra zavallı adam--ona acımayı hiç düşünmemiştim, çünkü
kendi annemi, ölmek üzereyken, kamu yoluna çevirdi, ama o zaman kimse ona acımayı reddedemezdi--zavallı adam, kekeleyerek tekrarladı, 'Dinle, ey ​​İsrail, Tanrın Rab tek Rab'dir.' Ve şimdi, 'Bu asanın gölgesi buraya kadar gelene kadar, duaların için seni Merhametli'ye veriyorum,' dedi ve yere bir asa dikti. Ve zaman dolduğunda, yaşlı adam kılıcını aldı ve tek bir darbede zavallının kafasını kesti. Kolunda bu kadar
güç olduğunu düşünmemiştim. Sonra vekili ve askerlerini Mattathias'a getirdiler. Önce vekil ile ilgilendi. 'Onu öldür,' dedi, 'çünkü Rab'bin halkını günah işlemeye
sürükledi.' Böylece onu öldürdüler. Sonra askerleri onun önünde durdurdular. Aralarından dördü Yahudiydi. Menahem'e verdiği lütfun aynısını onlara da verdikten sonra öldürülmelerini emretti. Diğerlerine şöyle dedi: 'Sizler bu arkadaşlarınız gibi günah işlemediniz, çünkü karanlıkta doğdunuz. Bu nedenle, seçiminizi yapın: gidin ve tekrar elimize düşmemeye dikkat edin,
çünkü böyle düşerseniz, daha fazla merhamet görmeden ölürsünüz; ya da isterseniz bizimle kalın. Sadece siz, yabancının onları takip etmesi emredildiği ölçüde bizim yollarımızı takip etmelisiniz.' Yarı ayrılmayı, yarı kalmayı seçti.

"Bundan sonra, Mattathias genç adamlardan bazılarını civardaki köylere haberci olarak gitmeleri ve yapılanların haberini iletmeleri ve 'Rab sancağını kaldırdı; kendinizi buna toplayın' demeleri için seçti. ' Ayrıca onların buluşacakları bir yer de belirledi - yani,
Michmash."

"Peki onun gelişini ne zaman bekleyeceğiz?" diye sordu Seraiah.

"Kuşkusuz yarın gelecektir."

O gece küçük kolonide çok sevinç vardı. Gerçekten de hiç kimse
kolay ve keyifli günler bekleyebileceği düşüncesiyle kendini kandırmadı. Herkes mücadele ve acı dolu bir zamanın önlerinde olduğunu gayet iyi biliyordu.
Ama umut vardı. Karanlık dağılmıştı ve
uzakta bir ışık parıltısı gördüler. En azından
ülkeleri ve Tanrıları için bir darbe vurma şansları olacaktı.

BÖLÜM XII.

VATANSEVER ORDU.

Mattathias ve oğulları gelmeden önce üç gün geçti; ama geldiklerinde yanlarında önemli bir kuvvet getirdiler.
Modin'deki olayların haberi güney Yahudiye'de orman yangını gibi yayılmıştı ve putperestlerin yönetimi, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla isyan bayrağına
akıştı. Dağ geçidinden yukarı doğru ilerlerken görülebilecek garip bir diziydi. Profesyonel bir asker, ilk bakışta kesinlikle savaşma kapasiteleri hakkında
aşağılayıcı düşünürdü. Tüm kalabalığın ancak yirmi kadarı düzgün bir şekilde silahlanmıştı.
Bir asırdan fazla süredir kullanılmadan asılı duran eski silahlar, İsrail Tanrısı için
bir darbe daha vurabilmeleri için
aşağı indirilmişti.
Kılıç bıçaklarının ve mızrak uçlarının pasını ovalamak için zaman olmamıştı,
son olarak kullanıldıkları yarı unutulmuş savaşların bıraktığı çentikleri ve çentikleri örs üzerinde çekiçlemekten çok daha az. Ancak bu eski silahlara sahip olan sadece birkaç kişi vardı. Savaşan adamların çoğu, babalarının Barak günlerinde Kenanlıların veya Saul günlerinde Filistinlilerin egemenliği altında olduğu gibi silahlanmıştı. Kazıkların uçlarına bağlanmış kazma ve çapalar, budama kancaları ve biçme kancaları veya demirle örülmüş veya sadece ateşte sertleştirilmiş kazıklar taşıyorlardı. Ancak daha yakından bir inceleme, askeri eleştirmenin küçümsemesini hayranlığa benzer bir şeye dönüştürebilirdi. Bu adamlar, bir askerin silahları hariç her şeye sahipti ve bu ihtiyaç, sonuçta, karşılanması en kolay olanıdır. Yüzlerinde, bir dava uğruna savaşanların, ve bu davanın da kalplerine çok yakın olanların kararlı, sert bakışı vardı. Aralarında yaşlı adamlar da vardı; ancak çoğu gençliğin ve erkekliğin tüm canlılığındaydı. Gerçek bir erkek lideri, en yakışıklı şekilde donatılmış paralı asker ordusundan ziyade, onların tarafından takip edilmeyi tercih ederdi. Kolonun başında yaşlı Mattathias yürüyordu. İki oğlu, John ve Judas onunla birlikteydi, diğer ikisi ise henüz çok
eksik bir şekilde örgütlenmiş bir kuvvetin liderlerine düşen çok çeşitli görevlerle meşguldü. Yaşlı adam - Doğu'nun kısa ömürlü ırkları arasında, bizim aramızda olduğundan daha yaygın olarak insan varoluşunun sınırı olan altmış yılı geçirmişti - yolun bir kısmını bir sedyeyle taşınmıştı. Bunu geçidin girişinde bırakmıştı, zayıflık izlenimi vermemek için. Şimdi dik ve sağlam adımlarla yürüyordu, yılmaz ruhu o an için fiziksel gücünde eksik olan her şeyi sağlıyordu. Tepeler arasındaki küçük koloniye ulaştığında onu karşılayan karşılamadan daha coşkulu bir şey olamazdı. Aradıkları şampiyon oydu ve onu sanki bir "Tanrı meleği"ymiş gibi karşıladılar. Şimdiye kadar gayrı resmi liderler olan Azariah ve Seraiah, güçlerini memnuniyetle onun ellerine bıraktılar ve bundan sonra onun emirleri altında hareket ettiler.

Gerçekten yapılacak çok şey vardı. Dağlardaki küçük karakol artık bir kale olacaktı, sayıları zaten önemli olan ve her gün gücü artan bir ordu tarafından garnizonlaştırılacaktı. Ülkenin her yerinden sadık Yahudiler, vatanseverlik ve inancın son sığınağı gibi görünen yere akın etti. Daha az saygın taraftarlar da eksik değildi. Benjamin ve Shallum gibi, doğru ve yanlışın, iyi ve kötü niyetlerin tuhaf bir şekilde birbirine karıştırıldığı ve karıştırıldığı bir hayat süren birkaç adam yoktu. Vatanseverlik ve soygun arasında bölünmüşlerdi - elbette çok çeşitli oranlarda bölünmüşlerdi. Hiçbiri tamamen
kusursuz değildi ve hiçbiri tamamen kötü değildi. En ilkesiz olanın bile yüreğinin bir yerinde ülkesine karşı gerçek bir saygı gizliydi ve en azından, kendi halkını soymaktan çok, bir putperestin ceplerini boşaltmaktan çok daha fazla memnuniyet duyuyordu. Öte yandan, en dürüst olan bile, eylemlerini her zaman katı bir dürüstlük kuralına göre yönlendiremiyordu. Yaşamak zorundaydı ve düşmanları ona araçlar sağlamazsa, bunları arkadaşlarından almalıydı. Bu adamların çoğu yeni hareketten gerçekten etkilenmişti, vicdanlarının
gönülden onaylayabileceği bir hayat sürmekten gerçekten memnundu. Diğerleri ise mesleklerinin bittiğini ve
yeni vatansever orduya katılmaları gerektiğini ya da açlıktan ölmeleri gerektiğini gördüler. Garnizon böylece önemli sayıda asker kazandı, ancak bunlardan bazıları gelecekte
çok fazla sorun çıkarması muhtemel bir sınıftandı.

Bu şüpheli taraftarlarla güçlü bir tezat oluşturan ve yine de bazı açılardan kontrol edilmesi daha da zor olan, Hasidler'di - "dindar", "güçlü adamlar ve gönüllü olarak Yasa'ya bağlı" - daha sonraki bir dönemin Ferisilerinin manevi atalarıydı, ancak yozlaşmış torunlarında yaygın olarak bulunabilecek olandan çok daha samimi bir şevkle harekete geçiyorlardı. Daha cesur adamlar bulmak mümkün olmazdı; cesaretleri pervasızlığa benzerdi; ancak onlar coşkuluydular ve ilkelerine bazen disiplini neredeyse imkansız kılan bir inatla bağlıydılar.

Mattathias ve oğullarının gelişinden kısa bir süre sonra meydana gelen bir olay, bu zorlukları çarpıcı bir şekilde sergiledi. Sahne, Hasidim'lerden biri olan Abiathar'ın, yetenekli bir asker ama tavizsiz bir fanatiğin başkomutan olduğu, pozisyonun en sağındaydı. Nüfusun tamamı bir Şabat ayinine katılmak için toplanmıştı. Tesniye'deki, itaatin ardından gelecek bereketleri, itaatsizlik edenlerin üzerine gelecek lanetleri ilan eden büyük bölümü dinlemişlerdi. Birlikte, İsrail'in şimdi onları düşmanlarından kurtaran ve şimdi onları komşularının alay konusu ve etrafındakilerin alay konusu yaptığı için yakındığı zafer ve utançtan bahseden "Korah Oğulları İçin" Mezmur'u söylemişlerdi. Ve başkomutan olan asker-rahipten, erkekler gibi durup güçlü olmaları yönündeki heyecan verici bir öğüdü dinlerken, düşmanın yaklaştığı yönünde bir alarm duyuldu. Genç adamlardan bazıları, silahlarını almak için koşmak üzereydiler, çünkü
elbette silahsızdılar, o sırada liderlerinin sert sesi onları geri çağırdı. "Tanrınız RAB'bin önünüze koyduğu bereketi ve laneti bu kadar çabuk mu unuttunuz? O, Şabat gününü kutsal tutmanızı emretmedi mi? Ve siz kılıçla vurarak onu kirletecek misiniz?" Emre itaat ettiler, ancak Hasidim'in katı ilkelerinde tam olarak eğitilmemiş olanların mırıldanmaları da cabasıydı. Bu arada, Kudüs'teki garnizondan gönderilen güçlü bir kuvvet olan düşman gelmişti. Komutadaki subaydan bir haberci yaklaştı ve şu ifadelerle bir mesaj iletti:--

"Vali Philip ve Kral'ın ordusunun komutanı Apollonius, saklandığınız yerden çıkıp kendinizi teslim etmenizi emrediyorlar. Kral'a karşı işlediğiniz önceki suçlar yeterli olsun ve şimdi onun emrine göre hareket edin. Böylece size merhamet edecek ve sizi lütfuna kabul edecektir."

Yahudi komutanın cevabı kısa ve kesindi: "Çıkmayacağız ve Kral'ın emrine göre hareket etmeyeceğiz."

Ardından tarihte kaydedilen en garip sahnelerden biri yaşandı. Önerilen şartların kesin bir şekilde reddedilmesinin ardından birkaç dakika sonra düşman kuvvetlerinden bir füze yağmuru geldi. Hedef aldıkları kalabalık hiçbir direniş veya kaçma girişiminde bulunmadı. Ayakta durdukları yerde, ellerini kaldırmadan, neredeyse hiç bağırmadan düştüler. Bir ordunun disiplini için, onu ayakta tutmaktan ve karşılığında bir darbe indiremeden saflarının incelmesini görmekten daha büyük bir sınav yoktur. Ancak bu sınava katlanan askerler, sabırlarının ödülünü kesin bir zaferle alacakları uzun süre ertelenemeyecek bir saatin umuduyla katlanıyorlar. Abiathar'ı takip eden Hasidim'in dayanıklılıklarında böyle bir destek yoktu. Katliam için koyun gibi durdular, güçlü adamlardı ve isterlerse kendilerini kurtarabileceklerinin bilincindeydiler. Üzerlerine yağdırılan füzelere karşılık olarak tek bir taş bile
atmadılar; ve düşman safları yaklaştığında, biraz
şaşırtıcı bir gecikmeden sonra ve kanlı işi kılıçlarıyla bitirmeye başladıklarında, hala aynı pasif, direnmeyen
cesaretle yerlerini koruyorlardı.

En azından bir adama putperestin kılıcı o gün dertlerinden hoş bir
kurtuluş getirdi. Kudüs'ün şarap satıcısı Shallum, "Baküs ve onun sendeleyen kervanını" takip ettiği gün aldığı rolden dolayı pişmanlıkla
tükenmişti. Kelimeler zihnini
çıldırtıcı bir tekrarla rahatsız ediyordu. Hasidim'in katı öğretileri onun için
tek bir çekicilik yaratmıştı ve günahlarla lekelenmiş olmasına rağmen, arınmayı neredeyse umduğu
bu günahlardan dolayı saflarına katılmayı bile teklif etmemişti. Onların hizmetlerinde gayretli bir hizmetçi ve öğretilerini dikkatle dinleyen biriydi. Bu gün kalabalığın dışında durmuş, Yasa'nın vaatlerini ve kınamalarını büyük bir dikkatle dinliyor ve katılmaya cesaret edemese de ilahileri dinliyordu. "Belki de," dedi kendi kendine, "kutsal müziğin sesi beni sonsuza dek kulaklarımda çınlayan o lanetli Baküs ilahisinden kurtarır." Bir an için, katliam başladığında, en sefillerin bile nadiren kaybettiği o yaşam sevgisi yüreğinde güçlü bir şekilde yükseldi.
Ama onu ezdi. "Çok fazla çiğnedim," diye düşündü kendi kendine, "Rabbin emrini; en azından bu kez itaat edeyim,
ölsem bile." Bir sonraki anda bir Yunan kılıcı darbesi onu yere serdi ve Baküs ilahisi onu artık rahatsız etmiyordu.

Tüm o topluluktan tek bir adam bile -aralarındaki coşku bulaşıcılığı o kadar güçlüydü ki- arkadaşlarının başına gelen kaderden kaçmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Yine de Mattathias'a o günkü olayların hem korkunç hem de görkemli haberlerini iletecek bir kurtulan kalmıştı. Adamlardan biri, düşmanın füzelerinin ilk
atışında bir taş darbesiyle yere serilmiş ve savaş alanında ölüme terk edilmişti. Gece geç saatlerde kendine geldiğinde, kendisini öldürülenlerin arasında yaşayan tek varlık olarak buldu. İlk görevi, olayların haberlerini başkomutana iletmekti ve güçsüz durumunun izin verdiği kadar çabuk karargâha doğru yola koyuldu.

Mattathias, bu Şabat meselesinin hemen çözülmesi gerektiğini gördü ve
eğer savaş herhangi bir başarı olasılığıyla devam edecekse,
özgürlük tarafında kararlaştırıldı. Ertesi günün sabahının erken saatlerinde bir konsey topladı - haber ona gece yarısından yaklaşık iki saat sonra ulaşmıştı. Beş oğlu, Azariah ve Seraiah ile vatansever orduda komutayı elinde tutan diğerleri oradaydı. Uzun bir tartışma oldu, çünkü bazı
Hasidimler, yaşanan felakete ve bunun tekrar olma olasılığının, hatta kesinliğinin
belirginliğine rağmen, hala katı görüşlerine bağlıydılar. Akıl ve ılımlılığın savunucuları tarafından kendilerine yapılan her çağrıya sert bir tekrarla cevap verdiler: "Sebt gününü kutsal tutacaksın. "Onlara boyun eğmek imkansızdı ve
ancak, cesaretleri ve bağlılıkları o kadar büyüktü ki, onlarla bağlarını koparmak neredeyse aynı derecede imkansızdı.

Toplantıya başkanlık eden Mattathias, tartışmayı diğer konuşmacılara bırakmıştı ve aralarındaki barışı mümkün olduğunca korumakla yetinmişti.
Sonunda ayağa kalktı ve fikrini söyledi.

"Kardeşler," dedi, "Kutsal Yasa'yı koruyormuş gibi görünürken onu çiğnememeye dikkat edelim. Rab, kendi işlerimizi yapmamamızı veya O'nun gününde kendi zevkimizi yapmamamızı emretti. Bu nedenle, O'nun işini ihmal edip, O'nun zevkini yerine getirmeden bırakma fırsatını mı değerlendireceğiz? Putperestler O'nun mirasına girdiler ve onu yiyip bitirdiler. Onların onu sonsuza dek gasp etmelerine izin mi vereceğiz? Deyin ki, Rabbin halkını yıkımdan kurtarmak için parmağınızı bile uzatmayanlar, çünkü Şabat günü, o gün bir kardeşi, kız kardeşi veya komşuyu, hatta bir yabancıyı, eğer aniden bir ihtiyaçla karşılaşırlarsa, kurtarmak için elinizi uzatmaz mısınız? Hayır, daha da fazlası; o gün bir öküz veya eşeği çukura
düşerse çıkarmaz mısınız? Ve Rabbin halkını, düşmanlarının kötülüğünün onlar için kazdığı çukurdan çıkarmaz mısınız? Bu nedenle, hükmümü dinleyin. Düşman Şabat günü üzerimize gelirse, Tanrı yardım ederse, onu geri püskürteceğiz. Yine de, eğer Rabbin davasına zarar vermeden olursa, o gün ona karşı yürümeyeceğiz. Eğer bu konuda bir günah varsa, bu benim ve çocuklarımın üzerine olsun."

Ve konuşurken beş genç adam, oğulları, yerlerine geçtiler ve
cevap verdiler, _Amin_.

Karar genel olarak kabul edildi ve uygulandı, ancak son ana kadar
Hasidim'in daha kararlı olanlarından bazıları, mümkün olduğunca, Şabat'ta her türlü askeri eylemden kaçındı.

Ancak, Şabat'ın gözetilmesi kuralı hala çok sıkı bir şekilde uygulanıyordu.
Yukarıda anlatılan konseyin toplanmasından iki veya üç gün sonra, yarı haydut, yarı vatansever acemilerden biri, Rabbin gününde zırhını temizlemekle meşgul bir şekilde
çalışırken keşfedildi.
Gün batımına kadar, Şabat'ın sona erdiği düşünülene kadar, hapsedildi; davayı dinlemek için aceleyle bir savaş
konseyi toplandı. Adam, Şabat yasasını gevşettiğini söylediği Mattathias'ın son kararını savundu. Kendisine şu cevap verildi: Zırh temizliği zorunlu bir iş değildi ve ayrımın şimdi daha önce olduğundan daha sıkı bir şekilde yapılması gerekiyordu, aksi takdirde insanlar günaha düşebilirdi. Daha sonra suçunun bir hata olduğunu ve bir günah sunusuyla kefaretinin ödenebileceğini söyledi.

"Ah oğlum," dedi Mattathias, "Tapınak kirletildi; arınana kadar ne günah sunusu ne de barış sunusu olabilir. Sen kendi suçunu kendin taşımalısın."

Sonuçta, suçu aşırı askeri gayret olan birini ordunun kaybetmesini istemeyen asker Yuhanna ve nazik ruhu her zaman daha yumuşak bir yola meyilli olan Simon, ölümden daha hafif bir ceza için oy kullandılar, ancak reddedildiler. Hatta Yahuda bile onlara karşı oy kullandı, çünkü onlarınki gibi bir ordunun ancak coşkulu bir inancın bağıyla bir arada tutulabileceğini biliyordu.

"Tanrı'ya şükürler olsun," dedi yaşlı Mahkeme başkanı, mahkûma cezasını bildirdiğinde, "ve ölümünü sabırla kabul et,
bilerek ki, bedende insanlara göre yargılansan da,
ruhen Tanrı'ya göre yaşayacaksın." Adam başını teslimiyetle eğdi ve iman itirafını tekrarladı, "Dinle, ey ​​İsrail, Tanrın Rab tek Rab'dir."

"Rab seni kutsasın, oğlum," dedi Mattathias, "ve seni İbrahim'in koynuna alsın."

Böylece suçlu öldü. Ve onu, her geçenin haraçlarını eklemeyi görev edindiği bir taş yığınının altına gömdüler.

BÖLÜM XIII.

DAĞLARDA GERİLLA SAVAŞI.

Vatansever ordunun saldırıya geçmesi için birkaç hafta geçmesi gerekiyordu. Bir tür tatbikat gerekiyordu, ancak askeri işlerin baş yöneticisi olan Yahuda adamlarına ayrıntılı manevralar öğretmeye çalışmadı. Ancak kılıç kullanma ve yay ile atış yapma konusunda pratikler titizlikle yapıldı. Ayrıca, kabilesinin karakteristik özelliği olan silah kullanma becerisine sahip Benyaminli Sheba'nın komutası altında bir sapancılar birliği oluşturuldu. Sapan, yürütmek zorunda kalacakları savaş türüne hayranlık verici şekilde uygundu. Taşlar olduğu sürece sapanlar için füze eksikliği olmayacaktı,
okların tedariki muhtemelen yetersiz kalacaktı ve kolayca yenilenemeyecekti. Bu arada bazı kaba örsler takılmıştı ve demirci olarak çalışabilen herkes eski silahları onarmak veya yenilerini yapmak için görevlendirildi. Savaşan adamların çoğu, çok güzel olmasa da en azından oldukça etkili bir ekipman elde etti. Yeni gelenlerin bazıları da eski askerlerdi ve yanlarında silahlarını getirdiler. Çeşitli Asya krallarının ordularına katılan Yahudiler, bir zamanlar kurulmuş olan bağımsızlık standardına akın ettiler. Hatta Antiochus'un korumasını oluşturan iyi maaşlı paralı askerlerin bazıları bile, lüks yaşamlarına dağlar arasındaki yaşamın yoksunluklarını tercih edecek kadar vatanseverdi. En azından,
hakaretsiz yaşayabilecekleri bir yaşamdı.

Mattathias ve oğulları dağlara ulaştığında kış mevsimiydi; ve baharın ilk zamanlarıyla birlikte komutası altındaki kuvvet, artık saygın bir güce ulaşmış olarak, aktif operasyonlara başladı. Bunlar, ülkenin putperest yöneticilerinin fermanlarına tabi olan tüm köylere kadar ülkenin önemli bir bölümüne yayıldı. Hatta birkaç durumda, surların içindeki vatansever partinin işbirliği olmadan
şaşırmış olabilirler. Kralın komisyoncularının diktiği put
sunakları her türlü aşağılamayla
yıkıldı. Gasp eden hükümete ait tüm
depolar ulusal güçlerin kullanımı için müsadere edildi. Ancak
özel mülkiyete saygı duyuldu. Silahlar, eğer işe yarayacaklarsa, alındı, ancak her zaman bir bedel karşılığında alındı.

Disiplin ne kadar sert olursa olsun, adamlardan neşeli bir itaatle karşılandı, liderlerinin uyguladığı etki de o kadar etkiliydi.
Bunların arasında göze çarpanlar elbette Mattathias'ın oğullarıydı. Hepsi gözdeydi, ancak Yahuda ve Simon başı çekti. İlkinin gücü, becerisi ve cesareti öyleydi ki, askerleri tarafından kesinlikle putlaştırıldı. Ne kadar tehlikeli olursa olsun, onun rehberliğinde denemedikleri hiçbir görev yoktu, çünkü başaramayacağı hiçbir şey yoktu. Fiziksel gücü muazzamdı ve kaynak verimliliği tükenmezdi. Düşmanı alt etmek için her zaman yeni bir cihazı vardı; ve bir girişimin krizi geldiğinde, saldıran bir grup neredeyse erişilemez bir yüksekliğe, ana güç tarafından kırılacak bir kapıya veya ezici ihtimallere karşı tutulacak bir geçide yardım edilecekse, Yahuda her zaman hazırdı ve her zaman, öyle görünüyordu ki, başarılıydı. Simon'un ihtiyatlılığı ve nezaketi, farklı bir şekilde de olsa, pek de onurlandırılmamıştı. Yahuda hiçbir girişiminde başarısız olmadıysa, bunun en azından bir kısmı, Simon'un tavsiyelerinin çok tutarlı bir şekilde akıllıca olması, emrindeki araçları çok hassas bir şekilde ölçebilmesiydi. Ve savaş bittiğinde, yaralılara olan ilgisinde ondan daha yorulmaz kimse olamazdı. Savaşın gürültüsünde çok yüksek ve net çınlayan ses artık yumuşak ve okşayıcıydı ve elinin dokunuşu bir kadınınki gibi nazik ve şefkatliydi.

Bu tür liderler, askerleriyle her şeyi yapabilirlerdi, hatta ceza vererek itaatlerini görevlendirmek zorunda kaldıklarında bile. Eski soyguncu Benjamin gibi adamlar bile disiplin enfeksiyonu denebilecek şeyi hissediyorlardı. O, seçkin bir vatansever kuvvetinin yirmi dört saat içinde kırk mil yürüdükten sonra Celile kasabalarından birinde bir Yunan süvari filosunu şaşırttığı seferlerden birine eşlik etmişti. Kasabanın meydanında kısa ama sert bir çatışma yaşanmıştı ve Benjamin göze çarpan bir cesaretle kendini göstermişti. Mücadele sona erdiğinde, askerler kasabanın sakinlerinden her durumda çok gönüllü olmasa da eğlence almışlardı. Benjamin, özellikle kaba bir ordunun yanında konaklamıştı ve evin tüm donanımlarında görülen servete hiç uymayan kaba ve yetersiz yiyeceklerden rahatsız olarak cimri eğlencecisine ait zengin bir pelerini çıkararak intikamını almıştı. Eşya kendi üzerinde saklıydı, ancak Hasidim subaylarından birinin keskin gözleri onu fark etmişti; Hırsız, kuvvet kampa ulaştığında ihbar edildi ve Judas başkanlığında toplanan konseyin önüne getirildi.
Suçlu, aldığı kötü muameleyi boşuna savundu. Kendisine, kanunu kendi eline alması gerekmediği söylendi. Adamın ülkesine ihanet ettiğini söylediğinde, pelerini vatanseverlik amacıyla mı aldığı soruldu. "Burayı ortak bir mülk haline getirmeyi mi amaçladınız, yoksa kendiniz için mi almak istediniz?" dedi Judas, karakteristik doğrudanlığıyla. Benjamin bu sorgulayıcı soru karşısında durakladı ve verecek bir cevabı yoktu. Sonra Yahuda hükmünü açıkladı: "Eskiden bu şekilde suç işleyen, Eriha'nın ganimetleri konusunda Akan'ın yaptığı gibi, ölümle öldü. Bu zamanlar bu kadar katı bir adalete eşit değil. Ama yasanın emrettiği şeyi çekeceksin. Senin gibi bir günah cezasız kalırsa, silahlarımıza bereket gelmesini bekleyemeyiz. Biz, olacağımız gibi, Rab'bin orduları değil, bir haydut sürüsü oluruz. Bir tanesi hariç kırk kırbaç yiyeceksin; bir daha suç işlersen, ölürsün."

Suçlu, mırıldanmadan, kırbaç için omuzlarını açtı. Kırbaç bir kez indiğinde Yahuda, celladın elini durdurdu. "Benjamin," dedi, "kötülük yaptın ama iyi de yaptın. Kardeşimiz Seraiah'ı atlıların ayakları altında yaralı yatarken ölümden kurtardın. Bu iyi iş için cezanın geri kalanı bağışlandı. Git ve bir daha günah işleme."

Seraiah gerçekten de o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki, tahtalardan kaba bir şekilde yapılmış bir sedyeyle kampa geri taşınmak zorunda kalmıştı ve Ruth şimdi onu başlangıçta meskenleri için ayrılmış ve hala korudukları mağarada emziriyordu. En azından yağmurdan korunmak için barınak sağlasa da, sefil bir meskendi. Gerçekten de vatansever kampındaki kadınların ve çocukların kaderi acılarla doluydu. Erkeklerin onları neşelendiren sürekli savaş heyecanı vardı ama kadınların sadece
çabalaması ve katlanması gerekiyordu. Gündüzleri kuraklık, geceleri ise don onları tüketiyordu. Yaşamın hiçbir konforundan yoksunlardı. Yiyecekleri
aşırı kaba ve genellikle çok yetersizdi. Fakat belki de en büyük
sınamaları giysi meselesiydi. Evlerinden yanlarında getirdikleri stoklar çoğunlukla yıpranmıştı ve ancak nadiren, putperestlerin bazı malları vatanseverlerin eline geçtiğinde, bir kısmı yeniden doldurulabiliyordu. Güneşte kurutulmuş koyun ve keçi derileri yaygın olarak kullanılıyordu, gardıroplarından geriye kalanlar özel günler için saklanıyordu.

Yukarıda anlatılan olaydan bir süre sonra Azariah'ın başına ciddi bir sorun geldi. Büyük kızı Miriam, bir gün aile yemeğini hazırlamak için ot toplama işinden döndüğünde, baş ağrısından
şikayet etti. Güneş çarpmasından muzdarip olduğu belliydi.
Bahar ilerledikçe, dar dağ vadilerinden bazılarındaki sıcaklık aşırı derecede bunaltıcı hale geldi ve kasabada yetişmiş çocuk bunu çok şiddetli hissetti. Birkaç
gün hayatı tehlikedeydi, daha da büyük çünkü ne tıbbi yardıma ihtiyacı vardı ne de becerikli bir hemşirelik. Ruth küçük hasta için elinden geleni yaptı, ama sonra Ruth'un ilgilenmesi gereken kendi kocası vardı, çünkü yarasından iyileşiyor olsa da çok fazla bakıma ihtiyacı vardı ve çocuğu hala yalnız bırakılamayacak kadar küçüktü. Günde bir veya iki ziyaret, verebileceği tek şeydi. Çoğunlukla kızın babası onun bakıcısıydı, küçük Judith elinden geldiğince yardım ediyordu. Sevgi, dokunuşuna bir hafiflik ve şefkat veriyordu ve sevmenin sıklıkla mümkün olduğu o harikulade şekilde becerinin yerini dolduruyordu. Gün geçtikçe, yatağın yanında oturup, sorumlusunu izlerken, kızın yüzü, şimdi solgun ve bitkin, ve acıdan yaşlanmış olmasına rağmen, ona giderek daha fazla kayıp Hannah'ını hatırlatıyordu. Kötü günler başlamadan önce bildikleri mutlu geçmişin, gençlik ve kızlık dönemlerindeki ilk tanışmalarının aşka dönüştüğü zamanın ve evlilik hayatlarının ilk yıllarının üzerinde yaşadı.
Böylece hayal dünyasında yaşamaya başladı, o zamanki iğrenç koşullar onu hiç etkilemiyormuş gibi görünse de,
hastalara bakmanın görevlerini her zaman dakik bir şekilde hatırlıyordu.

Bir gün Ruth, kendi meşguliyetleri ne kadar yoğun olursa olsun, her zaman bir fırsat bulduğu günlük ziyareti yapmak için gelmişti. Hasta, küçük Judith'in tek refakatçisi olduğu derin bir uykudaydı, Azariah ise özellikle aşina olduğu bir konunun tartışılacağı bir savaş konseyine acil bir çağrı almıştı.

Birkaç dakika sonra Azariah geri döndü, ancak bir görevi yerine getirmek için aceleyle geri dönen birinden beklenebilecek hiçbir telaş veya telaş belirtisi göstermeden. Kız kardeşi onu bu kadar sakin görünce şaşırdı ve daha da şaşırdı, o şöyle dedi:

"Çocuk, sevgili Hannah'ma ne kadar da benziyor!"

Ruth sık sık aynı şeyi düşünmüştü, ancak bunu söylemeye cesaret edememişti, çünkü
Azariah ölen karısından hiç bahsetmemişti.

"Evet," diye cevapladı, "Ben de sık sık öyle düşündüm."

"Son zamanlarda mutlu zamanlar geçirdim. En son gördüğümde yüzünün korkunç görüntüsünü aklımdan çıkaramıyordum." Bir an durakladı, anıların etkisiyle, ama hemen neşeli bir sesle devam etti: "Ama şimdi bu sevgili çocukta, evliliğimizden önceki o mutlu Beytüllahim günlerindeki ve Kudüs'te birlikte geçirdiğimiz daha da mutlu
zamanlardaki halini görüyorum."

"Ama çocuğu yalnız bırakmak seni rahatsız etmiyor mu?"

"Hayır, kız kardeşim, o yalnız değil. Burada sevgili küçük Judith'ten de bahsetmiyorum." Ve küçük kızın başını okşadı ve ona dışarı çıkıp oynamasını söyledi, ama güneşe çıkmamaya dikkat et.

"İnanın bana," diye devam etti, "ben burada olmadığımda, Miriam'ın meleği onunla birliktedir. Belki de mağaraya girdiğimde beyaz giysilerin karanlıkta kaybolduğunu gördüğümü ve bunu sadece bir veya iki kez değil, gördüğümü söylediğimde beni deli sanacaksınız. Ve dün gece, burada oturmuş, rüya görüyordum, belki de, ama kesinlikle mağaradaki her şeyi şu an gördüğüm kadar net görüyordum, melek küçük bebekle geldi - Hannah'mın Cennete götürdüğü küçük Davut'umuz - hasta kız kardeşini öpmek için. Ve Miriam şafaktan yaklaşık bir saat sonra uyandığında, ateşi geçmişti." 

Bu anda kız gözlerini açtı. "Ah, baba," diye haykırdı, "dün gece gerçekten küçük kardeşini gördün mü?--çünkü ben de onu gördüm; ama onu
bir meleğin taşıdığını görmedim. Sanki havadaydı ve onu
tutan kimse yoktu. Ve güzel beyaz giysileri vardı--giymek zorunda olduğumuz bu iğrenç
koyun ve keçi derileri değildi--ve ellerini bana uzattı ve beni öptü ve o an sanki o korkunç
yanmanın içimden çıktığını hissettim. Ve oh! yüzünde öyle harika bir ifade vardı ki. Tıpkı o akşam, güneş yeni batarken, küçük kardeşini kollarına alıp adının David olduğunu söylediğin sevgili annenin yüzündeki ifade gibiydi."

Ruth bu tür konuşmaları ancak hayret ve hayranlıkla dinleyebildi. Fakat
kocasına ve çocuğuna, günlerdir taşıdığından daha hafif bir kalple geri döndü.

Fakat, bir süredir öngörülmüş olmasına rağmen, özel üzüntüleri ve endişeleri önemsiz kılacak kadar büyük bir sorun yaklaşıyordu. Kamptan, halkının babası olan Mattathias'ın ölmekte olduğu haberi geldi.

Yaşlı adamın sağlığı bir süredir bozuluyordu. Yeni hayatının zorlukları ona çok ağır şeyler söylüyordu, özellikle de yaşının gerektirdiği çalışma muafiyetini reddediyordu. Seferlere eşlik etmeyi bırakmıştı çünkü varlığının daha genç ve daha güçlü adamların hareketlerini engellediğini, ancak kampı--yurtsever hareketin ev idaresi olarak adlandırılabilir--kendi ellerinde tutuyordu. Erken ve geç bu işle meşgul oldu ve haftalar geçmeden emekleri onu
yormuştu.

Sonun geldiğinin ve yapması gereken tek şeyin, başaracak veya en azından devam ettirecek bir halef atamak olduğunun gayet farkındaydı--çünkü başladığı işin zorluğu konusunda kendini kandırmıyordu.
Tüm liderler huzuruna çağrıldı, yaşlı şefin kapasitesi ve dingin cesareti nedeniyle büyük saygı duyduğu yaralı Seraiah bir sedyeyle oraya taşındı. Yaşlı adam yatağında yastıklara yaslanmıştı, nefes almanın zorluğu onun uzanmasını imkansız hale getiriyordu. Her iki yanında beş oğlu duruyordu, en büyüğü John sağında, Eleazar ve Jonathan yanında, Simon ve Judas ise solundaydı. Kampın sahip olduğu şifa sanatının tek profesörü olan bir hekim, elinde bir kadeh likörle yatağın ayağının yanında oturuyordu.

[İllüstrasyon: _Mattathias'ın Son Hücumu_]

Yaşlı adam elini John'un başına koyarak başladı. "Oğlum," dedi,
"sadakatin ve sadık itaatin için bana ilk çocuğum için bu kadar mükemmel bir oğul veren Tanrı'ya şükrediyorum. Çalışmamın ardışıklığıyla ilgili olarak aklımda ne olduğunu biliyorsun ve senin de onayladığın konusunda eminim. Ancak yanımda duranlar için," ve toplanmış şefleri işaret etti, "cesaret veya dürüstlük açısından hiçbir kusurum olmadığı için seni görmezden geldiğimi ciddiyetle ilan ediyorum. Ve eğer kararımda en iyi görünen şeye göre
bırakmaya razıysan söyle."

"Baba," dedi sadık John, "Memnunum."

Simon, ölmekte olan adama bir kadeh likör uzatan hekime işaret etti. Birkaç damla yuttu ve sonra şöyle devam etti:

"Dinleyin dostlarım ve kardeşlerim. Dünyevi mallarımın dağıtımında
gelenek ve yasayı takip ediyorum. Babalarımın mirasını, ilk doğan hakkı geleneğine göre en büyük doğan çocuğuma veriyorum; ve küçüğünün onlara hak ettiği payları almasını emrediyorum. Fakat bana Rab tarafından emanet edileni vermem gerekiyor ve bunu, bana bildirildiği kadarıyla, O'nun isteğine göre kullanmalıyım.
Simon, senin halkın babası olmanı istiyorum. Onlara çocukların gibi bak.
İnsanlar arasında adaleti sağla. Tanrıları Rab'bin Yasasını
tutmaları için elinden geleni yap. O sana ihtiyat, anlayış ve babalarımızın gelenekleri hakkında bilgi verdi. Bunları Rab'bin yüceliği ve halkın iyiliği için kullanmaya dikkat et. Yahuda,
Senden ordunun kaptanı ol. Güçlü ve iyi bir cesarete sahip ol,
ve Rab senin yanında savaşacak ve sana zaferi verecek. Son
henüz gelmedi ve belki de onu gözlerinle göremeyeceksin; ama,
gecikse de, bekle. 'Çünkü yollarına ağlayarak gidenler, değerli tohum
taşıyanlar, şüphesiz sevinçle geri dönecekler ve
demetlerini de yanlarında getirecekler. '"

Daha sonra diğer iki oğluna birkaç söz söyledi, cesaretlendirme ve öğüt içeren karışık sözler. Bunu yaptıktan sonra ellerini uzattı ve
zayıf birinin şaşırtıcı kararlılığıyla tüm topluluğu kutsadı,
bir İsraillinin inancını
tekrarladı ve sonra mücadele etmeden son nefesini verdi.

XIV. BÖLÜM.

MATTATHİAS'IN GÖMÜLMESİ.

Judas ve kardeşleri gece geç saatlere kadar oturup ordunun yeni komutanının önerdiği cüretkar bir
plan hakkında istişare ettiler.

"Asmon'un oğlu Mattathia'nın
sanki bir dışlanmış veya bir haydutmuş gibi
kayaların arasındaki bir deliğe atılması yakışıksız bir şey olurdu," dedi. Gerçekten onu babalarıyla birlikte Asmon'un
mezarına gömeceğiz."

"Bunu planlamak kolay olmayacak," dedi Jonathan, birçok
planı olan adam. "Mezar şehrin hemen yanında ve gelip giderken insanların
gözlerinden kaçamayız."

"Hayır, Jonathan, bunu gizlice yapmak gibi bir niyetim yok. Babamı kendi
mezarına gizlice gömmek iyi olmaz. Bu
açıkça ve insanların gözü önünde yapılacak."

Kardeşler, cesur adamlar olmalarına rağmen, bu planın
cesaretine şaşırmışlardı. Ancak Yahuda'nın dehasına duydukları saygı, her türlü
muhalefeti susturdu. Ve o hiçbir girişimde başarısız olmamıştı. İlk konuşan John oldu.

"İyi düşünülmüş, Yahuda. Önden git, ben de seni takip edeyim" dedi ve kardeşinin elini sıktı.

Kaptan daha sonra, incelendiğinde ilk bakışta göründüğünden daha az
cüretkar görünen planını geliştirdi. Bu bir sürpriz olacaktı ve girişimin çok düşük bir ihtimal olması başarısını daha olası hale getirdi.
Modin bir garnizon tarafından işgal edilmemişti ve kasaba halkı, iyi niyetlerine güvenilemeyecek olsa bile, direnmeye pek cesaret edemezdi. Sadece niyetlerine dair herhangi bir söylenti yayılmadan önce harekete geçmek ve cenaze yürüyüşü başladıktan sonra, mümkün olduğunca tamamlanmasını hızlandırmak gerekiyordu.

Vatanseverlerin emrindeki yetersiz
malzemeler izin verdiği ölçüde, ceset hemen çürümeye karşı korundu. Sonra kampa, ölen kahramana son kez bakmak isteyen herkesin hemen gelmesi gerektiği haberi gönderildi. Üç saat boyunca, hayrete düşmüş ve ağlayan ziyaretçilerin sürekli akışı, yattığı çadırdan geçti. Rahip kıyafeti giymiş, uzun beyaz sakalı neredeyse beline kadar uzanıyordu,
sararmış yüz hatları ölümün görkemli dinginliğine yerleşmişti. Her ziyaretçi
girerken ayaklarından sandaletlerini çıkarıyordu, girdiği yerin
kutsal bir toprak olduğunu hissediyordu. Herkes, kahramanın
yüzüne son bakışını
çekerken, babasının Tanrısına onun sonunun
kendisi gibi olması için dua ediyordu. Kadınlar, giysisinin eteğini öpebilmeleri için çocuklarını
getirdiler. Yaşlılıklarında,
Asmon'un oğlu
Mattathias'a bu onuru gösterme ayrıcalığına sahip olmaları onlar için bir ayrıcalık olacaktı.

Şafaktan önce alay başladı. Ahşaptan kaba tabutun içindeki beden,
bir tabuta yerleştirildi, otuz taşıyıcı sırayla taşıdı.
Otuz, altı kişiden oluşan beş kola ayrıldı, ölenlerin oğullarından biri her zaman görevi yerine getirenler arasındaydı. Kadınların ve çocukların korunması için bırakılan küçük bir kuvvet hariç, yerleşim yerindeki tüm savaşçı erkekler cesedin yanındaydı. Silah tedarik etmek veya üretmek için yapılan çabalara rağmen, hala yetersiz bir şekilde donatılmışlardı. Askeri gösteriden, "şanlı savaşın ihtişamından" kesinlikle hiçbir şey yoktu. Ancak dayanıklılık ve cesaretin sağlam nitelikleri, kaslı yapılarında ve kararlı yüzlerinde görülebiliyordu. Yüzeyin altına bakabilen bir gözlemci için, bu sefil düzende kahramanca bir başarı elde etme kapasitesi vardı.

Yahuda, seferin çok az veya hiç muhalefetle karşılaşmayacağını tahmin etmekte oldukça haklıydı. Yürüyüşü, gerçekten de, düşman tarafından kesinlikle rahatsız edilmemişti. Hareket tamamen beklenmedikti ve dolayısıyla onu engellemek için hiçbir güç toplanmamıştı; ordunun rotası üzerinde geçtiği iki veya üç müstahkem yerin garnizonları herhangi bir saldırıyı denemek için kendilerini yeterince güçlü hissetmiyorlardı. Henüz bir meydan savaşı yapılmamış olmasına rağmen, bu Yahudi "Demir Yanlılar" düşmanlarına kendi yetenekleri konusunda sağlıklı bir korku aşılamışlardı. Hem Yunanlılar hem de hainler bu yırtık pırtık, kötü silahlanmış dağlıların dünyadaki herhangi bir asker kadar
sertçe durduğunu ve kılıçlarını şiddetle kullandığını biliyorlardı.

Yürüyüş sırasında, o sırada pek düşünülmese de, önemli olaylara yol açması beklenen bir olay dışında hiçbir olay yaşanmadı. İlk mola verildiğinde, mahallede iyi tanınan bir kişi olan ve belki de geçmişine rağmen azımsanmayacak bir popülerliğe sahip olan Benjamin, eski bir tanıdığının evinde eğlence buldu. Adam, haydutlara faydalı bilgiler sağlayarak güzel bir kar elde etmeye alışmış bir çiftçiydi. Vatansever ordu saflarındaki eski suç ortağını tanıyarak onu evine davet etti ve en iyisiyle ağırladı. Ne yazık ki en iyisinin tuzlanmış bir domuz eti olduğu ortaya çıktı. Benjamin bunu yemek konusunda biraz çekingen davrandı; ancak eğlendiricisinin alaycılığıyla desteklenen açgözlü bir açlık iddialarına karşı koyacak kadar güçlü değildi. Yemek, iki veya üç şişe güçlü şarapla yıkandı ve arkadaşlar bunları tartışmakla ve eski zamanlardan bahsetmekle o kadar meşguldüler ki, toplantı
işareti fark edilmedi. Sonra,
gezginler için bir arama yapıldı ve Benjamin önünde yemeğinin parçalarıyla
bulundu; ve açlığı kemikleri yeterince soymuş olsa da,
kimse bunların ait olduğu hayvanın ne olduğundan şüphe edemezdi.

Suçlu, tabiri caizse, suçüstü yakalanmıştı ve bazı sesler
anında infazını talep etmek için yükseldi. Ancak
müfrezenin komutanı araya girdi. Her halükarda, Yahuda'nın kesinlikle onaylamayacağı bir işleme itiraz ederdi ve ayrıca Benjamin'e karşı belli bir nezaketi vardı, Benjamin'in cesaretine ve el becerisine bir kereden fazla tanık olmuştu. Buna göre, suçlu
yakından tutuklandı ve ordu yürüyüşüne devam etti.

Benjamin'e çok ciddi bir tehlikede olduğunun söylenmesine gerek yoktu.
En azından
Hasidim, kirli yiyecek konusunda bir suçtan ziyade elli hırsızlığı görmezden gelmeye daha hazırdı; ve ordu kampa dönmeden önce, muhtemelen Modin'e ulaşmadan önce kaçmayı başaramazsa, günlerinin sayılı olduğundan emindi. Kaçma şanslarını düşünürken, eski günlerden bir arkadaşı olan refakatçilerden biri ona nasıl yardım edebileceğini düşünüyordu. Mahkumun önünde olduğu için, bilerek tökezledi ve düştü. Mahkum onun üzerine
düştü ve kargaşada asker Benjamin'in ellerini bağlayan ipleri kesti. Mahkum böyle bir fırsatı kaçıracak bir adam değildi. Yürüyüşte uygun bir noktaya
gelene kadar bekledi, bağlarını çözdü,
yolun kenarına sıçradı ve bekçileri şaşkınlıklarından
kurtulamadan, sınırındaki ormanda gözden kayboldu.

Ordu Modin'e ulaştığında, onun
işleyişine müdahale etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Eski tanıdığımız Cleon, Mattathias isyan bayrağını kaldırdığında öldürülen komiserin yerine gönderilmişti ve Cleon, üstün bir güce karşı herhangi bir pervasız mücadelede güvenliğini riske atmak için fazlasıyla dikkatliydi. Silahlı adamların cesedi ilk kez kasabaya yaklaşırken görüldüğünde, amacının orada bulunabilecek
herhangi bir parayı, silahı veya erzağı ele geçirmek olduğunu düşünmüştü. Daha yakından bakıldığında cenaze alayı görünüyordu ve kasaba halkından biri, seferin gerçek amacını tahmin edecek kadar keskin zekalıydı. Cleon'un kararı hemen alındı. Kontrol edemediği
koşulları en iyi şekilde değerlendirecekti. Buna göre elinde bir ateşkes bayrağıyla şehirden çıktı ve yaklaşan ordunun öncü birliğiyle karşılaşarak lideriyle bir görüşme talep etti.

Judas'ın huzuruna çıkarıldı.

"Sorabilir miyim," dedi, "gelmenizin amacı nedir?"

"Asmon'un oğlu Mattathias'ı babalarının mezarına gömmek için geldik," diye kısa bir cevap geldi.

"Ve siz, efendim," diye devam etti Yunanlı, ayrıntılı bir nezaketle, "kiminle konuştuğumu sorabilir miyim?"

"Ben Mattathias'ın oğlu Judas'ım."

"O zaman," diye cevapladı Cleon, "bu kadar ünlü bir babanın, bir zamanlar bu yerin seçkin bir vatandaşı olduğuna inandığım birinin kaybından dolayı size başsağlığı dilememe izin verin ve anısına uygun gördüğünüz herhangi bir onurlandırmada
hiçbir tacizle karşılaşmayacağınızı temin ederim. Varlığımın hoş karşılanacağını
düşünseydim, cenaze törenine gönüllü olarak katılırdım."

"Teşekkür ederiz efendim," dedi Judas, içten içe bu ikiyüzlü nezaketten rahatsız olsa da duygularını göstermekten çekiniyordu; "yalnız kalmayı tercih ederdik."

Cleon selam verdi ve çekildi.

Cenaze törenleri etkileyici bir ciddiyetle gerçekleştirildi. Asmon'un evinin aile mezarının girişini kapatan taş
yuvarlanmıştı ve ceset uzun zaman önce kabulü için
hazırlanmış olan nişe yerleştirildi. Mağaraya sadece Mattathias'ın oğulları ve en güvenilir danışmanlarından ve teğmenlerinden birkaçı girdi; kalabalığın geri kalanı dışarıda durup, yaşlı savaşçının son dinlenme yerine
gömüldüğünün kendilerine söylenmesini bekledi.

Mağara tekrar kapatıldığında, ölenin en büyük oğlu olan John orduya birkaç söz söyledi.

"Ölülerimizi gömdük," dedi, "gözümüzün önünden; ama onun anısı
yaşıyor ve aramızda yaşayacak. O'nun gibi sadık ve gerçek olalım ki,
son günde tekrar dirildiğinde ve Tanrı halkının akşam yemeğinde İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte oturduğunda onunla birlikte olalım.
Bu arada, son nefesinde halefi olarak adlandırdığı kişiyi takip edelim ve ona itaat edelim. Mattathias'ın oğlu, Asmon'un oğlu, Rab'bin ordusunun komutanı Yahuda çok yaşa!"

Ve tüm ordu onaylarını haykırdı.

Cleon, nezaketini Judas'a ve baş memurlarına hitaben bir davetle sürdürdü ve onlarla birlikte bir
yemek yiyerek onların şerefini istedi. Judas daveti reddetti, ancak memnuniyetle bir miktar mısır satın alacağını ima etti. Komiser, misafirlerinin kendilerine reddedilen her şeyi zorla alabileceklerinin gayet farkındaydı, hemen
bu talebi kabul etti ve Yunanca'ya aşinalığı nedeniyle Micah, işlemi yürütmek üzere seçildi.

Komiserin sekreteriyle işin detayları görüşüldü,
Micah büyük adamdan bir mesaj aldı, bir görüşmenin zevkini dileyerek.

"Ne!" diye bağırdı Cleon, aslında hissetmediği bir şaşkınlık yaratarak,
"Gördüğüm kişi eski dostum Menander mi?"

"Benim adım Micah," dedi Yahudi, zihninin geçmişe dönmesiyle birlikte iğrenme ve
utanç duygusu olmadan değil.

"Nasıl isterseniz," dedi Cleon. "Kendinize ne ad takarsanız takın, umarım her zaman iyi arkadaş oluruz. Ama söyleyin bana, bu
kılığın anlamı nedir?"

"Kılık değiştirme derken neyi kastettiğinizi bilmiyorum."

"Bir korkuluğun bile giymeye tenezzül etmeyeceği bu paçavraları kastediyorum;
çocukların bir aydır pazar yerinde tekmelediği gibi görünen o eski miğfer;
bir paçavracının bile dükkanına asmaya utanacağı o acınası derecede eski kılıç. Bu zarif Menander mi, özür dilerim, bir zamanlar tertip ve modanın
pembesi olan zarif Micah mı?"

"Geçmişteki çılgınlıklarıma gelince, onlara istediğiniz gibi gülebilirsiniz, ayrıca haklı olduğunuzu da inkar edemem. Ama bu paçavralardan, onlara böyle demekten hoşlandığınız gibi, bu eski kollardan utanmıyorum. Kendime geldim. Bir zamanlar değer verdiğim şeyleri pislik olarak sayıyorum ve bir zamanlar hor gördüğüm şeyler için memnuniyetle ölürüm."

"Neden, bu ne çılgınlık? Yaşamak için ne sebebin var? Bu zavallı dilenciler ve kanun kaçakları
grubunda nasıl varlığını sürdürebiliyorsun, aralarında en ufak bir kültür zevki veya en ufak bir sanat bilgisi olan
bir adam bile yokken, garanti ederim?"

"Bu 'dilenciler ve kanun kaçakları' dediğin kişiler, Rab'bin askerleridir; ve onların küçümsenmeyecek düşmanlar olduğunu,
bu hırpalanmış miğferlerin bir darbe indirebileceğini ve bu sivri kılıçların
tüm şıklığınızı delecek bir darbe indirebileceğini göreceksiniz."

"Ama, sevgili dostum--sanırım aramızda olabilecek en ufak bir fikir ayrılığına rağmen sana öyle diyebilirim?"

Yahudi onaylayan bir hareket yapmadı.

"Pekala, girişiminizin tamamen umutsuz olduğu konusunda kendinizi kandırıyor olamazsınız. Neden, düzenli bir savaşta birliklerimizle karşılaşmaya geldiğinizde,
rüzgarın önündeki saman çöpü gibi kaybolacaksınız. Birkaç yeri sürprizle alabilirsiniz, ancak düzenli bir zafer kazanma şansınız bir güvercinin bir uçurtmayı öldürme şansından daha fazla değil. Hadi, makul olun; bu aptalca işi bırakın ve sizin için uygun bir şey bulana kadar misafirim olun. Size tamamen hoş geldiniz dediğim yeni giysiler vereceğim. Ve birkaç gün içinde, böylesine
çılgınca bir işe girişecek kadar aptal olduğunu merak edeceğini garanti ediyorum."

"Hediyelerin kendine. Hayır, Cleon," dedi kısa süre sonra, daha yumuşak bir tonda, "eski nezaketlerin hatırına sana sert konuşmam, ki bunları bana göstermekte iyi niyetli olduğundan şüphem yok. Ama emin ol ki
ciddiyim. Eski şeyler bana nefret dolu geliyor. Başka
isteklerim, başka umutlarım var; ve eğer bunlar tatmin edilmezse, gerçekleşmezlerse, en azından onlar için
ölebilirim."

"Onlar için öl, gerçekten! _Bu_, sevgili Micah, çok olası ve korkarım ki,
çok tatsız bir şekilde öl. Bir generalin -Apollo hedefi sakla!- komutası altında, hiç savaş görmemiş bir serseri kalabalığının Kral'ın birliklerine karşı koyabileceğini varsaymak basit bir deliliktir. Eskiden çok iyi bir adamdın, Menander ya da Micah, ya da kendine ne diyorsan, ama orada oturduğun kadar emin ol, bu çılgınca şekilde devam edersen, bir gün seni bir
çarmıha gerilmiş olarak görmenin acısını yaşayacağım."

Bu sözcüğü duyduğunda genç Yahudi bıçaklanmış gibi irkildi.
Bu, onu bir süreliğine kendinden
çıkaran bir anı selinin yolunu açtı. Kendine konuşacak kadar hakim olduğunda,
patladı--
"Evet--bir çarmıha gerilmiş! Eğer sadece sen ve arkadaşların istediklerini elde edersen, bundan daha olası bir şey olamaz. Zevkten, sanattan ve güzellikten bahsediyorsun: Dilinde her zaman bolca güzel söz var, ama iş uygulamaya gelince,
aşağıladığını iddia ettiğin en vahşi vahşiler kadar vahşisin--hayır, on kat daha betersin, çünkü ne yaptığını biliyorsun.
Şimdi beni dinle, Cleon. Yaklaşık altı ay önce, kültür ve sanat öğretmenleriniz derslerini vermekle meşgulken Kudüs'te yürüyordum. Ne gördüğümü düşünüyorsunuz? Bir haçta asılı duran bir kadın ve birkaç günlük bir bebek olan
küçük oğlunun boynuna bağlandığını gördüm. Tanrıya şükür
ölmüşlerdi. Halkınızdan biri merhametle -çünkü siz
hepiniz merhametsiz değilsiniz- onu çarmıha germeden önce boğdu. Ve suçu neydi? İffetsiz miydi, hırsız mıydı, katil miydi?
Hayır; yeryüzünde bundan daha saf, daha nazik bir ruh yaşamamıştır. Hayır, o, babalarının bin yıldan fazla süredir oğulları için yaptığı şeyi
oğlu için yapmıştı. Ve sizin incelik ve güzellik peygamberleriniz ona böyle davranmıştı. Cleon, o kadın benim kız kardeşimdi. Böylesi eylemlerin cezasız kalacağını mı düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır; İster inancınız olsun -eğer bir inancınız varsa- ister benimki gerçek olsun, böyle kötülükler yapan adamların ardından gelen bir intikam vardır -yavaş olabilir ama ayakları sağlamdır. Ve, benim açımdan, o intikamın ilk bakanının kim olacağından şüphem yok.
Generalimizle alay ediyorsun; o hiç de general değil, diye düşünüyorsun; serserilerin
sadece bir lideri, hiç savaş görmemiş. İşini bitirmeden önce birçok savaş, evet,
ve birçok düşmanın sırtını görecek. O, Tanrı'nın
gerçek bir Çekici ve düşmanlarını parçalara ayıracak. Ve şimdi, Cleon, beni tekrar dinle. Sen ve ben dostlar olarak birlikte ekmek böldük. Bu
sonsuza dek geçti. Atalarımın Tanrısı, halkının düşmanlarıyla bir ateşkes yaparsam, gazabının
şişelerinde tuttuğu tüm belaları üzerime göndersin! Ama seninle, dostlukta el ele vermediğim gibi,
onları öfkeyle de geçmeyeceğim. Bu yüzden, tanrılarına dua et, tıpkı benim taptığım
Tanrı'ya dua edeceğim gibi, birbirimizi
bir daha asla görmeyelim. Ve şimdi elveda!"

Sefer dağlara sorunsuz bir şekilde geri döndü.

BÖLÜM XV.

APOLLONİUS'UN KILIÇI.

Yahuda'nın Modin'deki cesur eylemi, Kudüs'teki yöneticilere bir meydan okumaydı ve sadece onlar tarafından değil, tüm ülke tarafından da öyle hissediliyordu.
Bunun ardından, vatanseverlerin güneydoğu Filistin'in daha küçük kasabalarına karşı aktif operasyonları geldi.
Halk, vatanseverlerin yanında olmanın onlara karşı olmaktan daha güvenli olduğunu hissetmeye başladı. Bu his, harekete gösterilen gerçek ilgi ve örgütlediği mükemmel keşif sistemi sayesinde Yahuda, düşmanın tüm hareketleri hakkında erken ve güvenilir bilgilere sahipti. Apollonius, ülke üzerindeki hakimiyetini tamamen kaybetmek istemiyorsa harekete geçmesi gerektiğine karar vermişti ve o kadar ezici bir şekilde güçlü bir kuvvet örgütlemeye koyuldu ki, diye düşündü,
isyancıları önünde süpür. Bu niyet ve aslında, neredeyse
denebilir ki, hazırlıklarının her ayrıntısı, Yahuda'ya iletildi. O,
kendi adına, bir putperest ordusunun bir daha asla dağ sığınağını
işgal etmemesi konusunda kararlıydı. Saldırıyı beklemeyecekti. Gerçekten de,
olağanüstü derecede iyi ve doğru olan askeri içgüdüleri,
cesaretin artık en iyi politikası olduğunu ve aşağı inip
düşmana savaş vermesi gerektiğini ona söyledi.

Seraiah'ın, şeflerin bir konferansından kendisine mesken olarak hizmet eden
mağaraya geri dönerken görülebileceği zaman, vatansever ordunun ayrılmasının arifesindeydi. Şimdi yarasından iyileşiyordu,
ama bir yürüyüşün yorgunluğunu kaldıramayacak kadar güçsüzdü. Buna göre,
Yahuda onu, kampı koruyacak olan, neredeyse tek bir sağlam adamdan oluşan
küçük garnizonun komutasına bırakmıştı. Evine
vardığında yeğenleri Miriam ve Judith'i karısıyla
oturup 
yanında uyuyan bebeği izlerken buldu.

"Bak," dedi Judith, çocuk uykuda gülümserken, "meleği ona
fısıldıyor. Ah, amca, meleği hiç gördün mü?"

Cevap beklemeden gevezelik etmeye devam etti. "Baba melekleri görüyor ve
annesinden cennette olduğu yerle ilgili sözler getiriyorlar. Ve biliyor musun amca, dün gece bir kılıçla ilgili harika bir rüya gördü? Bunu bu sabah bize
anlattı. Sık sık rüyalarını anlatır. Bazen sanki
annesiyle konuşuyormuş gibi görünüyor; ve Miriam'ın ona çok benzediğini söylüyor."

"Peki, Judith, peki rüya neydi?" dedi Ruth.

"Babam güçlü bir melek gördü - bilirsiniz, babanın Tanrı'nın işlerini yapması için gönderdiği meleklerden biri - uçarak aşağı geldi ve meleğin elinde büyük bir kılıç vardı. Ve babasının yatağının yanında durdu ve ona
bıçağın üzerine kazınmış bir isim gösterdi - bu, babanın isminin bir parçası olmasına rağmen, bizim konuşamayacağımız bir isimdi(8) - ve bunu yaptıktan sonra kabzayı eline koydu ve gitti. Sonra baba uyandı ve elinde sadece kendi eski kılıcını buldu; ve bu, biliyorsunuz, o kadar kesilmiş ki pek işe yaramıyor
ve sapı da çok zayıf. Babam onsuz asla uyumaz ve
onu bilmeden, yastığın altında sakladığı yerden uykusunda çıkarmış olmalı. Ama rüyanın kesinlikle gerçekleşeceğini söylüyor.
Ve şimdi, Miriam," diye devam etti kız kardeşine dönerek, çünkü küçük kız gerçek bir ev hanımıydı, "babanın yemeğini ona hazırlamak için geri dönmeliyiz."

Yalnız kaldıklarında Seraiah Ruth'a, "Korktuğum gibi oldu--ben
geride kalacağım." dedi.

Ruth içinde bir sevinç dalgası hissetti, ama bunu
göstermeyecek kadar akıllı bir kadındı.

"Yaşlı Reuben benim gidişimi duymak istemiyor. Yardımdan çok
engel olacağımı söylüyor ve belki de haklı. Rab'bin isteği yerine getirilsin,
ama karar verecek olan savaşta bir darbe indirmek isterdim;
çünkü bu savaş nasıl giderse, sonun da öyle olacağından eminim. Ama buradaki garnizonun komutası bana ait."

"Ve sen kadınlara ve çocuklara bakmayı umursamayacak mısın, sevgili koca?" dedi Ruth.

"Eğer bunu yaparsam gerçekten nankörlük etmiş olurum," dedi Seraiah, onu öperken.

Bu arada kamptaki heyecan ateşli bir sıcaklığa yükselmişti. İzciler, düşman ordusunun Kudüs'ten yola çıktığı ve en az on iki bin düzenli askerden oluştuğu, iyi donanımlı ve müthiş bir savaş makineleri stoğuyla donatılmış olduğu haberleriyle hızla koşarak gelmişlerdi. Vatanseverler, insanların kendilerine karşı olan sayıları önemsemediği ve güçlerin eşitsizliğinin endişe yaratmadığı bir coşku halindeydi. Eğer böyle bir şey hissedilirse, haberciler düşman ordusunun komutasının nefret edilen Apollonius'a ait olduğunu eklediğinde öfkeye kapıldılar.

Azariah ve Micah, küçük bir Yahuda'nın çadırının dışında duran ve savaşın olasılıklarını tartışan reisler.

"Tanrı'nın laneti onun üzerine olsun!" diye haykırdı Azarya. "Elbette ki O, onu savaş meydanında vuracağım ve masum kanın
öcünü alacağım! Elbette karımın ve çocuğumun kanı ona karşı
dünyadan haykırıyor!"

"Hayır, kardeş," diye araya girdi Mika, "kan intikamı alma görevi bana ait, çünkü ben Hannah'ın en yakın akrabasıyım."

"Elbette," diye cevapladı Azarya, biraz hararetle, "kocayı karısına bağlayan bağ kadar yakın bir akrabalık yoktur! Hannah'nın kanının
öcünü alacak kişi ben olacağım."

"Kardeşlerim," diye araya girdi çadırının kapısında beliren Yahuda, "özel haksızlıklarınızı fazla düşünüyorsunuz. Çok büyükler, biliyorum - hiçbiri daha büyük değil. Ama bu orduda bu kötü adamın elinden karısını, çocuğunu, babasını veya kardeşini kaybetmemiş tek bir asker var mı? Hepimiz, kanın intikamını almak için gideceğiz ve Rab onu
seçeceği kişinin eline teslim edecek." 
Ertesi gün ordu yola çıktı. İkinci günün akşamı Apollonius'un güçlerini gördüler. Daha ateşli ruhlardan bazıları anında saldırmak içindi, ama Yahuda'nın cesaretinden daha az göze çarpmayan ihtiyatı onları engelledi. Adamları uzun bir günlük yürüyüşten yorulmuşlardı ve yiyecek istiyorlardı. Ve kendisi düşmanın pozisyonunu keşfetmeye veya keşifçilerinden herhangi bir istihbarat almaya vakit bulamamıştı. 

Ertesi günün erken saatlerinde savaş başladı. Bir anlamda Yahuda büyük ölçüde
yenilmişti. Düşman sayıca üstündü - neredeyse dörde bir oranında - ve teçhizat olarak. Fakat diğer taraftan, İbrani lider
askerlerine dolaylı olarak güvenebilirdi. Şevk ve haksızlık duygusuyla ilham alan ölümlü bir insanın başarabileceği her şeyi, onlara güvenilebilirdi. Elbette böyle bir mizaca, saldırı politikası en uygun olanıdır. Yahuda en iyi birliklerini sağ kanadına yığdı, ki bu da kartal gözünün düşman hattının en zayıf noktası olduğunu
seçtiği şeye karşıydı. Apollonius onun niyetini anladı ve dizilimindeki zayıf noktayı güçlendirmek için tasarlanmış bir birlik hareketine başladı. Fakat
düşman bir kuvvet karşısında böyle bir hareket, karışıklık olmadan gerçekleştirilemez. Yahuda fırsatını gördü, adamlarına çifte ilerlemelerini emretti ve düşmana sertçe yaklaştı.

Yunan hattı neredeyse anında dağıldı ve şimdiki en büyük tehlike, fatihlerin fazla hevesle ilerlemeleriydi. Yunanlılar, hor görülebilecek disiplinsiz bir güruh değildi. Bazıları, en azından, disiplin duygusunun bir içgüdü olduğu deneyimli askerlerdi ve savaştıkları davada çok hevesli olmasalar da, kişisel güvenlikleri için en iyi şansın bir arada kalmak ve yerlerini korumak olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Doğuştan gelen dehasının deneyim eksikliğini giderdiği görünen Yahuda, başa çıkması gereken düşmanı takdir etti ve cesaretlerini aşırı derecede engellememeye dikkat etse de kendi adamlarını iyi kontrol altında tuttu.

Günün talihi vatanseverlerin lehine dönmeye devam etti; ancak
Apollonius'un kendisi, paralı askerlerden oluşan seçkin bir güçle çevrili olmasına rağmen
hala yerini koruyordu. Öğleden kısa bir süre sonra, savaş boyunca yakın bir şekilde bir arada kalmış ve ikisi de cesaret harikaları göstermiş olan Azariah ve Micah, yakın takipçilerinden oluşan bir grup toplayarak, kararlı bir şekilde onun yönüne doğru
salındı. Bu saldırının şiddetinden korkan muhafızlar,
yalvarıp kaçarak, komutanlarını terk etmeyi reddeden sadece üç veya dört sadık hizmetçi bıraktılar.

Yunanlı, Azariah'ı tanıdı ve ona adıyla seslendi. "Azariah,
sana haksızlık ettiğimi düşünüyorsan, sana
intikam fırsatını reddetmem. Arkadaşlarının yanından çık, seninle tek başıma buluşurum. Sen
cesur bir adamsın ve haksız yere bir askerle karşılaşmazsın."

Azariah cevap vermeye tenezzül etmedi; fakat yoldaşlarından biri cevap verdi, "Köpek
bir putperest! Nerede olduğunu unuttun. Biz senin aptalca
oyunlarında yarışmıyoruz: Biz kanın intikamcılarıyız - döktüğün masum kanın; ve seni insanların zehirli bir yılanı öldürdüğü gibi öldüreceğiz. Başkalarına verdiğin adaleti sana göstereceğiz. Kadınları ve çocukları adil bir mücadeleyle mi öldürdün?"

Apollonius etrafını saran asık suratlı halkaya baktı ve onlardan
umulacak bir merhamet veya hatta onun savaş nezaketi olarak adlandıracağı bir şey olmadığını gördü. "Keşke," dedi, "tüm lanetli yavruları yeryüzünden söküp atsaydım ve şehrin dediğin
hırsızların inini
yakıp Tanrın dediğin
şeyin tapınağını yerle bir etseydim!"

"Sus, küfürbaz!" Azariah, kılıcını başının üzerinde çevirirken bağırdı.

Savaşta yanında taşıdığı, neredeyse değersiz, ezik kenarı ve kırık kabzası olan silah değildi. Günün erken saatlerinde bir Yunan subayını
kesmiş ve ölü adamın kılıcını kendi kılıcıyla değiştirmişti.

Konuşurken vatandaşlarını çağırdı. Geri çekildiler, hatta Mika bile
kocanın karısının katiline ilk darbeyi vurma hakkını
kabul ediyordu.

Apollonius, başına nişan alacağını
umduğu darbeyi savuşturmak için kılıcını kaldırdı.

Halkının hareketlerinde hızlı bir değişiklikle
darbeyi bir hamleye
dönüştürdü ve silahının ucunu Yunanlının
kalbine sapladı.

Azariah, nefret ettiği Apollonius'la kılıçlarını
çarpıştıracağı umuduyla oraya
hızla koşan Yahuda geldiğinde, silahını cesetten çekiyordu.

"Kudretli bir silah!" diye haykırdı, fatih bıçağı ölü adamın tuniğine silerken. "Ellerime alayım."

Kılıcı dengeledi ve dengesini değerlendirdi, kenarını denedi ve sonra bıçaktaki işaretleri
dar bir şekilde taradı.

"Ah!" dedi, "bu kılıcı nasıl aldın? Ben fark etmiştim"--ve aslında kartal gözü her ayrıntıyı
kaydediyordu--"seninkinin zayıf bir silah olduğunu, gücüne
değer olmadığını ve senin için daha iyi bir şey bulmak istediğimi."

Azariah ona savaş alanında bir Yunanlıdan nasıl aldığını anlattı.

"Ve bunu gördün mü?" diye devam etti, bıçağın üzerine
kazınmış olan Kutsal İsmi işaret ederek. "Kuşkusuz bu, geçmişte bir İbrani savaşçısına aitti, çünkü harflerin biçimi biraz eski; öldürdüğün putperestler onu almıştı ve şimdi Rab onu sadıkların ellerine geri verdi."

Azarya daha sonra rüyasını anlattı.

"Gördüğün melek," dedi Yahuda, "şüphesiz savaş meleğiydi ve Rab her zamanki gibi vaadine sadık kaldı."

Kutsanmış kılıcı Azarya'ya geri verdi ve ölü Apollonius'un sağ elinde hala tuttuğu silahı aldı. "Bununla," dedi, "yaşadığım sürece savaşacağım." Ve Mezmur yazarının zafer ilahisini söylemeye başladı: "Tanrısızlar kılıcı çektiler ve yoksulları ve muhtaçları devirmek için yayı gerdiler. Kılıçları kendi kalplerinden geçecek ve yayları kırılacak."

[İllüstrasyon: _Apollonius'un Kılıcı._]

BÖLÜM XVI.

SAVAŞ ALANINDAN HABERLER.

Savaş alanında bivak kuran vatanseverler, iyi bir mücadele vermiş olanların derin uykusunu uyurken, çocuklar ve hastalarla birlikte, onları sadece sıradan soygunculardan korumaya yetecek kadar güçlü küçük bir muhafızın sorumluluğunda kalan kadınlar en yoğun endişeyi hissettiler. Ruth, mağarasında, yanında uyuyan çocuklarla birlikte, gece boyunca her sesi dikkatle dinleyerek nöbet tuttu. Bir ara, kayaları rahatsız eden yarasaların gece havasında uçuşmak için dışarı çıktıklarında çırpınıp çırpındıklarını duyabiliyordu. Sonra daha uzaklardan, avlarını avlayan çakalların inlemeleri geldi, arada sırada bir kurdun daha derin notası veya baykuşların alaycı kahkahalarına garip bir şekilde benzeyen sesi duyuluyordu. O anda her şey çok karanlık ve
umutsuz görünüyordu endişeli karısına.

"Her yer aynı," diye düşündü kendi kendine--"güçlü olanlar zayıfları avlar ve
yutar. Aslanlar avlarının peşinden kükreyerek, etlerini Tanrı'dan isterler. Kuzular ve yavrular avlarıdır ve Tanrı çaresiz, masum şeyleri
çenelerine verir. Ve bizi
avlayan putperestlerin çenelerine mi verecek ki bizi
yutsunlar? O'nun Sebt'ini kirletmesinler diye ölen bin kişiyi kurtardı mı? Hayır. Onların
yok olmasına, kır hayvanları ve
gökteki kuşlar için bir av olmalarına izin verdi. 'Gerçekten kemiklerimiz çukurun önünde dağılmış durumda,
biri yerde odun kırıp
yontuyormuş gibi.'"

Ve sonra düşünceleri kalbine özellikle yakın olanlara yöneldi. Azarya ve Mika--neredeydiler? Savaşta
onlar nasıl olmuştu? Savaş alanında, yüzleri gökteki yıldızlara dönük ve akbabalar uzuvlarını avlarken mi yatıyorlardı? Ve o
titriyordu ve yüzünü yattığı kaba örtünün altına sakladı, sanki düşüncelerinin önünde canlandırdığı
korkunç resmi
görmezden gelmek istercesine.

Gözlerini tekrar açtığında, mağaranın karanlığında hafif bir ışık şüphesi vardı.
Yarasalar dış havadan
çatıdaki yuvalarına kanat çırparak geri geldiler.
Gece avına çıkan çakal Jael, yavrularıyla
geri döndü ve alışkın olduğu
köşesine uzandı. Işık hızla güçlendi ve Ruth mağaranın eşiğinden temiz sabah havasına adım attığında, güneş görünmese de ışığı dağların en yüksek zirvelerine dokunmaya başlamıştı.

Geçidin başına bakan Ruth, kocasının gözlem noktasında durduğunu görebiliyordu, kampın batıya doğru olan uzak bir
görünümüne hakim bir nokta. Kocasını izlerken, önemli bir
iletişim
yapması gerektiğini belirten bir işaret
yaptığını gördü. Bir an sonra diğer adamların
o noktaya aceleyle geldiğini görebiliyordu. Babalarının yokluğunda her zaman misafiri olan Miriam ve Judith'e hâlâ uyuyan bebeği izlemelerini söyledi ve kocasına katılmak için elinden gelen tüm aceleyi gösterdi. Ona ulaştığında, küçük gözlemci grubunun, uzaktan görülebilen silahlı adamlardan oluşan bir topluluğa bakarken gözlerini kıstığını gördü. "Kim bunlar? Düşman mı dost mu?" sorusu herkesin yüreğindeydi, ancak hiçbiri bunu kelimelere dökmeye cesaret edemedi.

Yaklaşan kuvvetin öncüsü patikada doğuya doğru bir dönüşe geldiğinde, bir güneş ışığı adamların miğferlerine dokundu ve onları parlattı.

"Bu ne?" dedi adamlardan biri. "Deri şapkalarla gittiler;
bu pirinç ve çelik miğferler nereden geliyor?"

Ruth'un ve bu sırada ona katılan diğer kadınların kalplerinden bir ürperti geçti. Eğer vatanseverler alt edilmişse ve bu silahlı adamlar geride kalanlardan intikam almaya gelen putperest katiller ve tecavüzcülerse----

"Nereden geliyorlar?" dedi Seraiah. "Onlar putperestlerin ganimetleridir."

Konuşurken, uzaktaki şarkı sesi rüzgârla geçitten yukarı taşındı ve henüz sözcükler duyulamasa da Tapınak ilahilerinden biri olduğu hemen anlaşıldı. Nöbetçilerden ve kadınlardan oluşan küçük grup
sevinçli bir haykırış attı ve yeni gelenleri karşılamak için geçitten aşağı koştu.
Ve şimdi Yahuda'nın asil sesi zafer şarkısını
yönetirken duyulabiliyordu. "Sen beni savaşa güçle kuşattın; düşmanlarımı
altıma
atacaksın. Düşmanlarımı da bana sırtlarını dönmeye zorladın; ve benden nefret edenleri yok edeceğim... Onları
rüzgarın önündeki toz kadar küçük döveceğim." Ve şimdi iyi haber kampta orman yangını gibi yayılmıştı. Kadınların geri kalanı kurtarıcıları karşılamak ve selamlamak için aceleyle aşağı indiler ve aralarında Miriam ve Judith vardı, Ruth'un bebek çocuğunu taşıyorlardı. Herkesin ilk düşüncesi, Rab'bin ordusunu zafere götüren şefe
saygı göstermekti. Cübbesinin eteğini, ellerini, hatta ayaklarını öptüler. Ancak bu minnettarlık ve saygı duygularını tatmin ettiklerinde
özel sevgiyi düşünebildiler. Ve kadınlar ve çocuklar artık silahlı adamlarla birlikte saflarda karışmışken, tüm ordu geçidin tepesine ulaştığında, geçit birkaç dakikalığına durdu. Micah'ın Cleon'la yaptığı konuşmada Yahuda'ya verdiği isim orduda yayılmış ve halkın ilgisini çekmişti.
Aralarında onu putperest saflarında her darbede ölüm saçarken görmeyen neredeyse hiç kimse yoktu. "Selam sana Yahuda Makkabah! Selam sana Tanrı'nın
Çekicisi!" diye haykırdı toplanan kalabalıktan. Bu unvan, daha sonra hakikatin diğer güçlü savunucularına, özellikle Tours Vadisi'nde Paynim istilasının gelgitini geri püskürten kişiye verildi;(9) ancak bu unvan hiçbir zaman Mattathias'ın oğlu Yahuda'dan daha onurlu bir şekilde kazanılmadı veya daha değerli bir şekilde taşınmadı.

Vatanseverlerin zaferleri karşısındaki sevinçleri ne kadar büyük olursa olsun, aralarından hiçbiri, özellikle de ileri görüşlü generalleri, savaşın bittiği yönündeki pohpohlayıcı düşünceyle kendini kandırmadı. Herkes, Apollonius'un yenilgisinin ve ölümünün yalnızca Antiochus ve teğmenlerinin intikamını almak zorunda olduğu bir utanç değil, aynı zamanda onarılması gereken bir felaket olduğunun gayet farkındaydı. Bu nedenle, Yahuda'nın Coele-Suriye Valisi Seron'un, söylentilere göre büyük bir orduyla birlikte, Şaron adıyla bilinen büyük deniz ovası üzerinden güneye doğru yürüdüğünü duyması şaşırtıcı değildi. Yahuda, Apollonius'la olan çatışmada çok başarılı bulunan politikayı tekrarlamaya karar verdi. Düşman, kısa süre sonra Doğu Filistin'in dağlık bölgelerine giden geçitlere ulaşacaktı; ve orada karşılanması gerekiyordu. Bu hareketi muhalefet olmadan gerçekleştirmesine izin vermek, büyük bir avantajı kaybetmek olacaktı. Yahudi komutan, buna göre, geçidin mülkiyetini tartışmaya karar verdi. Bazı takipçilerine pervasızlığa yakın görünen bir cesaretle, düşman garnizonunun işgal ettiği Kudüs'ü arkasında bıraktı ve Şaron Ovası'ndan Büyük Deniz'e bakan dağ sırasına ulaşana kadar batıya doğru yürüdü.

Bu strateji yeterince basit olmasına rağmen, cesaretten yoksun değildi;
ama sonra zor soru geldi, "Düşman hangi yolu seçecek - Emmaues'ten geçen sıradan rotayı(10) mı, yoksa Beth-horon geçidinden geçen daha zor yolu mu?" Keşifçiler hatalıydı, ama ülkeye yabancı bir generalin daha kolay yolu tercih etmesi muhtemel görünüyordu. Ama
Yahuda bu olasılığı değerlendirip Emmaues platosundaki yerini alır almaz, nefes nefese bir haberci Beth-horon'un saldırı noktası olacağı bilgisini
ileterek hızla geldi. Vatanseverler şafaktan beri hareket halindeydiler, ancak başka bir yürüyüş gerekiyordu ve eğer işe yarayacaksa, tam hızda ve yemek veya dinlenme için herhangi bir duraklama olmadan yürütülmeliydi. Geçidin başına ulaşmak ve öncüyü kayaların arkasına ve ana yola çıkan vadilere saklamak için tam zaman vardı, o sırada Yunan kuvvetlerinin yaklaştığı görüldü. Hala bir mil uzaktaydı ve yol dik olduğundan, milde en az beş yüz fitlik bir yükseliş yaptığından, ilerlemesi yavaştı. Vatanseverler düşman kolunun giderek yaklaştığını izlerken endişeli bir bekleme zamanıydı. Gücünü, yoğun ve çok sayıda sırasını, yürüyüşünün kesinliğiyle gösterilen disiplini ve kendi kusurlu silah ve zırh tedariklerinden çok farklı olan eksiksiz ekipmanını görebiliyorlardı. Ve bu manzara karşısında içlerinde
bayılanlar da vardı. "Bu kadar az olduğumuz halde, bu kadar büyük ve güçlü bir kalabalığa karşı nasıl ayakta durabiliriz? Ve şimdi yürüyüşten yorgunuz ve ekmek eksikliğinden zayıfız." Yahuda onları neşelendirmekten ve cesaretlendirmekten yılmak bilmiyordu. "Tanrımız Rab için," dedi, bir bölükten diğerine geçerken, "büyük bir kalabalıkla veya küçük bir bölükle kurtarmak birdir." Sonra Ajalon'u işaret etti ve dinleyicilerinin düşüncelerine bu yerin ünlü çağrışımlarını hatırlattı. "Nun oğlu Yeşu'nun Kenanlıların beş kralını nasıl vurduğunu hatırlamıyor musun?" dedi. Rab onunla birlikteydi, hatta güneşi ve ayı bile yollarında tutuyordu, böylece halkına putperestlerin mirasını verecekti ve şüphesiz bugün de bizimle olacak, ismi uğruna, aynı mirası bize geri verecek. Düşmanları, yüreklerinin gururuyla, bizi, karılarımızı ve çocuklarımızı yok etmek için bize karşı geliyorlar. Ama Rab bizim tarafımızda; ve onları yüzümüzün önünde devirecek. Ve sana gelince, onlardan korkma. Sıkı dur ve erkekler gibi çekil." Kuvvetlerinin turunu tamamlamamıştı ve aslında içinde, kendilerine güvenle bırakılabilecek kadar güçlü olduklarını bildiği bazı birlikler vardı. Yunanlılar, ağır zırhlarıyla yavaşça yokuş yukarı tırmanırken, menzillerine girdiler. Yahuda işaret verdi ve yüksek sesle haykırarak, "Tanrı'nın Çekici! Tanrı'nın Çekici!" diye bağırdılar. Vatanseverler pusudan kalktılar ve düşmanın önlerine atıldılar. Saldırı tamamen beklenmedik bir şeydi, çünkü Yunan komutan keşifçileri tarafından kötü hizmet gördü ve ciddi bir direnişle karşılaşmadı. Neredeyse bir anda Yunan hattı kırıldı ve vahşi bir kaçış başladı. Kaçaklar ovaya vardıklarında her yöne dağıldılar. Her zamanki ihtiyatlılığıyla Yahuda, mağlupları takip eden adamlarını durdurdu, ancak ovada sekiz yüz ölü veya ağır yaralı yatıyordu. Vatansever ordusuna bağlı yaşlı hekimden silah taşıma iznini zorla alan Seraiah, geçidin girişine yakın bir yerde baygın bir şekilde yere düşmüştü. Yakınında altı veya yedi Yunan cesedi vardı. Savaşın akışı başka bir yerde geçmişti ve yer ıssızdı. Bu, Benjamin ve ortaklarının -Modin seferi sırasında kaçışından beri etrafında küçük bir grup toplamıştı- tam olarak beklediği fırsattı. Kayalar arasındaki saklandıkları yerlerden çıktılar ve yere serilmiş cesetleri ganimet için aramaya başladılar. Karşılaştıkları ilk kişi, biraz zengin giyimli bir Yunan subayıydı. Adam hala hayattaydı ve kemerinin gümüş süslerine daha rahat ulaşabilmek için onu ters çevirdiklerinde inledi. "Lanet olsun o alçak adama!" diye bağırdı Benjamin, kılıcını böğrüne saplarken; ve zavallı adam son nefesini verdiğinde, "Cesur bir adam şansını denemek için bırakılabilirdi, ama bu tür korkakların kesinlikle ortadan kaldırılması iyi bir iş. Hiç böyle skandal bir kaçış gördünüz mü? - ve onlar en azından beşe bir oranındaydı." 

Şimdi soyulma sırası Seraiah'daydı. O da yaşam belirtileri gösterdi ve
Yahudilerden ve Yunanlılardan tarafsız bir şekilde nefret eden soygunculardan biri, onu bıçaklamak üzereyken Benjamin, eski yoldaşının yüzünü tanıyarak araya girdi.

"Hayır, dostum," dedi, "bu vatanseverlerden biri ve üstelik eski bir dostum. Diğerlerine dikkat et, ben de bu cesur adamla ilgileneceğim."

Aceleyle ve deneyimli bir eliyle Seraiah'ın yarasını sardı, çünkü eski yara
yeniden açılmıştı. Kan kaybından sonra gelen susuzluktan bitkin düşen yaralı adam, su için yalvardı. Benjamin, taşıdığı şişeden ona bir yudum verdi ve ardından tahta bir
kupa içinde ülkenin sert şarabından biraz içti. Bu sırada ölüleri soyma işlerini bitiren soyguncular, tepelerin arasındaki saklandıkları yere dönmeye hazırdılar.

"Gel, kaptan," dedi Edomlu, "gitme zamanı geldi; arkadaşını kendi haline bıraksan iyi olur, yoksa onun vatandaşlarını istediğinden daha fazla göreceksin."

"Git," dedi Benjamin; "Ben de yakında seni takip edeceğim."

Seraiah artık oturabilecek kadar kendine gelmişti. Hırsız ona ekmek ve et teklif etti. "Bu temiz bir et," dedi. Yaralı adam,
ancak, bunu reddetti. Yasal bir et olabilirdi, ama yasal olarak öldürüldüğünü bilmiyordu ve
kendisinin de getirdiği birkaç kuru üzümle yetindi. Bir yudum daha şarap yemeği tamamladı.

"Benjamin," dedi bitirdiğinde, "bu hayat için, bu arkadaşlar için fazla iyisin. Bizimle gel ve bizim tarafımızda savaş, çünkü emin ol ki bu Rab'bin tarafı. Senin için kaptanımıza şefaat edeceğim,
ve o güçlü olduğu kadar merhametlidir."

"Hayır, hayır," dedi Benjamin, "çok kendine güveniyorsun; seninki Rab'bin tarafı olabilir, çünkü bu konularda fazla bir şey bilmiyorum, ama Rab'bin tarafı, görebildiğim kadarıyla, her zaman kazanmıyor. Bu Yunanlılardan nefret ediyorum. Evimi ve sahip olduğum her şeyi çaldılar. Yasa'da yazılı olan tüm lanetler onları bulsun! Ama sonuçta en iyisini almaları çok olası."

"Bugün nasıl kaçtıklarını gördün mü?" diye bağırdı Seraiah.

"Evet; onları sen kaçırdın," dedi hırsız, kasvetli bir kahkaha atarak. "Onları, peşlerinde bir köpekle birlikte, bir sürü koyun gibi, geçitten aşağı doğru savrulurken görmek nadir bir spordu. Ama bunların geldiği yerde çok daha fazlası var ve
sizi kolayca çiğneyecekler."

"Bu düşündüğünüz kadar kolay olmayacak. Çekiç Yahuda -halk ona böyle diyor- böyle muamele edilmesi muhtemel bir adam mı? Hayır,
Benyamin, o başka bir Yeşu, başka bir Davut ve sanki bir peygamber bana, Orduların Rabbinin onunla olduğunu ve putperestleri onun ellerine teslim edeceğini söylemiş gibi eminim."

Benyamin bir süre sessiz kaldı. Sonra, değişmiş bir tonda şöyle dedi: "Mattathias'ın oğlu Yahuda hakkında gerçeği söylüyorsun. Liderlik edecek daha iyi bir komutan, kılıçla vuracak daha iyi bir asker hiç görmedim. Onu memnuniyetle takip ederdim. Ve gerçekten de kendi ellerim için savaşmaktansa halkım için savaşmayı tercih ederim. Ama senin yolların aşırı katı. Senin dediklerin gibi bu 'dindar'lara tahammül edemiyorum. Eğer bulabilirsem neden domuz eti yemeyeyim? Çok lezzetli ve şimdiye kadar bana hiç zararı olmadı."

"Ama bu yasak, Benjamin," diye nazikçe cevapladı Seraiah, şimdi bu inatçı müridi kazanmayı umuyordu, "ve sen et veya içecek için ülkeni terk edecek kadar iyi bir adamsın."

"Evet," dedi adam, "ama başka şeyler de var."

"Elbette katlanılmayacak hiçbir şey yok," diye devam etti Seraiah. "Ah, Benjamin, bugün hayatımı kurtardın ve bundan sonra kardeşimsin; ama neredeyse
keşke, karım ve çocuğum için -Rut'u ve bebeği hatırlıyor musun?- beni ölüme terk etsen de, seni ölüm yollarına geri dönmüş olarak görsem."

Neredeyse dava kazanılmıştı, talihsiz bir anda, takipten dönen bir grup Yahudi askeri görüş alanına girdi. İçlerinden biri hemen Benjamin'i tanıdı ve arkadaşlarına alarm verdi. Onu tutuklamak için
acele ettiler, ama Benjamin amaçlarını anladı ve kayalara doğru fırladı. Onu yakalamak
imkansızdı, çünkü ayakları hızlıydı ve hiçbir yükü yoktu;
ama Hasidlerden biri, çünkü askerler bu gruba aitti,
sol koluna isabet eden bir ok fırlattı. Hafif bir yaraydı, çünkü diken etle kaplı değildi; ama onu öfkeli bir öfkeye sürükledi, bu öfke daha da şiddetliydi çünkü büyük bir çabayla Seraiah'ın argümanlarına boyun eğmeye başlamıştı. Oku yırttı Yaradan
yaradan, onu takipçilerine güçsüz bir öfkeyle fırlattı ve "Mısır'ın
tüm belaları sizi tüketsin!" diye haykırarak kayaların arasında kayboldu.

"İyi bir asker kaybettiniz," dedi Seraiah yoldaşlarına, ona döndüklerinde.

"Bu Belial oğlu bize ne kazandıracak?" diye kibirli bir şekilde
cevapladı Hasidlerden biri. "Tanrım, bir sonraki okumun daha iyi bir şekilde hedefe saplanmasını sağla!"

Seraiah cevap vermedi, ancak acı içinde yerden kalkıp
tek başına geçidi tırmandı. Yoldaşlarının arkadaşlığını umursamıyordu ve onlar da, bir asker olarak ona saygı duymaktan
kendilerini alamasalar da, onun Yasa ve yaşlıların gelenekleri için gayretinin çok eksik olduğunu düşünüyorlardı.

O gece geç saatlerde, dağları aşarak
biraz daha güneye doğru ilerleyen kaçaklardan bazıları Kudüs'e ulaştı. Şehri, savaşın haberlerini endişeyle beklerken buldular; ve aralarından ikisi olan subaylar hemen Vali'nin evine getirildi. Rahatsızdı ve Modin'deki görevini bırakıp şimdi karargâha bağlı olan Cleon, onun yerine yeni gelenleri gördü. Hikayelerini duyduğunda, iyi donanımlı ve güçlü bir ordunun yarı silahlı serserilerden oluşan bir kalabalığın önünden kaçmasına neden olan kötü yönetime -ya da korkaklığa mı?- duyduğu küçümsemeyi gizlemedi.

"Konuşmak kolay, iyi beyefendi," diye karşılık verdi adamlardan biri, "sadece evde durup kusur bulmak zorunda olduğunuzda; ama bugün onları görseydiniz,
çok farklı bir melodiyle şarkı söylüyor olurdunuz. Yukarıdaki ve aşağıdaki tüm tanrılara yemin ederim ki, bu Yahudiler insanlardan çok aslanlar gibi hücum ettiler. Ve bu
Yahuda'ya gelince, Asmon'un oğlu, ona karşı kimse duramaz. Hiç kimse kılıcından iki darbe istemez."

"İyi bir asker, diyebilirim," dedi Cleon küstahça, "ve yetenekli bir kılıç ustası. Ama onun kadar iyi başkaları da var. Ve ordusuna gelince, eğer buna ordu denecekse, çok uzun süre dayanması imkansız. Az önce söylediklerimde biraz aceleci davrandım. Bu fanatiklerin ilk başta biraz sorun çıkarma gibi bir huyu var ve gerçekten iyi birliklerin onlar tarafından yenilmesi oldukça olası. Ama onlarla başa çıkmak için ciddi bir girişimde bulunmaya direnebileceklerini varsaymak kesinlikle söz konusu değil. Elbette onları çok hafife alma gibi her zamanki hatayı yaptık. Bu bir daha yapılmamalı. Bir sonraki sefer ezici bir güçle yapılacak ve şüphesiz bu sıkıntılı meseleyi sona erdirecek. Ben de buna katılmayı umuyorum. "

"İstediğiniz gibi olsun efendim," dedi subay, cesaretine atılan suçlamalardan sonra hiçbir şekilde
kendini toparlayamamışken, "ama
eğer söylemeye cesaret edebilirsem, Asmon'un oğlu Yahuda'nın yoluna çıkmamanızı tavsiye ederim."

Ve gerçekten de, Cleon gibi adamlar ne düşünüyormuş gibi davranmış olurlarsa olsunlar, o zamandan itibaren "Yahuda ve kardeşlerinin korkusu ve etraflarındaki ulusların üzerine aşırı büyük bir dehşet çökmeye başladı."

BÖLÜM XVII.

EMMAUS SAVAŞI.

İki yenilginin utancını ortadan kaldırma ve Yunan üstünlüğünü yeniden sağlama çabası uzun süre gecikmedi; ve yapıldığında, Antiochus'un teğmenlerinin komuta edebileceği tüm güçle yapıldı.
Kralın kendisi Pers'te değildi; ancak naibi, yapacakları hazırlıklar için _carte blanche_
elindeydi Suriye Valisi Lysias,
kırk bin piyade ve yedi bin atlı toplamıştı ve bu kuvvet
Nicanor'un komutası altına verilmişti, Gorgias da onun baş teğmeniydi. Bu sefer, amaçlanan, işin
tam olarak yapılmasıydı. Bu kadar inatçı bir şekilde sorun çıkaran Yahudi halkı
tamamen yok edilecekti.
Filistin'de tek bir yerli sakin bile bırakılmayacaktı, çünkü gelecekte daha uyumlu ve
yönetilebilir bir ırkla
doldurulacaktı.

Bu plan, eğer gerçekleştirilecekse, insan etiyle ilgili büyük alışverişler olacaktı ve kıyı şehirlerindeki köle tüccarları,
doğal olarak, bu planın başarısıyla fazlasıyla ilgileniyorlardı. İşi mümkün olduğunca ucuza ve etkili bir şekilde yapmak için istekliydiler, modern ticaret dilinde "Sendika" olarak adlandırılacak bir şey oluşturdular ve iki orduyu takip etmeleri ve plan pratik olarak çalışmaya başladığında onların temsilcileri olarak hareket etmeleri için satıcı grupları gönderdiler.

Bu, o zaman, Nicanor ordusunu takip etme izni almış ve en iyi Sakız şarabından bir şişe tartışırken görebileceğimiz dört iğrenç görünümlü yaratığın işiydi - ticaret iğrenç olduğu kadar karlı da idi - ve iş olasılıklarını araştırıyorlardı.

Dört kişiden biri, Lysias ile yaptığı bir röportajın anlatımını sürdürerek, "Şartlar hakkında uzun bir tartışma yaptık.
Vali bir konuda oldukça kararlıydı: seçme ve ayıklama yapılmamalıydı. 'Hayır,' dedi, 'ya hepsini satın alırsın ya da açık pazara
çıkarılırlar.' 'Ama,' dedim, 'yaşlılarla ve zayıflarla ne yapacağım?' 'Ve onlarla ne yapacağım?' diye cevapladı. 'Hayır; hepsini satın almalısın ya da hiç almamalısın.' Orada onu hareket ettiremedim. Ayrıntılarla uğraşamazdı. Bu kadar çok tutuklu, bu kadar çok yetenek, yarı ödenmiş, yarı altı aylık kredi. Son nefeslerini veren yaşlı erkekler ve kadınlar ve yeni doğmuş bebekler hepsi hesaba katılacaklardı. Bunlar onun şartlarıydı ve ben bunları kabul etmek zorundaydım, yoksa bir anlaşmaya varamazdık." 

"Bu iyi bir pazarlık gibi görünmüyor," diye böldü şirketin bir başka üyesi. 

"Bir dakika bekleyin," dedi ilk konuşmacı, "fiyatı duyana kadar. Sanırım
şikayet etmek için hiçbir neden olmadığı konusunda hemfikir olacaksınız. İlk başta her elli için bir
talant(11) istedi. Elbette bu, 'her şeyi al' şartlarında söz konusu olamazdı ve bunu arkadaşımıza açıkça söyledim. 'Hayır,' dedim, 'her yüz için bir
talant doğru fiyattır ve o zaman bile
çok iyi kaybedebiliriz,' ki, kabul edersiniz ki, bu gerçekten de rüzgara karşı yelken açmaktı. Eh, uzun bir tartışmamız oldu. Önce benimle yarı yolda buluşacaktı. Ama
ben direndim. Onların _parası_ olması gerektiğini biliyorsunuz. Antiochus var -ona 'Muhteşem' derler- duyduğu bazı hazinelerin peşinde çılgın bir kaz avına
çıkmış İran'a. Bahse girerim ki uzun bir mesafe boyunca kazandığından daha fazlasını harcayacaktır. Sarayda arkadaşlarım var ve bana hazinenin
boş olduğunu söylüyorlar -aynı zamanda, arkadaşımız
Nicias'ın ağzında bir dakika kadar tuttuktan sonra bir şarap kavanozu diyelim. Bu yüzden kararlıydım. Ve
sonunda--uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse--doksanlık bir yetenekte anlaştık.
Ve bunun kesinlikle kötü bir pazarlık olmadığını düşünmeden edemiyorum."

"Peki değersiz olanlarla ne yapacağız?" dedi satıcılardan biri.
"Elbette onları tutmak zorunda kalmak karımızın tüm parlaklığını yok edecektir."

"Onları tutmak! Onları tutmaktan bahseden kim? Tek yapmamız gereken
onları gömmek olacak ve bu da çok pahalı değil. Sen bu işte uzun zamandır değilsin, iyi dostum, ve onların yiyeceklerinin bizim satamadığımız zavallılarla ne kadar çabuk uyuştuğunu bilmiyorsun."

Kötü bir gülümsemeyle gülümsedi ve diğerleri kahkahalarla gülmeye başladılar, ancak "bu işte uzun zamandır olmayan" genç adam buna katılmadı.

"Peki tüm paranın sonu ne olacak?" dedi, şimdiye kadar sohbete katılmamış olan satıcılardan biri.

"Peki, bir kısmı cari harcamalar, askerlerin maaşları,
depolar ve benzeri şeyler için gerekecek; ve bu da altınla ödenecek. Ama büyük kısmı
Roma'ya gitmek zorunda - Kral'ın tazminat hesabına çok borcu olduğunu biliyorsun. Bunun için poliçeler bulacağız."

"O zaman paranın çoğu Roma'ya mı gidecek?"

"Evet; ve bu düzenlemenin avantajını görmüyor musun? Elbette çoğu
cebimize geri dönecek. Dünyanın bu bölgesinden gelen köleler artık Roma'da oldukça moda; ve bu Yahudi kölelerin büyük bir başarı elde etmemesi durumunda çok yanılıyorum. Oldukça yeniler; sanırım Roma pazarlarında neredeyse hiç görülmediler. Ve sonra çok seçkin bir görünümleri var ve kızlar bazen
dikkat çekici derecede yakışıklı oluyorlar. Övünmeyi sevmiyorum -ve tabii ki bunların hepsi
bizim aramızda- ama bence bu seferden gerçekten _çok_ iyi bir iş çıkaracağız."

"Eğer bizim tarafımız kazanırsa," dedi en genç tüccar, duyduklarından belli ki biraz rahatsız olmuştu.

"_Eğer_, gerçekten! Bu konuda 'eğer' diye bir şey yok. Bu perişan dilenci grubunun Lysias ordusuna karşı koyabileceğini mi sanıyorsun?"

"Eh, Apollonius'a karşı durdular ve onu öldürdüler; ve Seron'a karşı durdular."

"Evet, ama bu tamamen başka bir konu. Lysias'ın elli bini var
dünyadaki en iyi askerlerden biri, tabii ki Romalılar hariç;
ve onlar _kazanmalı_. Ve sonra hepimiz talihimizi gökyüzündeki güneş kadar kesinleştireceğiz."

Ve gerçekten de, dışarıdan bakıldığında, Antiochus'un güçlerinin önünde yatan
başarı olasılıkları çok büyüktü. Ordu
güçlüydü -vatanseverlerinkinden neredeyse sekiz kat fazlaydı-
tamamen iyi donanımlıydı ve en azından iyi asker olma ününe sahip adamlar tarafından yönetiliyordu.

Bu sefer, Beth-horon'un zorlu geçidinden kaçınmak ve Emmaues'in daha kolay yolundan ilerlemek uygun görüldü. Buna göre, Nicanor, Emmaues'te gece için kampını kurmuştu ve ertesi gün erkenden Kudüs'e hareket etmeyi, o şehri ezici bir güçle işgal etmeyi ve seferin operasyonlarını o üsten sürdürmeyi planlıyordu. Başarıya daha çok umutluydu çünkü vatansever generalin pozisyonu hakkında kesin bilgi almıştı. Benjamin, okla aldığı
acı yarayı asla affetmemişti Hasidlerden biri
Beth-horon savaşından sonra. Yaralanma onu daha da çok incitmişti
çünkü duyguları Seraiah'ın çağrılarıyla gerçekten etkilenmişti
ve bir kez daha talihini yurttaşlarının davasına dahil etmeyi ciddi şekilde düşünmüştü. Şimdi Nikanor kampına doğru yola koyuldu ve ona Yahuda'nın durumu hakkında bildiği her şeyi anlattı. Yunan generali
teğmenini ona saldırması için seçkin bir kuvvetle gönderdi.
Düşman bu şekilde meşgulken, dağların geçişini engelsiz veya kayıpsız bir şekilde
yapabileceğini düşündü.

Yahuda, daha önce toplayabildiğinden daha kalabalık bir kuvvetin komutasında Mizpeh'teydi, ancak yine de altı bin kişiden fazla değildi. Ancak bu altı bin kişinin Mizpe sırtından gördüğü manzara -gözetleme kulesi olarak da bilinirdi- onu gören herkesin yüreğini öfkelendirecek kadar büyüktü. Çünkü orada, önlerinde, sevdikleri şehir, Davut'un, Süleyman'ın, Yoşiya'nın, Hizkiya'nın, Ezra'nın ve Nehemya'nın şehri yatıyordu ve onlar, berrak gün batımı ışığında, onun ıssızlığının dehşetini çok açık bir şekilde görebiliyorlardı. Sokaklar boştu; eskiden akşamları kalabalık vatandaşlar ve aileleriyle dolu olan surlar ıssızdı; kapılar kapalıydı. Tapınak görülebiliyordu, ancak avluları sessiz ve boştu. Ve yukarıda, Davut Şehri'nde, Yahudi krallığının tam kalbinde, Yunan garnizonunun kalesi yükseliyordu - putperestlerin egemenliğinin nefret dolu işareti. Sonra, Rabbin hizmetkarlarının, O'nun Evi'nin avlularından kovuldukları, ancak ayaklarıyla basamasalar da, gözleriyle görebildikleri Kutsal Yer için, kutsal alanlarına duydukları saygıyı ve sevgiyi göstermeye çalıştıkları dokunaklı bir tören izledi. Tüm halkı temsil etmek üzere seçilen çok sayıda yas tutan, kendilerini hem hüzünlü hem de çok
sevgili bir manzaraya hükmeden sırtta sıraladılar. Yırtık pırtık siyah çuldan giysiler giymişlerdi ve başlarına küller saçmışlardı. Putperestlerin kendi özel yerinde susturduğu, hakaret edip küfür ettikleri, sayfalarında taptıkları zalim ve şehvet düşkünü iblisleri resmettikleri Yasa'nın kopyalarını yaydılar; rahiplerin işlevleri sona ermişti, ancak en azından giydikleri giysileri
Kutsal Alan'ın görüş alanında sergileyebilirlerdi; kurbanlar
sunulamazdı, ancak en azından boğaları ve koçları, mısır tarlasının ve bağın ilk ürünlerini gösterebilir ve bunları yürekten ve iradeyle
sunabilirlerdi; yeminler yerine getirilemezdi, ancak Nasıralılar, kesilmemiş saçlarıyla, ellerini Kutsal Alan'a uzatabilir ve kendilerini niyetle adayabilirlerdi. Ve sonra tüm kalabalıktan bir haykırış yükseldi, "Bunlarla ne yapacağız ve nereye götüreceğiz? Çünkü senin mabedin çiğnenmiş ve kirletilmiş, ve senin rahiplerin
ağırlık içinde ve alçaltılmış. Ve işte! Putperestler bizi yok etmek için bir araya geldiler; bize karşı ne düşündüklerini sen
bilirsin. Sen, ey Tanrı, bize yardım etmediğin sürece onlara nasıl karşı koyabiliriz?"

Bunu yaptıktan sonra, trompetler sanki yas tutanlara tekrar asker olduklarını hatırlatmak için
çaldı ve tüm kalabalık bir anda askeri düzene girdi. Yahuda, kuvvetini dikkatlice inceledi. Yasa tarafından verilen eski hoşgörüyü aklında tutarak, takipçileri arasında ev inşa eden, bağ dikmekte olan veya yeni evli bir karısını evde bırakanların ayrılmaları gerektiğini ilan etti. Bunlar evlerin inşa edildiği veya bağların dikildiği günler değildi, çünkü toprak, birkaç çorak dağ sırası hariç, putperestlerin elindeydi; evlenme veya evlendirilme zamanı da değildi. Tüm ordudan neredeyse hiç kimse muafiyet talep etmedi. Ve lider devam ettiğinde, "Eğer herhangi bir adam korkaksa veya yüreği zayıfsa, zaman varken geri dönsün," sadece iki veya üç kişi gizlice uzaklaştı.

Geriye kalanlara Yahuda birkaç heyecan verici söz söyledi. "Uzaktan," dedi, "atalarınızın şehrini gördünüz, nasıl ıssız ve onursuz yatıyor. Cesaretli olun ve erkekler gibi çekilin, Rab onu sizin ellerinize teslim edecek, çünkü hem çok kişiyle hem de az kişiyle kurtarabilir. Şafakta silahlanın, kutsal alanımızı kirleten ve şimdi bizi yok etmeye çıkan uluslarla savaşacağız."

Ancak mücadele, herkesin beklediğinden daha erken başlayacaktı.
Azariah, kampın kuzey tarafını gözetleyecek olan nöbetçileri yerleştirirken, tanıdık bir sese benzeyen bir ses duydu.

"Azariah!" dedi, nüfuz eden bir fısıltıyla. "Ben buradayım; devam et;" ve Benjamin'in sesini tanıdığından emindi.

"Kaptanına Gorgias'ın Nikanor kampından altı bin adamla çıktığını, ordusunun en seçkin
kişisi olduğunu ve bu gece ona saldıracağını söyle. Elveda!"

Ve Azariah cevap veremeden görüş ve işitme mesafesinden kaybolmuştu. Hırsız, hain
eyleminden dolayı hemen pişmanlık duymuştu ve yanlışı düzeltmek için elinden geleni yapmıştı.

Haberi duyan Yahuda kararını vermekte hiç vakit kaybetmedi. Cesaretliydi, hatta küstahçaydı. Saldırıya uğramayı beklemeyecekti, kendisi saldıracaktı ve Gorgias komutasındaki müfrezeye değil, ki onunla karşılaşması oldukça zor olabilirdi, ana gövdenin kendisine saldıracaktı. Burada kesinlikle tamamen beklenmedik olma avantajına sahip olacaktı. Ve buna karşı bir zafer neredeyse, hatta kesinlikle, kesin olacaktı.

Buna göre, eşyalarından hiçbirini çıkarmaya çalışmadan Mizpeh'teki kampından ayrıldı. Gerçekte, bunlar yeterince yetersizdi ve eğer işler yolunda giderse, bıraktığı her şeyden yüz kat daha değerli bir ganimet elde edecekti. Sadece silahları ve keselerinde taşıyabildikleri kadar az erzakla adamları karanlıkta ovaya doğru yürüdüler. Nikanor'un kampını görebildiği gün doğuyordu. Düzenli olarak tahkim edilmemiş olsa da, Judas'ın komutası altındaki ordudan çok daha kalabalık ve daha iyi donanımlı bir ordunun saldırmaktan çekinebileceği önemli bir güç yeriydi. Süvariler dışarıda kamp kurmuştu; piyadeler hatların içindeydi, ancak kapılardan geçerken görülebilirlerdi. Çok daha üstün bir güç tarafından tutulan müstahkem bir kampa saldırmak o kadar zorlu bir görev gibi görünüyordu ki, Judas'ın kahramanlar grubu bile bir an tereddüt etti. Bunu hemen hissetti ve hemen kontrol etmek için kendine döndü. Durma çağrısı yaptı ve safları mümkün olduğunca küçük bir alana
sıkıştırarak onlara seslendi, güçlü sesini sabahın durgun havasına öylesine emredici bir güçle gönderdi ki kalabalığın en uç noktasına kadar ulaştı. Birkaç heyecan verici sözle onlara Tanrı'nın eski zamanlarda halkı için gerçekleştirdiği kurtuluşları hatırlattı. Gideon'un üç
yüzünden, Midyanlıların ordusunu nasıl bozguna uğrattıklarından, kibirli Sennacherib'in lejyonlarını görünmeyen bir kılıçla vuran melekten bahsetti. Onlara Makedonyalı ve Yahudilerin Asya'nın Galyalı istilacılarına karşı yan yana durdukları günü ve Yahudilerin Yunanlıların barbar saldırısının öfkesi karşısında nasıl kaçtığını anlattı. Son olarak onlara kendilerinin çok yakın zamanda ezici oranlara karşı kazandıkları zaferleri hatırlattı. Konuşmasını bitirdiğinde, orduyu kendisi ve kardeşleri John, Simon ve Jonathan arasında böldü. Eleazar Kutsal Kitabı okuyup, adını günün sloganı olarak koyacaktı. Bu düzenlemeleri yaptıktan sonra, trompetçilere bir işaret verdi. Delici bir ses çıkardılar. Sonra, "Tanrı'nın Yardımı! Tanrı'nın Yardımı!"(12) diye bağırarak vatanseverler hücum etti. Dışarıdan bakan birine bu umutsuzluk stratejisi gibi görünebilirdi, ancak tarihte daha önce birçok kez olduğu gibi, daha sonra da birçok kez olduğu gibi başarılı oldu. Yunanlılar, ilerlerken onlara şaşkınlıkla baktılar. Bu adamlar deli miydi, yoksa İlahi bir öfkeyle mi ateşlendiler? Her iki durumda da tehlikeli düşmanlar olacaklardı. Vatanseverler, tereddüt veya geri çekilme belirtisi göstermeden yaklaştıkça, Yunanlıların zihinlerine
sızan dehşet dayanılmaz hale geldi. Dağılıp kaçtılar,
ve moral bozukluğu o kadar tamdı ki, kamplarını tutmaya bile çalışmadılar.
Yahuda'nın zaferini tamamlamak için bile ihlal edilmesine izin vermeyeceği Şabat'ın yaklaşmasıyla takip kısalmış olsa da, üç binden fazla kişi düştü ve Yunan hattı vatanseverlerin saldırısını beklemediği için hepsi kaçış sırasında yok oldu. İş henüz bitmemişti, çünkü Gorgias komutasındaki müfrezenin hala hesabının verilmesi gerekiyordu. Ancak bu, fatihlere pek sorun çıkarmadı. General, Yahuda'nın kampını boş bulmuştu ve doğal olarak sakinlerinin onun yaklaşmasıyla
korktukları sonucuna varmıştı.
Takip etmeye başladı, ancak sözde kaçakların izlediği rotanın
net bir izini bulamamıştı. Muhtemelen, diye düşündü, bu
çıktıkları dağın geri çekilme yönüne doğru olurdu. Yanıldığını anlaması uzun zaman aldı; ancak
sorguladığı köylüler, aradığı kuvvetten hiçbir şey görmediklerini söylediklerinde açıkça doğru söylüyorlardı.
Adımlarını geri çekmek zorundaydı ve adamlarına dinlenme fırsatı verene kadar bunu yapamazdı, çünkü onlar bir gece ve bir
gün boyunca neredeyse aralıksız yürüyüşten yorgundular. Öğleden sonra geç vakitlerde ana ordugâhın görüş alanına varmıştı ve o zamana kadar Yahuda'nın zaferi kazanılmıştı. Kampın bir kısmının yandığını görünce şaşırdı ve endişelendi. Kısa bir süre sonra yenilen ordudan bir kaçak, olan bitenle ilgili haberlerle geldi. Ne Gorgias ne de adamları vatanseverlerle karşılaşmaya hiç istekli değildi; aceleyle dönüp Kudüs'e doğru yola koyuldular. Bu geri çekilmeyle ilgili bilgi kısa süre sonra Yahuda'ya keşifçileri tarafından iletildi ve artık kendisinin ve takipçilerinin zaferlerinin tadını çıkarabileceklerini hissetti. Şabat, her zamanki gibi dinlenmeye ve ibadete ayrılmıştı. Büyük bir ayin düzenlendi, bunun en belirgin özelliği büyük Şükran Mezmurunun(13) "Rabbe şükredin, çünkü merhameti sonsuza dek sürer" ilahisinin söylenmesiydi. Yaratılışın harikaları, Mısır'dan kurtuluş, Rab'bin ordularının Kızıldeniz'den geçişi, vaat edilen topraklara giden yollarını durdurmaya çalışan Amorlu kralların düşüşü, atalara vaat edilen mirasın mülkiyeti - tüm bu nimetler
sayıldı ve şarkıcıların net sesleriyle verilen her yeni temadan sonra, kalabalığın gürleyen korosu, "Çünkü merhameti sonsuza dek sürer." diye yanıt verdi.

Haftanın ilk günü ganimetler paylaştırıldı. Paylaşım, titiz bir adaletle ve Yasa'nın emirlerine saygıyla yapıldı. Yaralılar, acıları için özel bir ilgi gördü; öldürülenlerin dul ve yetimlerine bir pay ayrıldı; ve kampı korumak için geride kalma gibi istenmeyen bir görev verilenler unutulmadı. Subay çadırlarının zengin mobilyaları, altın ve gümüş tabaklar, çok renkli ipekler, ve Tirus moru kaftanları, iyi döşenmiş bir maaş sandığıyla birlikte muhteşem bir ganimet oluşturuyordu.

Mahkumlar arasında, okuyucularımızın bu bölümün başında tanıştırıldığı köle tüccarları grubu da vardı.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı Yahuda, huzuruna çıkarıldıklarında, "ve burada ne yapıyorsunuz?"

"Biz tüccarız," dedi sözcüleri, "Ekselansları Nikanor'un kampına iş için getirildik."

"Ve siz hangi ticaretle uğraşıyorsunuz?" diye sordu Yahuda, ancak, varsayılabileceği gibi, onların mesleklerini gayet iyi biliyordu.

"Savaş esirleriyle uğraşıyoruz," diye cevapladı adam. "İzin verin efendim," diye devam etti, "Ekselanslarını kazandığınız muhteşem zafer için tebrik etmek ve müşterinizin lütfunu rica etmek istiyorum. Mallar için en iyi fiyatları teklif ediyoruz ve nakit kadar güvenli, size temin ederim, en iyi evler için peşin para veya senetle ödeme yapıyoruz ve taşıması çok daha kolay." 

"Bu belgeyi biliyor musunuz?" diye sordu Yahuda, köle tüccarlarının malları arasında bulunan bir parşömen parçasını kaldırarak. 

Adam solgunlaştı ve hiçbir şey söylemedi. Yahuda daha sonra yüksek sesle okumaya devam etti: "Suriye Valisi olan en seçkin Lysias ile köle tüccarı olan Theron ve Şirketi arasında, ikinci kısımda, söz konusu Lysias'ın teslim edeceği ve söz konusu Theron ve Şirketi'nin, söz konusu Lysias'ın ordusu tarafından başlatılacak olan operasyonlarda ele geçirilecek tüm kişileri alacağı konusunda bir anlaşma yapılmıştır. Ayrıca, söz konusu Theron ve Şirketi'nin, söz konusu Lysias'a veya onun atayacağı diğer kişilere, söz konusu Theron ve Şirketi'nin eline canlı olarak teslim edilen her doksan kişi için bir talant altın ödeyeceği konusunda da anlaşma yapılmıştır. Ayrıca, söz konusu Theron ve Şirketi'nin, bir kez teslim edildikten sonra ölen bu kişiler için bir geri ödeme talebinde bulunamayacağı; ancak, bizim sadık bir tebaamız olan her kişi için altı _minae_(14) oranında bir geri ödeme yapılmasına izin verileceği konusunda anlaşmaya varılmıştır. lord
ve kral Antiochus veya onunla dostluk ve ittifak içinde olan herhangi bir prens,
haksız yere esir alınmış olacaktır."

"Bu belgeyi biliyor musun?"

Theron kekeleyerek onayladı. "Bu sadece sıradan bir iş, lordum. Bu tür sözleşmeler yapılmalı ve şüphesiz biraz sert geliyorlar."

"Bir çukur kazdınız ve siz de onun ortasına düştünüz,"
dedi Yahuda, gök gürültüsü gibi bir sesle. "Onları kampın takipçileriyle birlikte Sidon'daki köle pazarına götürün."

"Merhamet, lordum!" diye bağırdı tüccarlar dizlerinin üzerine çökerek.

"Kendinize gösterdiğiniz merhametten daha fazlasını göremezsiniz. Onları
götürün."

"Hayır efendim," diye haykırdı Theron, onu kollarından tutan askerden
uzaklaşmaya çalışarak, "size karşı silah taşımayan adamlara bu kadar sert davranmanız yanlış."

"On kat daha kötü yaptınız," diye cevap verdi. "İşlerinizi biliyorum. Gençlerimizi madenlere satıyorsunuz, genç adamlar orta yaşa gelmeden
yaşlanıyor ve güçsüzleşiyor, kızları utandırmak için satıyorsunuz;
yaşlıları ve hastaları kılıçla veya zehirle öldürüyorsunuz. Onları götürün."

"Bir kez daha dinleyin efendim," diye haykırdı adam, umutsuzluk içinde. "Paramız var; burada değil elbette, ama temsil ettiğimiz kişilerle; eğer bir borç isterseniz, Ekselansları için düşük faizle, başka yerlerde bulabileceğinizden daha düşük bir faizle bulabiliriz."

"Onları götürün!" diye gürledi Yahuda.

Ve götürüldüler, sürüklenirken hala bağırıyorlardı,
fidye teklifleri, ya da yüzde beş faizle borçlar, ya da hiç faiz yok.

Ertesi gün Yahuda ve ordusu, her türden ganimetlerle zengin bir şekilde yüklenmiş olarak,
tepeler arasındaki kutsal alana geri döndüler.

BÖLÜM XVIII.

BETH-ZUR SAVAŞI.

Son bölümde anlatılan sahnelerden bu yana birkaç ay geçti.
Yahuda kış boyunca ordusunu büyütüyor ve güçlendiriyordu,
ve şimdi daha önce komuta ettiği herhangi birinden hem daha kalabalık hem de daha iyi donanımlı bir güce sahip. Tekrar Yunanlılarla karşılaşmak için yürüdü, ama önünde kolay bir görev yok. Lysias bizzat Suriye ordusuna komuta ediyor. Antiochus ona başkentten birkaç deneyimli asker gönderdi;
kendi yeni askerlerini topladı ve saflarına Seron ve Nikanor ordularının kalıntılarını dahil etti. Toplamda altmış bin kişilik bir ordu topladı ve düşmanlarından en az beş kat fazla olmalı. Mücadele kritik bir türde olacak ve zafer, eğer kazanılırsa, büyük kayıplar olmadan kazanılamaz. Yunanlılar son kazıkları için savaşıyorlar. Bunu kaybederlerse rezil olurlar. Bir askerin karısının deneyimi, Ruth'un savaş haberlerini beklediği
kaygıyı azaltmamıştı. Bu sefer ona özellikle yakın ve değer verdiği herkes orduyla birlikte gitmişti -kocası, kardeşi ve Azariah- hepsi kaçmıştı veya o zaman bile hayatları için ölümcül bir tehlike altındaydı. Haber geldiğinde onu tamamen perişan, gerçekten dul bir halde bulabilirdi. Gece boyunca bu dehşetler neredeyse tartışmasız bir şekilde hüküm sürmüştü. Diğer zamanlarda ruhuna huzur veren kutsal sözleri hatırlaması ona imkansız geliyordu. Gözlerinin önünde, savaş alanında soğuk ve
çılgın yatan sevdiklerinin korkunç bir resmi yükseliyordu; ve sırtlanların tepeler arasında yankılanan iğrenç kahkahaları, ona
putperestlerin alaycı zaferi gibi geliyordu.

Sabah ışığı, her zamanki gibi, neşe getirmese bile, en azından daha umutlu bir ruh getiriyordu. Her neyse, zorla hareketsiz kalmak zorunda değildi. Günlük görevler yapılmalıydı; ve bunlarda unutkanlık değil, çalışmanın sağlıklı canlandırıcı etkisini bulabiliyordu.
İlk görevi, günlük yiyecek rızkını getirmekti. Miriam ve Judith ona eşlik ediyordu ve küçük oğlu artık onun yanında yürümeye yetecek kadar büyümüştü. Kızlar bir kadının kaygılarının yükünü taşımaya çoktan başlamışlardı,
ama çocuk sıkıntıdan mutlu bir bilinçsizlik içindeydi ve kahkahasında ve gevezeliğinde belli bir neşe enfeksiyonu vardı.

Ruth'un erzakların dağıtıldığı dükkâna giden yolu, geçidin en iyi
görüntülenebileceği noktanın önünden geçiyordu.
Yolculuk ederken manzarayı hevesle taramıştı, ama hiçbir şey göremiyordu.
Döndüğünde, yaklaşmakta olan bir adamın siluetini gördü, çünkü hala ayırt edilemeyecek kadar
uzaktaydı.

"Bak, kızım," diye haykırdı, "kesinlikle birileri geliyor ve savaşla ilgili haberler getiriyor olmalı. Ah! Eğer güvendeyseler----"

Konuşurken, taşıdığı et parçasını elinden düşürdü; ve hemen bir akbaba aşağı inip onu aldı.

Bekçi şimdi gezginin siluetini görmüştü ve ordudan haberlerin yakın olduğunu kamptakilere bildirecek işareti yaptı. Bir anda hareket edebilen herkes dışarı çıktı ve geçidin tepesine doğru aceleyle ilerliyordu.

Haberci, ordudaki en hızlı koşuculardan biri olan
Judas'ın zaferinin haberini iletmek için seçtiği Micah'tı.
Otuz milden az olamayacak mesafeyi,
atletik yapısını bile çok zorlayan bir hızla kat etmişti.
Kendini yere attı, soluk soluğaydı ve konuşamıyordu. Yaşlılardan biri ağzına birkaç damla kordial döktü ve yavaş yavaş güçlerini
kazandı. İlk hareketi diz çökmek ve ellerini açarak
Her Şeyin Efendisi'ne teşekkür etmek oldu. "Atalarımızın Tanrısı, bize düşmanın elinden bizi kurtardığın ve bizi
olacağımız limana getirdiğin için sana şükrediyoruz." Sonra, dinleyen kalabalığın nefes nefese dikkati arasında, hikayeyi anlattı.

"Çekiç Yahuda" ve ismini söylerken tüm topluluktan bir dua mırıltısı duyuldu--"Tanrı'nın Çekici Yahuda düşmanı paramparça etti. Lisias'la karşılaşmasının üzerinden iki gün geçti--Vali bizzat komuta ediyordu--Beyt-sur'da. Orada, Davut'un Gat'lı Goliah'ı öldürdüğü Elah vadisinde, İsrail'in Tanrısı Rab, savaşın güçlülere, yarışın ise hızlılara ait olmadığını bir kez daha kanıtladı. Sağ kanadı Yahuda yönetiyordu; sol kanadı Seraiah ve Azariah'a vermişti, ki ben de onları takip etme ayrıcalığına sahiptim. İki ordunun hatları yaklaşık olarak eşit uzunluktaydı; hatta her iki tarafta daha fazlasına yer yoktu; ama onların safları kırk ve daha fazlaydı ve bizim en fazla yedi veya sekiz kişiydik,
çünkü onlar çok daha kalabalıktı. Ama Rab bir kez daha gösterdi ki, az sayıda insanla çok sayıda insan kadar kesin bir şekilde kurtarabilir. Kaptanımız, hiç kimse ondan daha cömert bir mizaca sahip değildir, düşmana karşı ilk ilerlemek istese bile, bize bu ayrıcalığı verdi. Sonra, Emmaues gününde yaptığımız gibi, 'Rab bizim yardımcımızdır!' diye bağırdık ve ileri doğru koştuk. Biz onlardan henüz yarım fersah uzaktayken, titrediklerini ve sarsıldıklarını gördük; ve kılıçlarımızı onlarla çaprazlamadan önce, hatları kırılmıştı. Bunu yaptıktan sonra, sayıları onlara daha fazla fayda sağlamadı, aksine onları engelledi, o kadar kalabalık ve sıkışmışlardı ki. Öldürmekten yorulana kadar öldürdük."

"Ve Vali Lysias'ın başına ne geldi?" diye sordu ihtiyarlardan biri.

"Kendisini Yahuda'nın karşısına yerleştirmişti, orada
onun varlığına en çok ihtiyaç duyulacağını düşünüyordu. Ve gerçekten de diyorlar ki -çünkü ben
onu görmedim, dediğim gibi, tarlanın diğer tarafındaydım- cesur bir asker ve iyi bir komutan gibi davranıyordu. Ve Yahuda onu gördüğünde, onunla yüz yüze gelmek için öne doğru atıldı.
Ama Lysias dehşete kapıldı ve kaçtı. Çekiç'in
bir darbesine dayanacak yüreği yoktu. Korumalarından birkaç yüz atlıyla
tarladan kaçtı. Tutsaklar onun Antakya'ya başka bir ordu
toplamaya gittiğini söylüyorlar. Toplasın. Onunla ve onunla, şimdiye kadar Rab'bin düşmanlarıyla uğraştığımız gibi uğraşacağız."

"Peki Yahuda şimdi ne yapıyor?" diye sordu yaşlı adam.

Mika sevinç ve zafer dolu bir bakışla başını kaldırdı ve şöyle dedi, "O
Kudüs'te. Rab, Kutsal Şehri, hizmetkarı Davut'un Şehri'ni ellerimize geri verdi."

Bu duyurunun ne kadar sevindirici olduğunu tarif etmek imkansız. Kadınlar, hatta erkekler bile sevinçten ağladılar. Bu gerçekten de zaferin
şanlı bir kazanımıydı. Geçtiğimiz yıl Kutsal Şehri sadece uzaktan görebiliyor ve
yıklığına ağlayabiliyorlardı. Şimdi sevgilerini ve
üzüntülerini kutsal alanlarına dökebilirlerdi.

"Evet," diye tekrarladı, "Yahuda Kudüs'te ve Tapınağı
arındırmaya hazırlanıyor. Ve sen de olabildiğince çabuk geri dönmelisin. Sürgün günlerin
sona erdi. Tanrımız sürgün edilenleri kendisine geri çağırdı."

Kamu görevi sona erdiğinde, Micah özel sevgiye zaman ayırabilirdi.
Rut ve çocuklarla mağaralarına gitti ve sonra sabah yemeklerini paylaştıktan sonra onlara duymak istedikleri her şeyi anlattı. Seraiah ve Azariah ikisi de güvendeydi, ikisi de kıl payı kurtulmuş olsa da, Azariah'ın miğferi
dev bir Galyalı'nın kılıç darbesiyle kırılmıştı ve Seraiah
Daniel'in Kehanetinin küçük bir rulosu sayesinde kurtulmuştu, bunu her zaman yanında taşırdı - karısının bir hediyesiydi - ve aksi takdirde kalbini delecek olan bir mızrağın ucunu durdurmuştu. Ruth
ve çocuklar sorular sormaktan ve cevaplarını dinlemekten asla memnun değillerdi. Küçük Daniel bile, büyüklerinin konuşmalarını bebek gözleri kocaman açılmış bir şekilde dinlerken, söylenenlerden bir şeyler anlıyor gibiydi.

"Ve Cleon," diye sordu Ruth, "kendisine geçmişte bu kadar dost canlısı
olmak için--onu gördün mü? Onunla, Modin'de karşılaştığını söyledin, ve
öfkeyle ayrıldın; onunla tekrar karşılaştın mı?"

Bu soru üzerine Micah'ın yüzünden bir bulut geçti ve birkaç
an sessiz kaldı.

"Ah! Ruth," dedi, "Rab ona merhametli olsun, tıpkı bana merhametli olduğu gibi! Ve ben O'na karşı herhangi bir putperestin işleyebileceğinden on kat daha ağır bir günah işlemedim mi? Çünkü ben Antlaşma'nın çocuğu değil miydim ve
aydınlığım ve bilgim yoktu, oysa o cehalet içinde doğdu ve
benim bildiğim merhametleri ve kurtuluşları bilmiyordu ve bilerek hor görüldü."

"O halde o bir tutuklu mu?" diye sordu Miriam, "ve Yahuda onu bağışlayacak mı?"

"İnsandan merhamete ihtiyacı yok, çocuğum," dedi Micah, ciddi bir şekilde. "Savaşta onunla karşılaşmadım. Bu iyiydi. Onunla kılıç
çatışmaya gönülsüzdüm; ve yine de bunu yapmamak pek mümkün değildi. Ama akşam, Lysias ordusunun kalıntılarıyla doğuya kaçtığında ve zafer kazanıldığında, onu savaş alanında gördüm. Yaralılar ve ölüler arasında, ihtiyaç duydukları yardımı sağlayabileceğimiz
herhangi birini ararken, yüzbaşı
kendi de benimleydi. Göğsünden korkunç bir
yarayla delinmişti. Ve Yahuda onu gördüğünde,
bana, 'Ah! Bu cesur bir asker ve
tanıştığım en iyi kılıç ustası. Bu sabah onunla zorlu bir mücadele verdim ve bir darbe
yapmasaydı, benim için kötü olabilirdi. Onu tanıyor musun?' 'Evet;' dedim, 'eskiden, putperestlerle karıştığım ve onların yollarında yürüdüğüm zaman.' 'Bak, o zaman, ona herhangi bir şekilde yardım edebilir misin; putperest olsun ya da olmasın, cesur bir adamı severim.' Onun için yapabileceğim her şeyi yapmaya yeterince istekliydim, emin olabilirsin; o solgun yüze bir bakış, ayrıldığımız tüm öfkeyi
kovmaya yetti. 'Cleon!' dedim. Ve beni tanıdı ve gülümsedi - çok soluk ve zayıf bir gülümseme,
ama yine de bir gülümseme. Sonra yarasından akan kanı durdurmaya çalıştım. 'Hayır,' dedi, 'boşuna; her türlü çareye başvuramam; akmasına izin ver,
ve acımdan daha çabuk kurtulurum. Ama, sevgili Menander - hayır, özür dilerim, sana Micah demeliyim - bana biraz su ver, çünkü çok susadım.' Deri bir şişe suyum vardı ve ona bir yudum verdim. Sonra başını omzuma koydum ve alnını suyla yıkadım. Bu arada Yahuda daha da ileri gitmişti ve bir grup Hasidim'in tarlada dolaştığını gördüm ve bizi görmeden yanımızdan geçemeyeceklerini düşündüm, bu yüzden Cleon'a, 'Bunlar geçene kadar seni yatırayım; çünkü eğer seni Jason'ın bir dostu olarak bilirlerse hayatını bağışlamazlar. Ölümü taklit etmek, onu onların elinden karşılamaktan daha iyidir.' dedim. Sonra gülümsedi ve, 'Ölüm taklidi yapmaya gerek yok, Micah. Çekicin beni yere serdi ve başka bir darbeye ihtiyacım olmayacak.' Ve neredeyse bu sözleri söylerken öldü. Ve tam o sırada kaptan geri geldi ve onu düştüğü
yere gömdük. Rab ona merhamet etsin!"

"Peki putperestlere merhamet eder mi?" dedi düşünmeye başlayan Miriam.

"Hayır, çocuk--kim bilir?" diye cevapladı Mika. "Elbette bazılarımız O'nun affına onlardan daha çok ihtiyaç duyuyor, O'nu tanımamış ve O'nun adıyla anılmamış olanlar."

[İllüstrasyon: _Dağlara Elveda._]

Ertesi gün Mika emirlere uyarak geri döndü ve iki veya üç gün sonra dağlarda kalan tüm grup onu takip etti
Kudüs'e. Mutlu bir gündü ama en azından çocuklar için bir kayıpla birlikte hüzünlüydü. Çakal Jael bir süre grubu takip etti ama ovaya ulaştıklarında hareketsiz durdu ve onların kaybolmasını izledi, bu arada hüzünlü
ağlamalar yaptı. Eski evlerini görme ihtimali bile çocukları bu garip oyun arkadaşının kaybıyla uzlaştıramadı, oysa o hala onlar için çok değerliydi.

Ve Böylece sadık kalıntılara sığınak sağlayan engebeli dağlar tekrar sessizliğe ve yalnızlığa terk edildi. Ancak itirafçıların ve şehitlerin kötü günlerde katlandıkları anılar asla yok olmayacaktı. Nesilden nesile, erkeklerin, evet, zayıf kadınların ve çocukların vicdan uğruna katlandıkları şeyleri sempati ve saygıyla anıyordu - soğuk, açlık, çıplaklık ve tüm bedensel acılardan daha katlanılması zor olan o ruhsal ızdırap. İki yüzyıl sonra, İbranilere yazan ilham almış bir İbrani, bu sadık topluluğun asil dayanıklılığını, inancın zaferlerinin ünlü kaydında şöyle anıyordu: "Onlar, koyun postları ve keçi postları içinde dolaşıyorlardı, yoksul, sıkıntılı, azap çekiyorlardı, dünya onlara layık değildi; çöllerde ve dağlarda, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında dolaşıyorlardı."(15)

BÖLÜM XIX.

JERUSALEM'DE.

Yahuda ve ordusunun Kudüs'e yaklaşmasını izleyenler arasında
biri çok yaşlı, diğeri ise görünüşe göre yaklaşık elli yaşında olan iki adam vardı. Gerçekten eski ve yıpranmış, ancak hala temiz ve dikkatli bir onarımın birçok belirtisini gösteren rahip giysileri giymişlerdi.
Onlarınki garip bir hikayeydi. İki yıl boyunca şehirde saklanmışlardı. Apollonius Kudüs sokaklarını kanla doldurduğunda, katiller tüm rahipleri ve Levilileri özel bir özenle aramışlardı. En azından onlara merhamet gösterilmeyecekti. Bu iki adam -ikisi arasında yaşlı olanın adı Şemaiah ve genç olanın adı Joel'di- Apollonius'un askerlerinden ölümden kıl payı kurtulmuşlardı. Sığınak bulmuşlardı -takip çok yakındı- kapısı açık olan bir bahçeye,
ve gece yarısına kadar çalıların arasında saklanmışlardı. Nerede olduklarını,
evin sahibinin kim veya hangi ırktan olduğunu, askerlerden beklediklerinden daha fazla merhamet görüp görmediklerini bilmiyorlardı. Fakat o saklanma yeri onların tek şansıydı ve
çaresizce sıkıştıkları yerde onu kaptılar. Fısıldayarak bu bilinmeyen kişinin merhametine atılıp atılmamaları gerektiğini tartışırken, ay ışığı gecesiydi, saklanma yerlerinin yanından geçen bir patikada yürüyen bir kadın figürü gördüler. Doğu'nun parlak ay ışığının aydınlattığı yüz hatlarından, onun kendi vatandaşlarından biri olduğunu görebiliyorlardı ve ondan korunmak için yalvarmaya karar verdiler. Yaşı ve saygıdeğer görünümüyle daha az endişelendireceğini düşündükleri Shemaiah, kendini onun ayaklarının dibine
attı. Şaşkınlıkla geri çekildi.

"Hanım," dedi, "Senin İbrahim'in kızı olduğunu görüyorum. Yunanlıların kılıcından
kurtulan iki Rab hizmetkarına yardım edebilir misin?"

Konuşmacının daha yakından görülmesiyle rahatladı. "Sen kimsin?" dedi. "Korkmadan konuş, çünkü sana zarar verecek kimse yok."

Shemaiah hikayesini anlattı.

"Ve arkadaşın," dedi Eglah - kadının adı buydu - "o nerede?"

Yaşlı adam, onun emriyle saklandığı yerden çıkan Joel'e seslendi.

Eglah birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde durdu. Sonra konuştu.

"Rabbin bana merhamet edip günahımı bağışlamasını umduğum gibi,
hayatımı feda etmene bile yardım edeceğim. Ama senin
benim çatımın altına girmene layık değilim. Şimdi hikayemi dinle. Antiochus -Rab
halkına yaptığı kötülükler için onu ödüllendirsin!- bu şehre geldiğinde,
ben yakalandım ve köle olarak satıldım. Ve Glaucus adında bir Yunan askeri, bir bölüğün komutanı, beni pazardan satın aldı. Bana acıdı ve
bana karşı onurlu davrandı ve
halkının tarzına göre beni karısı yaptı. Ve İbrahim'in kızının bir putperestle evlenmesinin günah olduğunu bilmeme rağmen onunla yaşamayı kabul ettim. Ama ne yazık ki! Beyler, ne yapacaktım? Çünkü ben zayıf bir kadındım ve
bana yardım edecek kimse yoktu. Judith'in Holofernes'i öldürdüğü gibi, onu uykuda mı öldürecektim? Bir zamanlar bunu yapmayı düşündüm ve elime bir hançer aldım, ama onu gördüğümde pişman oldum. Beni döndürenin korku mu yoksa sevgi mi olduğunu bilmiyorum. Korktuğumu biliyorum, çünkü çeliğin görüntüsü bile beni titretiyordu. Ve itiraf etmeliyim ki onu da seviyordum, çünkü bana karşı çok nazik ve kibar davranmıştı; ve tüm Kudüs'te ondan daha iyi bir adam yok."

"Rahat ol kızım," dedi Shemaiah, yıllarının ona genç arkadaşının belki de henüz erişemediği bir hoşgörü öğrettiği.
"En azından bir kadının kocasını sevmesi günah değildir."

"O zaman beni tüm umutların ötesinde olacak kadar kötü düşünmüyor musun?" diye haykırdı zavallı Eglah, hevesle.

"Hayır, kızım," dedi yaşlı adam; "çok zor durumdaydın ve tüm kadınlar Judith gibi değil."

"O zaman evime girmeyi reddetmeyeceksin? Büyük bir mahzenim var
orada saklanabilirsin. Gerçekten yerin altında, ama havadar ve kuru,
ve orada yaşamak için bir yol bulabilirsin. Ve seni elimden geldiğince besleyeceğim.
Kocamın eli açıktır ve eve harcadığım parayla ilgili hiçbir zaman soru sormaz ve ne yaptığımı
anlamayacak.
En iyisi, onu senden saklamamdır, çünkü seni
ihanet edeceğinden korktuğum için değil--çünkü o onurlu ve nazik bir adamdır, ama eğer Kral'ın ordusunda bir subay olarak bunu
bildiği ortaya çıkarsa, onun için zor olur."

Ve böylece iki yıl boyunca Şemaiah ve Joel, Eglah'ın evindeki mahzende ikamet ettiler. Kocası Glaucus, karısının
tanımladığı nazik, cömert adamdı. Bir veya iki kez, evin satın aldığı erzakın ne kadar çabuk
kaybolduğuna dair şakacı bir sözle onu korkutmuştu. "Birlikte yemek yediğimizde, canım," dedi, bir keresinde, "iyi huylu bir sinek için bile zor yetecek kadarını yiyorsun;
ama diğer zamanlarda aç olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum." "Ey koca," dedi, "kendi halkımdan çok sayıda yoksul var ve onları inkar edemem."
Bunu söylerken, yalanın kendisine karşı işlenmiş bir
günah olarak sayılmayacağını umuyordu. "Hayır, hayır, canım," dedi iyi huylu adam.
"İstediğin kadar ver. Tanrılara ve Majesteleri Kral'a şükür
yeterince ve fazlasıyla var."

Glaucus, kendi evinde yaşamasına izin verilmesine rağmen, elbette, askeri görevlerine çok zaman harcamak zorundaydı ve bu nedenle sık sık uzaktaydı. Eglah, yokluğunda iki tutukluyu yeraltı konaklama yerlerinden çıkarıp bahçenin temiz havasının tadını çıkarmalarına izin verebilirdi, ki bu da ne mutlu ki göz ardı edilmedi. Onlara
mallarının temin edebileceği en iyi yemeği verdi ve aynı zamanda, daha önce de söylendiği gibi, giysilerini titizlikle temiz ve düzenli tutmak için çaba sarf etti. Genel olarak, esaret zamanlarını tahammül edilebilir bir rahatlıkla ve sağlıklarına fazla zarar vermeden geçirdiler. Son zamanlarda, ev sahibi tarafından her zaman en erken fırsatta kendilerine verilen, Yahuda'nın
başarıları hakkındaki haberlerle neşelenmişlerdi. Son birkaç gün içinde Glaucus karısına, kesin bir savaşın beklendiğini, muhtemelen Beyt-zur'da yapılacağını ve eğer vatandaşları kazanırsa, Kudüs'ü ele geçirmelerini engelleyebilecek hiçbir şeyin olmadığını söylemişti. Kalenin garnizonunda komutayı elinde tutan Glaucus, Lysias ile Beth-zur'da değildi, ancak günün akşamı geç saatlerde savaşın sonucunu duymuştu ve tabii ki bunu karısına söylemişti ve karısı da bunu diğerlerine iletmişti. Sevinçten neredeyse uyuyamamışlardı ve fatihin yaklaştığı haberini sabırsızlıkla beklemişlerdi. Akşam olmuştu ve Eglah onlara her zamanki ziyaretini yapmamıştı. Ev garip bir şekilde sessizdi; bütün gün kulaklarına tek bir ses veya ayak sesi ulaşmamıştı. Ve şimdi heyecan dayanılmaz hale gelmişti. "Çık," dedi Shemaiah genç arkadaşına, "çık ve bana tekrar haber getir." Joel sığınağından gizlice çıktı. Sokaklar ıssızdı;
ama kale kalabalıktı. Garnizon surların üzerinde sık bir şekilde kümelenmişti ve onlarla birlikte şehrin birçok sakini vardı. Glaucus'un önceden haber verdiği şeyin gerçekleştiğini tahmin etmek kolaydı. Yahuda, Kudüs'ü ele geçirmek için yoldaydı ve ona karşı koyarak kendilerini tehlikeye atan herkes ya oradan tamamen kaçmış ya da kaleye sığınmıştı. Gördüklerini anlatarak Şemaiah'a döndü ve ikisi birden kurtarıcıları selamlamak için hemen surlara doğru koştular. Şehre girdiklerinde güneş batmak üzereydi. Sağa veya sola dönmeden, birçok kişi akrabalarının ve arkadaşlarının kaderini duymak için endişeye kapılmış olsa da, Sion Dağı'na yürüdüler. Bu, bir zafer saatiydi, birçok karanlık keder gününde tutkuyla besledikleri umutların meyvesiydi. Tanrı'nın adını koymak için seçtiği yerde bir kez daha durmak ne kadar görkemliydi. Ancak bu tür saatlerin olacağı gibi, acısı da vardı, çünkü onları karşılayan sefil bir manzaraydı. Aslında, duymadıkları hiçbir şey yapılmamıştı. Bekledikleri veya öngöremedikleri hiçbir şey yoktu. Yine de kutsal yerin kasvetli ıssızlığı içindeki gerçek görünümü onları alt etti. Sanki
görüntü onları şaşırtmıştı. "Kutsal Alanın 
ıssız, sunağın kirletildiğini, kapıların ateşle yakıldığını, avlularda
bir ormanda veya dağlarda olduğu gibi çalıların
büyüdüğünü ve rahiplerin odalarının yıkıldığını gördüklerinde, giysilerini yırttılar,
büyük ağıtlar yaktılar, başlarına küller döktüler ve yüzleri yere
düştüler."

Bu harabeyi onarmak, bu ıssızlığa son vermek,
bu kadar utanç verici bir şekilde kirletilmiş olan yeri
arındırmak, kurtarıcıların ilk göreviydi. Ancak işin barış içinde yapılabilmesi için
Acra kalesinin, askeri dille söylemek gerekirse, maskelenmesi gerekiyordu. Bu görevi yerine getirmek için güçlü bir kuvvet görevlendirildi; geri kalanlar da büyük
arındırma işine yardım edeceklerdi.

BÖLÜM XX.

TAPINAĞIN TEMİZLENMESİ.

Azariah ve Micah, beş kardeşin en büyüğü olan John'un komutası altında, Acra garnizonunu ablukaya almak için görevlendirilen kuvvetin komutasına verilmişti. Gece sessizce geçmişti; garnizon bir çıkış yapmamış ve kuşatanları füzelerle taciz etmemişti bile. Ve sabah olduğunda aynı eylemsizliği sürdürmeye meyilli görünüyorlardı. İki Yahudi yüksek yerden Tapınak avlularına baktılar ve rahiplerin Tapınağı temizleme işinde hevesli yardımcılardan oluşan bir kalabalığı yönlendirdiğini ve kendi elleriyle gayretle çalıştıklarını gördüler. İlk görev, yakmalık sunu sunağının üzerine dikilmiş olan put sunağını yıkmaktı. Bu, aceleyle yapılmıştı. İşçilerin elleri, iğrenç şeyi yok etmekte yeterince hızlı hareket edemiyor gibiydi. Taşlar tapınaktan
iğrenme ve tiksinti hareketleriyle çıkarıldı ve daha sonra Hinnom Vadisi'ne götürüldü - kutsal olmayan bir yere atılacak kutsal olmayan şeyler.

Ancak kutsal sunağın taşları, üzerlerine inşa edilen
üst yapı tarafından kirletilmişti. Onlarla ne yapılacaktı? En azından oldukları yerde duramayacakları açıktı.
Üzerlerine kurban sunulamazdı. Onları birbirine bağlayan çimentodan saygıyla
ayrıldılar ve sonra birer birer Tapınağın bir odasına götürüldüler, orada bir peygamber çıkıp onlarla ne yapılacağını gösterene kadar orada kalacaklardı. Sunakla ilgili ilk görev
tamamlandıktan sonra, avluları ve odaları temizleme ve onarma işi geldi. Uzun, sürünen sarmaşıklar aşağı çekildi;
yabancı otlar ve çalılar kökünden söküldü. Yer hala bir harabeydi, ancak
terkedilmişliğinin ve terk edilmişliğinin belirgin işaretleri ortadan kaldırılmıştı. İşçiler o kadar çoktu ki
ve o kadar istekliydiler ki, işin bu kısmı için birkaç saat yeterliydi. Onarım görevi, zorunlu olarak, daha uzun ve daha sıkıcı olacaktı.

Azariah ve Micah, garnizonu izleme görevleriyle tutarlı olandan belki de daha fazla ilgiyle işi izliyorlardı ki, aniden nöbetçilerden biri alarm çaldı. Daha çalmadan, kalenin garnizonundan gelen bir ok sürüsü kuşatıcıların arasına düştü. Yunanlılar fırsat kollamışlardı ve
neredeyse tüm gözler aşağıda devam eden işe çevrildiğinde,
düşman saflarına bir yaylım ateşi açmışlardı.

Bu ani saldırı azımsanmayacak bir hasara yol açtı. Vatanseverlerden bir veya ikisi olay yerinde öldürüldü, birkaçı ciddi şekilde yaralandı; Diğerleri ya kalkanlarıyla kendilerini örttüler, ihmal etmemeleri gereken bir önlemdi bu, ya da harabelerin arasına sığındılar.

Azariah, biraz hazırlıksız yakalanmış olsa da, bu tür bir tezahürle başa çıkmaya
hazırlıksız değildi. Bir
sapancı birliği organize etmişti ve şimdi onlara ilerlemelerini ve duvarı savunucularından temizlemelerini emretti. Bir dizleri yere gelecek şekilde diz çöktüler ve kalkanlarıyla kendilerini örttüler. Bu sığınağın altına sapanlarını
yüklediler. Sonra, komutanlarından önceden alınmış bir işaretle hızla yükselerek, sur savunucularına aynı anda ve iyi yönlendirilmiş bir kurşun mermi yağmuru gönderdiler. Yahudi sapancıların eşsiz olduğu bir beceri ve güçle gönderilen bu füzeler, harikulade bir etki yarattı. Bir anda sur temizlendi, ancak uzunluğu boyunca burada ve orada ölüler ve yaralılar görülebiliyordu. Hayatta kalanlar, onları götürmek için sığınaklarından dışarı çıkmadılar. Şiddetli bir çatışma yaşandı. Kulelerin mazgal deliklerinden ve siperlerin arkasından Yunan okçuları oklarını atmaya devam etti ve Yahudi sapancılar karşılık verdi. Her iki tarafta da büyük bir hasar oluşmadı; ancak ara sıra, açıkta kalan bir vücuda veya uzuvlara ustaca nişan alındığında, yaralı adamdan bir acı çığlığı duyuldu ve bu çığlık, düşman kuvvetlerinden gelen bir zafer haykırışıyla desteklendi. Öğleden sonra bir fırtına çıktı, gök gürültüsü, şimşek ve sağanak yağmur. Daha dağılmadan ışık söndü ve düşmanlıklar mecburen askıya alındı.

İkinci nöbetin(16) başlarında nöbetçilerin etrafında tur atan Micah, yumuşak ve sıçrayan
zemine sertçe düşen bir şeyin sesini duydu. Yağmur dinmişti ve gökyüzü kısmen açılmıştı; birkaç dakika boyunca her şey sessizdi; sonra Micah, rüzgarın
iç çekişi olmayan bir iç çekiş duydu. Sesin yönlendirmesini takip etti ve yerde neredeyse baygın yatan bir kadın buldu.
Nöbetçilerden birini yardıma çağırdı ve birlikte onu bir barınağa taşıdılar ve yaralarını inceleyebilecekleri meşaleler getirdiler. Düşmeyle sersemlediği belliydi çünkü konuşmuyordu ve onu hareket ettirmeye çalıştıklarında acıyla inledi. Yalnız bırakıldığında çok fazla acı çekmiyormuş gibi görünüyordu ve sabahı beklemenin en iyisi olduğuna karar verdiler, bu arada ara sıra biraz şarap ve su veriyorlardı.

Ertesi sabah dört askere yaralıların kullanımı için yapılmış bir sedyeyle onu Aşağı Şehir'deki terk edilmiş bir eve götürmeleri söylendi ve terk edilmiş evlerden çok fazla seçenek vardı. Taşıyıcılar kısa bir dinlenme için yolda yüklerini yere bıraktıklarında, gruba garip bir figür geldi. Genç ve hala güzelliğinin kalıntılarını gösteren, ancak acınacak derecede bitkin bir görünüme sahip bir kadındı. Kararsız yürüyüşünden ve gezinen gözlerinden bir deli olduğu kolayca anlaşılıyordu.

Huldah bir süredir Kudüs'te iyi bilinen bir isimdi ve onun hikayesi en üzücü olanlardandı. Seraiah'ın evinde bir hizmetçiydi ve Ruth'un kendi hizmetçisiydi. Apollonius'un terör saltanatının başlangıcında bir gün gönderildiği bir görevden
eve dönerken, yeni adanmış Jüpiter Tapınağı'nın hizmetkarları tarafından yakalanmış ve köle yapılmıştı. Daha haftalar geçmeden, maruz kaldığı
acımasızca vahşetler aklını altüst etti. Böylece,
kaçmasına izin verilenler için bir sorun haline geldi. O zamandan beri
şehirde dolaşmaya alışmıştı. Geçmişin dehşetleri
hala onu rahatsız ediyordu ve hizmet etmeye zorlandığı iğrenç putperestliklerin anısı. Her su birikintisinde ve çeşmede
kalıp yıkanırdı. Her yoldan geçen kişiden
temizlenmesine hizmet edebilecek bir şey dilenirdi: ruhunun tek arzusu,
kirliliğinden kurtulmaktı. Hiçbir zaman yiyecek veya para istemezdi; fakat şehirdeki birkaç
iyi kalpli ruh ona hayatını sürdürmesi için yeterli parayı verdi ve bazen
giydiği, yıpranmış ama her zaman titizlikle temiz ve düzenli olan
giysileri yenilediler. Bu dostların en iyi kalplisi, acı çekene karşı ortak bir duygu besleyen ve hayatının en büyük suçu olduğuna inandığı şeyi hayırseverlik eylemleriyle telafi etmek için her zaman tetikte olan Eglah'dı.

Huldah geçerken sedyeye bir göz attı ve acı çeken kadında hemen kendi hayırseverini tanıdı. Çünkü gerçekten de Micah'ın kale duvarının altında bulduğu kişi Eglah'dı. Bu tanıma zavallı manyakta harika bir
değişim yarattı. Düşüncelerini başka bir yöne çevirdi.
Kendi acıları üzerinde durmayı bıraktı ve en azından o an için
akıl tekrar hakimiyetini kazandı.

Sedyenin yanına diz çöktü ve isteksizce aşağı sarkan ellerden birini öptü. Sonra ayağa kalkarak Eglah'ın yattığı
yastığı daha rahat hale getirmek için düzenledi. Bunu yaptıktan sonra
taşıyıcılara yüklerini almalarını emretti, yönlendirildikleri eve doğru
yöneldiklerinde bir itiraz hareketi yaptı ve Eglah'ın kendi evine giden yolu gösterdi.

Bu şekilde kendisine yöneltilen suçlamayla talihsiz yaratık kesinlikle
dönüştü. En zeki ve düşünceli hemşire bile hastasına zavallı, dalgın Huldah'tan daha iyisini yapamazdı. Çağrılan bir doktor Eglah'ı muayene etti ve çok
üzüntüyle morarmış ve sarsılmış olmasına rağmen hiçbir kemiğinin kırılmadığını buldu. Herhangi bir
iç yaralanma olup olmadığını kesin olarak söyleyebileceğinden daha fazlasıydı; bunu sadece zaman gösterecekti. Bu arada onun için yapılabilecek tek şey dikkatli bir ilgiydi ve Huldah'ınkinden daha dikkatli bir ilgi hayal etmek imkansızdı.

Eglah'ın evinde barınak bulan iki rahip, doğal olarak, Yahuda'nın Harun'un Evi'nden olan, "kusursuz sohbet eden ve Yasa'dan zevk alan" herkes için bildiri yayınladığında Tapınağın temizlenmesine katılmaları için çağırdığı kişiler arasındaydı. Gerçekten de, onlara özel onurlu görevler verildi, çünkü ikisi de kutsallık ve öğrenim konusunda yüksek itibara sahip kişilerdi ve bu, uzun süreli inzivaları ve harika kaçışlarının romantik hikayesiyle biraz daha artmıştı. Yahuda onlara kendi evine yakın bir yer tahsis etti ve sık sık onların tavsiyelerine başvurmaya alışkındı. Böylece kendilerini neredeyse sürekli meşgul buldular ve birkaç gün boyunca koruyucularına ne olduğunu sorma fırsatı bulamadılar.

Sonunda eve vardıklarında Eglah yatağından kalkabilecek kadar
güç kazanmıştı. Oturuyordu,
iğnesiyle meşguldü. Huldah onu sonsuz derecede acıklı olan yoğun bir
şefkatle izliyordu.

Zavallı kadın hikayesini hıçkırıklarla tekrar tekrar kırılan bir sesle anlattı.

"Mutfakta sabah yemeğini hazırlarken daha önce hiç ayak bastığını görmediğim kocam aniden belirdi. Yemeği kimin için hazırladığımı sormasından çok korktum, ancak o başka şeylerle o kadar meşguldü ki bunu hiç fark etmedi. 'Eglah,' dedi, 'benimle kaleye gelmelisin. Çekiç Yahuda ordumuzu paramparça etti. Lysias ondan önce kaçtı, kimse nereye
bilmiyor ve birkaç saat içinde şehirde olacak. Seni burada
istiyorum, çünkü kale bir kadın için pek uygun bir yer değil, ancak halkından korkuyorum. Belki de seni bir putperestle boyunduruk altına alınmış gibi öldürürler. Sevgilim,' diye devam etti ve burada zavallı Eglah'ın sesi gözyaşlarıyla boğuldu, 'Korkarım ki sana kötülük yaptım; ancak bunu en iyisi için yaptım. Ve şimdi, korkarım ki, kaderini Benimle birlikte. Hizmet ettiğin Tanrı
onu iyiye çevirsin.' Bu yüzden birkaç şey topladım ve onunla birlikte gittim. Birçok kez
kaleye canlı olarak ulaşamayacağımızı düşündüm,
çünkü insanlar giderken bize lanet okudular, özellikle kadınlar
kendi halkını bırakıp putperestlere katılan biri olarak bana
çok acı sözler
söylediler. Fakat kocamın yanında altı veya yedi asker vardı; ve onlar
cesur adamlardı ve iyi silahlanmışlardı. Kalede çok fazla saat geçirmemiştik ki
garnizonla Yahuda'nın askerleri arasında bir savaş başladı. Kocamın adamlarından biri, cesaretini göstermek için aptallık ve kibir ruhuyla gitmişti, bir taşla vuruldu ve kocam
onu içeri sürüklemek için koştu. Ve tam geri dönerken, sapancılardan gelen bir taş daha başının arkasına çarptı. Yaralandığında günün dokuzuncu saatiydi ve ikinci nöbetin başlangıcına kadar yaşadı, ama bir daha hiç konuşmadı."

Burada zavallı yaratığın hikayesi karıştı ve parçalandı ve onu
dinleyenler sadece ne olduğunu tahmin edebildiler. Sonrasında olanların hikayesi onun için
anlatılmalıydı. "'Ah!' dedi askerlerden biri, 'Glaucus'un oldu. Sanırım bir daha
asla hareket edemeyecek. İyi bir adam ama aşırı katı.' 'Peki ya karısı dediği Yahudi kız?' dedi diğeri; 'Onu
alacağım.' 'Hayır, hayır; aramızda her zaman olduğu gibi adil bir oyun olsun, yoldaş. Neden benden daha fazla sen?' 'Çünkü ilk konuşan bendim.' 'Öyle değil; ondan ilk bahseden bendim.' 'Pekala, kavga etmeyeceğiz, yoldaş. Hiçbir kadın eski dostları ayıracak kadar iyi değildir. Onun için zar atalım ve kazanan adam bir şişe şarap için ziyafet çekecek.' Sonra Eglah onların zar attıklarını ve sayıları saydıklarını duydu - her biri yirmi atış yapacaklarını söylediler - ve düşük atış yaptıklarında küfür ve sövgü ettiler. Ve zar atmalarını bitirdikleri zaman Glaucus'un nasıl olduğunu görmek için içeri girdiler; ve odaya girdikleri anda derin bir nefes aldı ve öldü. İçlerinden biri elini kalbinin üzerine koydu ve dedi ki, 'Her şey bitti; bir daha asla bir şişe atmayacak veya güzel bir kızı öpmeyecek.' Sonra elini Eglah'ın omzuna koydu ve dedi ki, 'Neşelen; senin için onun kadar iyi başka bir koca bulacağız.' Ama ilki dedi ki, 'Hayır, Timon, onu rahat bırak. Kadınlar bizim gibi değil. Onlara ağlamaları için birkaç saat vermelisin.' 'Eh, eh,' dedi yoldaşı, 'sen
her zaman yumuşak kalpliydin. Gelip şişemizi alalım; bunu beklememiz için hiçbir sebep yok.'" Yoldaşlar işlerine gittiler ve dul kadını ölü kocasıyla baş başa bıraktılar. Kadın kocasını öptü, saçından küçük bir tutam kesti ve sonra duvara çıktı -çünkü yattığı oda
duvar kulelerinden birindeydi- ve kendini
yere attı. Tekrar günah işlemektense ölmenin daha iyi olduğunu düşündü.

"Kızım," dedi Joel, "Tanrı'ya şükretmelisin ki, senin
yapmadığın halde, seni bu putperest adama bağlayan bağ koptu."

"Ah efendim," diye patladı zavallı kadın, "böyle söyleme. Kalbimde O'na teşekkür edecek yer bulamıyorum, ama kalbimde 'Senin isteğin olsun' demeye çalışıyorum."

"Kardeşim," dedi yaşlı Şemaya, "ona karşı çok sertsin. Bir eşin, Yahudi veya Yunan olsun, kocası için yas tutması doğrudur. Eğer sizin istediğiniz gibi bir ruh halinde olsaydı, Tanrı'nın önünde onun hakkında kötü düşünürdüm."

Eglah, yaşlı adama minnettar bir bakış attı. "Ah efendim," dedi, "Glaucus'umun ne kadar nazik ve iyi olduğunu bilmiyorsunuz. Ondan hiçbir zaman öfkeli bir söz duymadım. Beni dualarımdan da hiç alıkoymadı. Aksine, dua etmek için odama üç kez gittiğimde, 'Karıcığım, istersen benim için bir söz söyle,' derdi. Ve sık sık bana Tanrım hakkında konuşur ve _kendisinin_ inanması öğretilen tanrılardan daha çok O'nu sevdiğini söylerdi. Ve ben ona Kitap'tan hikayeler anlatırdım ve Rab'bin halkını Mısır diyarından nasıl kurtardığını ve İbrahim'e vereceğine yemin ettiği diyara nasıl getirdiğini. Ve o asla alay etmedi veya gülmedi, ama tüm kalbiyle dinledi. Ve efendim, bazen düşünüyorum ki
eğer daha uzun yaşaması için bağışlansaydı, bizden biri olurdu.
Ama o öldü ve onu bir daha asla, asla görmeyeceğim."

Ve zavallı, kimsesiz dul kadın bir öfke patlamasıyla gözyaşlarına boğuldu ve kendini yatağa attı, Huldah onu teselli etmeye çalışıyordu, kelimelerle değil -ki bunu gerçekten emredemezdi ve her halükarda pek işe yaramazdı- ama büyük sevgi gösterileriyle. Bir süre sonra Eglah başını kaldırdı ve sempatisine ve yardımseverliğine güvendiği Şemaya'ya dönerek şöyle dedi: "Ah efendim, sizce onun için bir umut var mı? O korkunç Cehennem'e girmek zorunda mı? Çünkü o gerçekten de nazik ve iyiydi ve karısından başka hiçbir kadını düşünmezdi ve halkımızdan birine asla zarar vermezdi, ancak arkadaşları onlara kaba davrandığında onlara yardım eder ve onları savunurdu. Tanıdığım birçok Yahudi'den daha iyiydi. Tanrı'nın ona merhamet etmesi mümkün değil mi?"

Yoel konuşmak üzereydi, ancak Şemaya ona susmasını işaret etti. "Kızım," dedi, "bu şeyler bizim için çok derin; ama ben, senin dediğin gibi biri olduğu için, giden için iyi bir umut besle derim. Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu yapmayacak mı? Bazılarına çok ışık veriyor, bazılarına ise az; ve her birini verdiği şeye göre yargılıyor. Bu yüzden sana iyi bir neşe getirmeni rica ediyorum."

"Ve onun için dua edebilir miyim?" diye sordu Eglah.

"Elbette edebilirsin, çünkü dürüst bir kalpten ve saf dudaklardan çıkan hiçbir dua, ancak bir miktar yerine getirilmeyi bulur."(17)

Ayağa kalktı ve onu kutsayarak ayrıldı, dar zekası eski arkadaşının söylediklerinden biraz olsun ürken Joel de onu takip etti.

BÖLÜM XXI.

TAPINAĞIN ADAMASI.

Kudüs artık geçmiş yıllarda taşıdığından çok farklı bir görünüm almaya başladı. Kötü günlerin dehşetiyle
kovulan binlerce kişi, şimdi geri dönmek için acele ediyordu. Yoksulluğun zorunluluğuyla kısıtlanan alt sınıfın çoğu, her zaman
kalmış, ellerinden geldiğince
zulme katlanmış ve elbette çoğu zaman, belirsizlikleriyle
kaçmışlardı. Şimdi daha zengin sakinler, ülkedeki saklandıkları yerlerden ve yabancı topraklardan akın etmeye başlamıştı; sokaklar tekrar
hareketli olmaya başlamıştı; dükkan sahipleri, satın alacak kimsenin olmadığı veya göstermekten korktukları malları sergiliyordu; uzun süredir kapalı olan
pazarlar yeniden açılmış ve alıcılarla
dolmuştu.

Filistin'in dört bir yanına dağılmış meskenlerinden toplanan rahipler, şehrin nüfusuna önemli bir katkı sağlıyordu. Onlar, kurban görevlerinin gerektirdiklerinin çok ötesinde, kalabalık bir sınıftı ve genellikle evlerinde kalıp, onları Kudüs'e çağıran nadiren tekrarlanan ayin fırsatını bekliyorlardı. Fakat şimdi önlerinde herkesin katılabileceği bir iş vardı, çünkü Tapınak temizlenmiş ve hemen yapılabilecek bir onarımdan geçmişti, yeniden adanacaktı.

İlk gerekli iş yeni bir kurban sunağının inşasıydı.
Bu iş ilkel türden, Yasaya sıkı sıkıya bağlı ve yabancı ibadetin ayrıntılı yapılarına mümkün olduğunca benzemeyen bir iş olacaktı ve baştan sona rahiplerin kutsanmış elleriyle yapılacaktı. Vadinin toprağından kaba taşlar çıkardılar. Bunları yerlerinden kaldırmak için demirden hiçbir alet kullanılmayacaktı;
şekil vermek için hiçbiri kullanılmayacaktı. Onları yine rahipler, onları harçla birleştirerek ve badanayla kaplayarak büyük bir ciddiyetle Tapınağın Büyük Avlusuna taşıdılar.
Bu arada tamamen yenilenmiş bir ayin için diğer hazırlıklar yoğun bir şekilde yürütülüyordu. Tapınağın mobilyalarının çoğu bir dizi yağmacı tarafından götürülmüştü; daha az değerli ve daha az
kolayca
çıkarılabilen eşyalardan herhangi biri bırakılmış olsaydı, bunlar onarılamaz
bir kirlenmeye uğramıştı. Bu nedenle her şeyin değiştirilmesi gerekiyordu; ve işçiler artık bu işte yoğun bir şekilde çalışıyordu. Tütsü sunağı, yedi dalı olan şamdan, adak ekmeğinin konulacağı masa, Kutsalların Kutsalı'nın en önemli özelliği olan gölgeleyen kerubimli merhamet koltuğu ve binanın çeşitli bölümlerini ayırmak için gereken çeşitli perdeler mümkün olan en hızlı şekilde üretildi, bazı eşyalar zaman ve malzeme eksikliğinden dolayı yalnızca daha değerli bir şekilde değiştirilebilene kadar amaçlarına hizmet etmek üzere tasarlanmıştı. Ancak genel olarak, eksik olan şey araçlardan ziyade zamandı, çünkü son seferlerde Yunanlılardan yılların yağmalarını telafi etmeye yetecek kadar hazine alınmıştı ve bu, uygun şekilde arındırılıp kutsandıktan sonra kutsal amaçlara adanabilirdi. Ve böylece Adanma Bayramı için belirlenen gün geldi. Chisleu ayının 25'i olacaktı.(18) Yahudi ibadetinin yıllıklarında hem iyi hem de kötü anlamda unutulmaz bir gündü. Bu günde, asırlar önce, ulusun yeni kazanılmış başkenti olan Kudüs, Tanrı'nın ismini koyacağı yer olarak nihayet seçilmişti; çünkü bu günde, Davut, veba gününde kefaret öderken, İsrail'in Tanrısı Rab'bin
Varlığının gelecekteki meskeni olması için Yebuslu Araunah'ın harman yerini satın aldı. Ve yine bu günde, beş yıl önce, kutsanmış alanlarda ilk put kurbanı sunulmuştu.

Sabahın erken saatlerinde, güneş yeryüzünde doğmadan önce, taş taşa çarpılarak bir kıvılcım elde edildi, sunaktaki ateş yeniden yakıldı, altın şamdan yakıldı ve adak ekmeği masası on iki somun ekmekle
uygun şekilde donatıldı.

Bu arada halkın geri kalanı da büyük kutlama için hazırlık yapmakla meşguldü. Her aile, en fakiri bile, ulusal yaşamın yeni bir başlangıcı olacak olan günde festivali kutlayacaktı. Kadınlar ve çocuklar erkenden kalkıp palmiye dalları ve diğer "güzel ağaçlar" topluyorlardı; hiçbiri Ruth ve yeğenlerinden daha meşgul ellere sahip değildi. Küçük Daniel bile işe katılırdı, kolları dallarla dolu bir şekilde annesinin yanında sendeleyerek. Taşıyabilecekleri kadar büyük bir yük topladıklarında, Ruth küçük topluluğunu etrafına topladı ve tam yükselen güneş vadiyi eğik ışınlarıyla doldurmaya başladığında, onlara günün hikayesini anlattı - İsrail'e getirdiği ihtişam ve utanç. 
Ve şimdi, sabah kurban vakti yaklaşırken, tüm halk büyük bir akarsu halinde Tapınağa doğru hareket etti ve Büyük Avlu
kalabalıktı. Kalenin duvarlarında, garnizonun putperest askerleri, günün ciddiyetini izlemek için kalabalıklar halinde duruyorlardı. Elbette, bazıları alaycı tavırlarıyla hazırdı; ancak çoğu saygılı bir sessizlikle izliyordu. Birçoğu, bu garip fanatiklerin sahadaki
hünerlerine tanık olmuştu. "Anlamsız ve tatsız bir batıl inanca" kapılmış olabilirlerdi, ancak kılıçlarıyla kurnazca darbeler indirebilirlerdi ve bu nedenle hor görülmeleri
gerekmezdi. Hiçbir ateşkes düzenlenmemişti, ancak
biri sessizce gözetildi. Yunanlıların hoşgörüsü kısmen Yahudi okçularına ve sapancılara karşı duydukları sağlıklı bir korkudan, kısmen de söylendiği gibi, tamamen saygıyla karışmamış bir meraktan kaynaklanıyordu.

Sonra ciddi kurban ritüeli geldi. Bu sona erdi, halkın tüm cemaati İsrail'in Rab Tanrısına ciddi bir yalvarışla birleşti. Genellikle dua sırasında ayakta durmak gelenekti;
bazen diz çökme tavrı kullanılırdı; şimdi, sanki duygularının yoğunluğunu ifade etmek istercesine, yüzleri yere dönük bir şekilde yere kapandılar ve
geçmişte katlandıkları türden kötülüklerin gelecekte bir daha asla başlarına gelmemesi için yalvarışlarını dile getirdiler. "Ey Rab,"--dualarının yükü buydu--"eğer Sana karşı bir daha günah işlersek, çok sayıdaki merhametine göre, kendi elinle bizi terbiye et. Bize, kendi ülkemizde hoş görüneni çektir, ama bizi artık putperestlerin arasına dağıtma ve kutsal ismine küfreden uluslara bir daha teslim etme."

Dua sona erdi, büyük Şükran Mezmur'u geldi; ve sonra halk festival düzenlemek için evlerine dağıldı. Neşeleri gecenin geç saatlerine kadar sürdü, ki aslında neredeyse gündüze dönmüştü, neredeyse her pencereye yerleştirilmiş lambalardan yayılan ışık o kadar parlaktı ki.

Adanma Bayramı sekiz gün boyunca devam etti. Her gün ayinler geleneksel sabah kurbanıyla başladı. En erken şafak vakti, Tapınak Efendisi, çağrısını beklerken kapı evindeki ateşin etrafında nöbet tutan rahipleri çağırdı. Sonra dışarı çıktılar ve yakmalık sunu için kuzuyu aldılar. Yaratık bir önceki gün zaten incelenmişti ve lekesiz veya kusursuz olduğu söylendi. Bu yapıldıktan sonra, Büyük sunağın bulunduğu avlunun dışına çıktılar ve gelecek günü beklediler. Zeytin Dağı, aralarında ve Doğu'daydı ve çok gerisinde Moab dağları vardı. Sabah ışığının ilk ışınları burada kendini gösterecekti. Sonra, günün kurbanını öldürme sırası gelen rahip büyük
lavuzda yıkandı. Böylece görevini yerine getirmek için arındı, sunağın küllerinin altındaki yanan közleri karıştırdı ve taze yakıt ekledi. Bunu yaptıktan sonra diğer rahipler de ona katıldı ve sabah kurbanı
sunuldu. Ardından festivalin özel törenleri geldi, bunların arasında daha önce verilmiş olan esaretten kurtuluş duası ve büyük Şükran Günü'nün
şarkıları vardı. Ve her gün kamu hizmetlerini özel sevinçler takip ediyordu. Hiç kimse, neşeli, neşeli, neşeli kalabalıklarıyla neşeli, tef ve arp müziğiyle yankılanan bu şehrin, putperestler tarafından uzun zamandır çiğnenmiş ıssız yer olduğuna inanamazdı. Geçmişte, en umutluların bile karanlıkta bir ışık göremediği günler olmuştu. Ama şimdi "bulutun gümüş astarını" görebiliyorlardı. Şimdi yeniden böylesine neşeli bir şevkle adanmış olan bu Tapınak'ta, ancak birkaç yıl önce, rahipler "Discus oyunu onları çağırdığında kurbanları bırakmışlardı." Bu ölümcül çılgınlık kanla temizlenmişti. Antiochus'un vahşi şiddeti, ulusu putperestliğe yakın bir düşüşten kurtarmıştı. Bu sevinçlerle neşelenen birçok kalp arasında, geçmişin sıkıntılarından tamamen kurtulmuş, en az diğerleri kadar ağır bir yük taşıyan biri vardı. Mutsuz Huldah, yükü güçlendikçe ve işi daha az ilgi çekici hale geldikçe, eski durumuna geri dönüyormuş gibi görünüyordu. O sırada düşünceleri acı çeken Eglah'a odaklanmıştı; şimdi kendine, kendi dertlerine, kendi kasvetli anılarına dönmekte özgürdüler. Eglah onu meşgul etmek için elinden geleni yaptı ve kızın nazik ve şefkatli doğası hala etkisini hissediyordu. Yine de bir çare bulunmazsa eski deliliğin tekrar hüküm süreceği açıktı.

Adanma festivalinin ilk gününde, ikisi Kadınlar Avlusu'nda birlikte duruyorlardı. Tüm binayı dolaşan, her yere arınma kanını
saçan rahipler, uygun zamanda oraya geldiler. Görevlerini yerine getirirken, dualara neredeyse çılgınca bir ciddiyetle katılan Huldah'ın giysisinin üzerine bir damla düştü. Etkisi harikaydı. Bir anda heyecan geçti. Gözleri o gezinen bakışını kaybetti ve daha önce hiç
sorun yaşadığı zamandan beri kullandığından daha sakin ve daha kontrollü bir tonla, kırmızı lekeyi Eglah'a göstererek şöyle dedi: "Duamı duydu; bana temizlenmenin kanını
serpti. "Tüm ritüel bitene kadar sessizce durdu ve kendini topladı ve şükran ilahisi zamanı geldiğinde cemaatin seslerine sessiz bir mutlulukla sesini ekledi.

İnsanlar evlerine döndüklerinde Huldah, Eglah ile birlikte Tapınak'tan ayrıldı.
Ancak gücünün tükendiği belliydi. Eglah ve bir komşunun ona verebileceği tüm yardımlarla
zorlukla yürüyebiliyordu ve Seraiah ve Ruth'un evine geldiğinde, yolunun üzerindeydi ve neredeyse bayılacak şekilde yere yığıldı.
O anda Ruth, kocası ve küçük Daniel ile birlikte geldi.

"Tapınakta çok daha iyi görünüyordu - yine oldukça sakin ve huzurluydu - ve şimdi çok hasta olacağından korkuyorum," dedi Eglah.

Kadının zekası, Ruth'a hastayla başa çıkmak için mutlu bir düşünce önerdi.

"Onu bana bırakın," dedi dedi. "Bir zamanlar burada mutluydu ve burada, Tanrı isterse
yine mutlu olacak."

Ruth ve kocası onu eve taşıdılar ve eski odasındaki yatağına yatırdılar. Oraya vardığında aceleyle hazırlanmış küçük bir çorbayı
yutabildi, eski metresine minnettar bir bakış
attı ve sonra derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah
uyandı, aklı tamamen başına gelmişti ve hala biraz zayıf olsa da
bir zamanlar meşgul olduğu ve hemen, hiç soru sormadan, sanki hiç kesintiye uğramamış gibi, ev işlerini yapmaya devam edebildi. Üç yıllık sefalet hafızasından tamamen silinmişti; geçmişten hiçbir hayalet onu rahatsız etmek için
geri dönmedi.

BÖLÜM XXII.

SAVAŞLAR VE SAVAŞ SÖYLENTİLERİ.

Adanma Bayramı İsrail'de sonsuza dek kutlanıp bir tüzük haline getirildikten sonra,(19) Yahuda'nın bir sonraki eylemi restore edilen Tapınağı güçlendirmek oldu. Şehrin geri kalanından bile daha fazla, kale garnizonundan gelen ani bir saldırıya maruz kalıyordu,
bu, kutsal binayı bir saatliğine bile ele geçirse, telafisi imkansız zararlar verebilirdi. Buna göre, kulelerle aralıklarla güçlendirilmiş yüksek bir duvar şimdi etrafına dikildi ve ordudan bir kuvvet onu gözetlemesi için görevlendirildi. Bu yapıldıktan sonra, vatansever lider başka kaygılara kapılmadan ilgilenebildi. Beth-zur'da bir kale dikildi ve Doğu sınırını özellikle İdumeanların saldırılarına karşı korumak için güçlü bir garnizon kuruldu, yeni isimleri altında İsrail'e karşı tüm eski Edom kıskançlığını miras aldılar. Bu kalenin inşasını bizzat denetledikten sonra, Yahuda, Yahudi komşularını yağmalamak için sıkıntılı zamanlardan faydalanan doğu ve güneydeki diğer kabilelere karşı yürüdü. Negeb veya Güney Ülkesi Arapları, Ölü Deniz yakınlarındaki bir geçitte yenildi; bu geçit, Akrepler Geçidi olarak uygun bir isim taşıyordu; seçilmiş insanlarla akrabalıklarının kalıtsal düşmanlıklarını
kızdırdığı görünen bir başka kabile olan Ammonlular, Yunan liderleri Timotheus'un yönetiminde yenildi.

Bu arada Kudüs'teki yaşam barışçıl bir düzene yerleşiyordu.
Eglah'ın arkadaş olduğu iki rahipten küçüğü orduya katılarak enerjilerine yer açmıştı; yaşlı olan Şemaiah, onu barındıran evde tekrar bir sakindi; kocasından bahsettiği hayırseverliği asla unutmayan Eglah, ona bir kızın tüm şefkatiyle bakıyordu. Yaşlı adam, saklandığı iki kasvetli yılın hikayesini duymaktan asla bıkmıyordu.

"Ah, baba!" dedi bir gün ona, "zavallı hapishanende o kadar da hasta değildin. Özgür olsaydın, her sokakta sahte tanrılara
ait sunaklar görürdün. Ve bunların yanından geçerken biraz olsun saygı göstermeden geçmek güvenli değildi."

"Peki sen nasılsın kızım?" diye sordu yaşlı adam. "Nerede olduklarını bildiğimden, diğer taraftan geçerek onlardan kaçınabilirdim ve iyi kalpli Glaucus'um -Tanrı ona merhamet etsin!- her zaman nazik ve yardımseverdi. Suyu düzenli olarak çeşmeden getirirdi, orada pınarın iblisi olarak adlandırılan Naiad'a bir sunak vardı, ben de bundan kaçınamazdım. İnsanlar bir kadının işini yaptığı için ona gülerlerdi, ama o onlara aldırış etmezdi. Ah, neden gerçeği öğrenemeden götürüldü? Biraz daha yaşayabilseydi bunu bilirdi diye düşünüyorum."

Ve zavallı kadın gözyaşlarına boğuldu. Kocasının kaderiyle ilgili bu korkuyla her zaman rahatsız oluyordu ve kocasına gerçeği yeterince samimi bir şekilde söylemediği için kendini suçluyordu.

"Huzur, kızım," dedi yaşlı adam nazikçe; "Rabbin merhametleri
sonsuzdur ve yolları keşfedilemez. Emin olun ki
İbrahim'in bir kızına gösterilen nezaketi
unutmayacaktır. Ama söyle bana," diye devam etti, konuyu değiştirmek için can atıyordu - "Bana nasıl
Tapınak avlularını ıssız ve bitkilerle kaplı bulduk, sanki aylardır kimse girmemiş gibi? Orada kurbanlar olduğunu ve Yunanlıların tapındığı
şeytanlara şölenler olduğunu söylemedin mi?"

"Evet, baba; bir süre öyleydi. Ama kısa süre sonra kurban edecek çok az kişi kaldı veya hiç kalmadı, çünkü şehir tamamen yoksullaşmıştı. Böylece, Frigyalı Filip ve Apollonius'un -Tanrı'nın laneti onun üzerine olsun!- sunaklarda hizmet etmek üzere getirdikleri rahipler başka yere gittiler, çünkü gerçekten de burada kalsalardı açlıktan ölürlerdi. Ey baba, bu kederli bir varoluştu; gerçekten de sıkıntı ekmeğiyle ve sıkıntı suyuyla besleniyorduk."

Konuşurlarken Ruth sıkıntılı bir yüzle içeri girdi.

"Ey Eglah!" "Barış ve sükunet içinde olmamızı umuyordum, ama her tarafta savaşlar ve savaş söylentileri var. Bu sabah Gilead'daki kardeşlerimizden yüzbaşıya mektuplar geldi. O kötü Timoteos -Tanrı'ya
Yahuda'nın elinden kaçmasaydı!- bir Ammonlu ordusu topladı ve bazılarını öldürdü -bin kişi, karıları ve çocuklarıyla birlikte, ve geri kalanını Dametha kalesine kapattı. Ve şimdi kocam ve kardeşim yüzbaşıyla görüşüyor ve savaşlara gönderileceklerinden çok korkuyorum, çünkü gerçekten," diye ekledi, bir kadının ona değer verdiği kişilerle gurur duymasıyla, "Yahuda onları çok seviyor ve onları her zaman güvenilir yerlerde tutacak. Ben de onları Rab'bin halkına yardım etmekten alıkoymam. Ama dinleyin! Adımlarını duyuyorum." Konuşurken Seraiah konseyden geldi.

"Nasıl?" diye bağırdı Ruth titrek bir sesle, korkuları yine
üstün geldi. "Gidiyor musun? Ve Azariah?"

"Evet, canım, gidiyorum ve kaptanın ve kardeşlerinin ardından komutadayım."

Ruth kollarını kocasının boynuna doladı. "Ah! Seninle gurur duyuyorum; ama
yine de kalabilseydin, çünkü küçük Daniel'imiz çok genç----"

Ve daha fazlasını söyleyemedi.

"Hayır, karıcığım, neşeli ol ve Rab'bin hizmetine bizi kin tutma,
çünkü gerçekten hepimize ihtiyaç var. Gilead'dan gelen mektuplar
okunurken, Celile'den giysileri yırtık elçiler geldi. Onlardan, Ptolemais'in, Sur'un ve Sayda'nın adamlarının
ve tüm Celile'nin Yahudi olmayanların bir araya geldiğini duyduk. Sonra, Simon'un üç bin adamla Celile'ye, Yahuda ve Yonatan'ın da Gilead'a gitmesi kararlaştırıldı."

"Peki ya Azarya?"

"O ve Zachariah'ın oğlu Joseph, ordunun geri kalanıyla birlikte halkın komutanları olarak şehirde bırakılacaklar. Valinin
evine sahip olacaklar ve sen, küçük Daniel'imizle birlikte, ben yokken orada yaşayacaksınız. Bu sizin için iyi olacak, ayrıca Miriam ve Judith için de, çünkü
birçok gelip giden olacak ve Miriam, sizinle akraba olduğu için olması gerektiği gibi güzel bir kız."

Ruth, sevgiliye benzeyen bu iltifata gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Hadi," diye devam etti Seraiah, "ve yolculuğum için ne istersem onu ​​hazırla, çünkü gün batımında yola çıkıyoruz."

İki kadın birbirlerini öptüler ve yaşlı rahip Seraiah'ı kutsadı. "Rab sana savaş gününde güç versin ve seni düşmanın
elinden kurtarsın ve seni atalarının evine geri getirsin."

Tam gün batımında -çünkü Yahuda tam ve dakik bir şekilde itaat edilen komutanlardan biriydi- iki sefer yola çıktı.

Elbette, onların ayrılışı kale garnizonu tarafından gözlemlendi ve bu onları vatanseverlerin azalan güçlerine
sert saldırılar yapmaya teşvik etti. Bunlar da şiddetle geri püskürtüldü ve birkaç gün içinde her şey
bir süredir kuşatanlar ve kuşatılanlar arasında var olan sanal ateşkese yeniden uyum sağladı.

Seferlerin ayrılmasından sekiz gün sonra, Yahuda komutasındaki ana ordudan zafer haberi geldi. Ordunun komutanı Edom'daki Bozrah'ı almıştı. Yer en az yüz mil doğudaydı; ancak vatanseverler mesafeyi beklenmedik bir hızla kat etmiş ve
yaklaştıklarına dair hiçbir fikir oluşmadan önce yere ulaşarak
neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan almışlardı. Habercinin, yer alınır alınmaz ayrıldığını söyledi, ancak Yahuda aynı gece Dametha'ya yürümüştü, ki bu da acil yardıma ihtiyaç duyuyordu.

Ertesi gün daha fazla başarı haberiyle geldi. Dametha ve garnizonu, surlarının içine sığınan çaresiz kaçak kalabalığıyla birlikte güvendeydi. Bozrah'tan gece yürüyüşü tam zamanında yapılmıştı.
Sabah kadar ertelenseydi çok geç olabilirdi.
Amonitler, o günü oraya şiddetli bir saldırı için seçmişlerdi. Gün ağarırken ve saldırganlar surların hemen altındayken
Yahuda belirmişti. Yaklaşımı kuşatılmış olanlar tarafından gözlemlenmişti, onlar
kaleden izlemişlerdi, ancak saldırganlar
şaşırmışlardı. İki saldırgan güç arasında sıkışmışlardı, kasabadan bir çıkış yapan garnizon ve arkada vatanseverler ordusu,
tamamen bozguna uğratılmışlardı. Timotheus canını zor kurtarmış ve kuzeye kaçmıştı, ardından Yahuda da onu takip ediyordu. Birkaç gün sonra
seferin sona erdiği haberi geldi - iki hafta içinde başladı ve bitti. Bu sefer kaptan bir
gönderi yazmak için zaman bulmuştu. Şöyle yazıyordu:--

"Rabbin ordusunun komutanı Yahuda, Azarya'ya selamlar. Bil ki Rab düşmanı bizim elimize teslim etti. Timoteus, Dametha'da yenilgiye uğradıktan sonra kuzeye, putperestlerin doğası gereği güçlü ve ustaca
güçlendirilmiş bir yer olan 'İki Boynuzlu Aştarot'a taptığı bir tapınağa kaçtı. Rab'bin halkının kanını ona saldırırken dökmemem gerektiğini düşündüm ve böylece, sapancılarımın yardımıyla duvarları savunuculardan temizledikten sonra, etrafını büyük miktarda çalı çırpı ile çevirdim. Bunlara ateş açtım ve sapancılarım Ammonluların alevleri söndürmek için yaklaşmasına izin vermediler. Sonunda her şey
yandı ve Timoteus ateşte yok oldu. Rab onu yaptıklarına göre ödüllendirdi. Yapılanlar için bu kadar: şimdi yapılması gerekenlere
gelelim. Bu ülke henüz güvenli bir yerleşim yeri değil ve putperestler daha da iyice bastırılıncaya kadar da öyle olmayacak. Bu nedenle, bu topraklardaki insanları Kudüs'e getirmek benim amacım. Yiyecek ve barınma ihtiyaçlarını elinizden geldiğince karşılayın. Elveda!"

Kudüs'teki halkın nihai zaferlerinin haberi onlara ulaştığında hissettiği sevinç tarif edilemez. Davut'un zamanlarının geri döneceğinden emindiler. Söz bir kez daha yerine getirilecekti: "O, selden [Fırat] dünyanın sonuna kadar hüküm sürecek." O günkü Tapınak ilahisinde şu sözler söyleniyordu: "Çevremde bana karşı çıkan on binlerce kişiden korkmayacağım. Kalk, Tanrım, bana yardım et, çünkü Sen tüm düşmanlarını elmacık kemiğinden vuruyorsun. Tanrısızların dişlerini kırdın."

Fakat, Şimon'un Celile'de kazandığı daha fazla zaferin haberi halkın coşkusunu
artırmaya geldiğinde, duygularda belli bir değişiklik oldu,
büyük işler yapıldığında neredeyse kaçınılmaz olarak ortaya çıkan kıskançlık gibi bir şey. Yusuf ve Azarya, Kudüs'te yaşamaya zorlandıkları eylemsizlik hayatından rahatsız oldular ve askerler yüreklerinde
düşündüklerini açıkça ifade etmekten çekinmediler. "Biz de," diye devam etti ortak konuşma--"biz de kendimize bir isim bulalım ve gidip
Rab'bin düşmanlarına karşı savaşalım."

Şimon'un zaferlerinin haberinin geldiği günün ertesinde, iki yüzbaşıya bir asker heyeti hizmet etti ve onlar, mahkûm edildikleri eylemsizlikten kurtulmaları için ısrar ettiler, bu eylemsizlik, kazanılan zaferler karşısında daha da katlanılması zor bir hale gelmişti başka bir yerde
kazandı. Azariah ve Joseph dikkatle dinlediler ve aslında sempatilerini
gizlemek için hiçbir zahmete girmediler.

Heyet geri çekildiğinde, "Adamlar haklı," dedi Joseph. "Eğer onları burada boşta tutarsak
tüm cesaretlerini kaybedecekler."

"Kalbimde seninle aynı fikirdeyim," diye cevapladı meslektaşı;
"ama yüzbaşı ne dedi?--'Pagan garnizonuna dikkat et,
biz yokken şehre ve Kutsal Yer'e zarar vermesinler.' Ama başka bir yere gitmekten hiç bahsetmedi ve ben de ona itaatsizlik etmek istemezdim,
çünkü şüphesiz Rab onunladır."

"Hayır, kardeş, itaat etme düşüncelerinde çok dar görüşlüsün. Ona itaat etmemizin en iyi yolu, Rab'bin davası için elimizden gelenin en iyisini yapmaktır. Ve Yahuda'ya büyük saygı duymama rağmen, o da bizim gibi Rab'bin ordusunda sadece bir komutandır. Neden onun yaptığını yapmayalım? Ve söyle bana, Azarya," diye devam etti, "Rabbin meleği sana üzerinde İsim yazılı bir kılıç getirdiğinde gördüğün vizyonun tamamen gerçekleştiğini düşünüyor musun? Rab için kullanmanı emrettiği bu kılıç her zaman kınında mı kalacak? Çağrıldığın hayat bu mu?"

"Doğru söylüyorsun," dedi Azarya. "Rabbin kılıcının paslanmasına izin verirsem, güvenime sadık kalamam. Ama söyle bana, en iyi ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Gorgias," dedi Joseph, "Jamnia'da kamp kurdu ve ülkeye ve halka büyük zararlar veriyor; eğer onu kovarsak hem kaptandan hem de kardeşlerimizden büyük
teşekkürler kazanacağız."

Komutanların kararı adamları tarafından saf bir zevkle, şehrin sakinleri tarafından da neredeyse eşit bir zevkle duyuldu. Daha temkinli olanlardan bazıları onaylamadı ve Şemaiah bile Valinin evine gitti - yetersiz gücü için kolay bir iş değildi - ve Azariah'a
azarladı. "Oğlum," dedi, "senin gücün hareketsiz oturmak. Çok fazla hız yapma ve aşırı cesur olma." Saygıyla dinlendi ve hatta Azariah'ın tarafında biraz pişmanlık vardı. Ama geri çekilmek için çok geçti. Şimdi geri çekilmek kaçınılmaz olarak korkaklık suçlamasına yol açacaktı ve tüm dış tehlikelere karşı bir aslan kadar cesur olan Azariah, böyle bir suçlamayla yüzleşmesini sağlayacak nadir ahlaki cesarete sahip değildi. Karar alındıktan sonraki gün, gün doğumunda, keşif
kadrosu zafer beklentisiyle yola çıktı ve hevesli bir kalabalığın
duvarlardan onları izlediği görüldü. Gün batımında zavallı bir kalıntı, şehre geri döndü. Onlar, babalarının yüzyıllar önce, aynı yetkisiz cesaretle Ai tepe kalesine saldırdıkları ve beraberlerinde cesaret kırıklığı getirerek geri döndükleri zamanki gibi bir durumdaydılar. Gorgias, tepe kalesinden dışarı fırlamış, Yahudi kuvvetlerine zeminin tüm avantajını kullanarak saldırmış ve onları önlerinden hızla
kaçırmıştı. Azariah ve Joseph, liderlerin savaşın gidişatını değiştirmek için yapabilecekleri her şeyi yapmışlardı, ancak çabaları boşunaydı. İki bin kişi düşmüştü, yaralılar mecburen düşmanın insafına veya zulmüne terk edilmişti. Şehir ölüler için yasla doldu; ve tabii ki, bu kadar felaketle sonuçlanan aceleci eylemleri olan liderlere karşı hızlı bir tepki oluştu. Genel haykırış şuydu: "Bu adamlar kimlerdir? Rab'bin halkının yok olmasına neden olan kişiler mi? Onlar, İsrail'e kurtuluşun eliyle verildiği kişilerin soyundan değiller."

XXIII. BÖLÜM.

DAHA FAZLA ZAFER.

Kaledeki putperestler, bu kadar felaketle sonuçlanan seferin gidişini
izledikleri gibi dönüşü de gözlemlediler. Saldırıları
daha şiddetli ve daha sık hale geldi ve iki bin kişinin kaybıyla güçleri zayıflayan Azariah onları püskürtmeyi zor buldu. Hiçbir şey, kendisini bu göreve adadığı enerjiden veya bunu yerine getirdiği cesaretten daha üstün olamazdı. Gece gündüz görev yerindeydi,
çünkü kendisini işkenceye sokan
sıkıntı ve şüpheden kaçabileceği tek yer burasıydı; Burada sadece öldürülenlerin dullarının
suçlamaları onu takip edemedi. Kendine hiç dinlenme izni vermedi; uykudan kesinlikle vazgeçebilir gibi görünüyordu ve fırsat
sunduğunda aceleyle yiyecek kaptı.

Kendine bu görevden sadece bir kez muafiyet tanıdı ve bu da
bir görev olduğu içindi. Çocuklarını her gün ziyaret etti. Onlar da, zavallı küçük
ruhlar, bu beladan paylarını almaktan kaçamamışlardı. Son iki yıldır sürdürdükleri hayat,
yaşlarının ötesinde anlayışlarını geliştirmişti ve
eğer tam olarak takdir etmeseler, babalarının
mutsuzluğunu hissediyorlardı. Bir tesellileri vardı, iki küçük yetimin bakımı--baba sefer sırasında düşmüştü ve anne kocasının ölüm haberiyle yıkılmıştı--kocası eve alınmış ve
Azariah'ın evine bakan yaşlı akrabanın sorumluluğuna verilmişti.

Bu durumlardan birinde yaşlı Şemaiye'yi buldu. İlk dürtüsü yaşlı adamdan kaçınmaktı, ancak birkaç sempati sözcüğü onu yendi; özdenetimi bozuldu ve yüzünü cübbesinin içine gizleyerek nadir ve acı dolu bir adamın gözyaşlarını döktü.

İlk keder patlaması sona erdiğinde konuştu.

"Söyle bana baba, Tanrı kendisine güvenen hizmetkarını neden terk etti.
İnançla yola çıktım ve sonunu gördüm. Keşke savaşta ölseydim!"

"Oğlum, Rab'bi sınamış olamaz mısın? Gorgias'a karşı çıktığında maliyeti hesapladın mı, saldırı için yeterli gücün veya onunla başa çıkma becerin var mıydı?"

"İman, o zaman, hiçbir şeye yaramaz mı? Yahuda'nın bu konularda asker olarak yeterli adamı veya becerisi var mıydı, Apollonius'u devirdiğinde savaşta hiç deneyimi olmadığı halde? Yine de Rab ona zaferi verdi, çünkü O'na güvendi."

"Oğlum, Tanrı Yahuda'ya zaferi verdi, önce ona yalnızca güç ve cesaret değil, aynı zamanda beceri ve anlayış da verdi. Herkese aynı armağanları vermiyor: Musa'ya bilgelik ve öğrenme, Harun'a güzel konuşma; Davut'a savaş sanatları, Süleyman'a barış sanatları. Rab'bin bir hizmetkarı olduğun için, yapacağın hizmeti seçmen gerektiğini mi düşünüyorsun? Yahuda gibi Rab'bin ordusunun komutanı olmak isterdin. Davut'la birlikte mezmurlar mı yazacaktın, Süleyman'la birlikte atasözleri mi tasarlayacaktın? Rab'bin Ruhu her insana istediği gibi birkaç kez bölüştürür. Mattathias'a Yahuda'da halkın önderi ve komutanını görme yeteneği verdi ve halk ona itaat etti. Böylece Yahuda sende şehrin savunmasıyla görevlendirilebilecek birini seçti, ancak dışarıdaki putperestlere karşı savaşla görevlendirilmeyecekti. Bu senin hizmetindi, ama sen bundan memnun olmadılar. Rab'bin seni unuttuğunu değil, daha ziyade yerleştirildiğin
yerden ayrıldığını düşün."

Bu açık sözlüydü, ancak öyle bir yumuşaklık ve sempatiyle söylendi ki
azarlama yaralamaktan çok iyileştirdi. Alçakgönüllü ama teselli edilmiş bir şekilde, Azarya
kalenin önündeki görevine döndü. Ancak büyük sınavının henüz gelmediğini unutamıyordu. Uzun süre de gecikmedi. Ertesi gün garnizonun dikkatini çeken bir şeyin olduğu belliydi. En yüksek kule, aşağıdan görülemeyen bir şeyi dikkatle izleyen askerlerle doluydu. Ve gerçekten de dikkat çekici bir manzaraydı. Yahuda muzaffer ordusuyla geri dönüyordu, aynı zamanda Ürdün'ün ötesindeki ülkenin tüm nüfusunu, artık güvenli bir şekilde yaşanamayacak olan erkek, kadın ve çocuklardan oluşan geniş bir savaşçı olmayan kalabalığı ve tüm Kudüs'ü şampiyonla buluşmak için dışarı çıkmıştı. Sonra, bir anda kule terk edildi, kapılar açıldı ve garnizonun tüm gücüyle, başarı umuduyla denenebilecek son öfkeli saldırı gerçekleştirildi. Azariah saldırıyı umutsuz bir cesaretle püskürttü. Kendini hiç bu kadar pervasızca ifşa etmemişti. Neredeyse savaşta düşmeyi dileyebilirdi; çünkü şimdi korkulan toplantı yaklaşıyordu ve
şefine bu kadar suistimal ettiği güveni geri vermek zorundaydı.
Saldırı püskürtüldü ve sonra Azariah, şefiyle görüşmeye çağrılana kadar neredeyse dayanılmaz bir hareketsizlik içinde kalmak zorunda kaldı.

Güneş tam batıyordu ki bir asker kendini gösterdi ve selam verdikten sonra, "General seni arıyor." dedi.

"Konseyi topladı mı?" diye sordu Azariah, kamuoyunun kınamasından korkuyordu.

"Hayır," dedi adam; "yalnız."

Ve Azariah, kalbinde hiçbir savaş tehlikesinin neden olmadığı kadar büyük bir titremeyle onu yüzbaşının evine kadar takip etti.

Toplantıda neler yaşandığı, sonuç hariç, asla bilinmedi. Şemaiah onun dönüşünü bekliyordu ve ilk bakışta yaşlı adama, arkadaşıyla her şeyin yolunda gittiğini gösterdi. Sıkıntının yükü gitmişti. Azarya, Hannah'ını kaybettiğinden beri olduğundan daha parlak ve daha neşeli görünüyordu - tepkinin gücü o kadar büyüktü ki. Şemaya, ona soru sormaya gerek olmadığını hissetti ve arkadaşının ona söylemek isteyeceği şeyi sessizce bekledi. Duyduğu şey şuydu:

"Kaptan, ayrılırken beni atadığı ofiste tutacaktı. Dedi ki - ve sözlerini tekrarlıyorum, kendi şanım için değil, cömertliğinin bir kanıtı olarak - 'Hiçbir adam putperestleri kaleden sizden daha iyi kontrol edemezdi. Bu nedenle, sizin olduğunuz yerde kalmanızı istiyorum. Savaşlara tekrar gitmeliyim, çünkü İdumean'lar ve Filistinliler'in bastırılması gerekiyor. Ve daha hafif bir kalple gideceğim,
şehrin savunmasını sizin ellerinize bırakacağım.' Ama ben ona dedim ki, 'Efendim, seninle gelmeme izin ver. Tanrı tarafından gönderildiğin işi eksiksiz bir şekilde tamamladın ve nehrin ötesindeki kardeşlerimizi esaretten ve ölümden kurtararak geri döndün, kendi halkından birini bile kaybetmedin. Ama ben, kalbimin küstahlığıyla gönderilmediğim bir savaşa gidiyorum, hiçbir şey başaramadım; halkım için hiçbir kurtuluş sağlamadım ve iki bin kardeşimin kemikleri ovada dağılmış durumda. Bundan sonra ben sadece Rab'bin hizmetkarının elindeki bir kılıç olacağım.' Ama yüzbaşı hiçbir şey söylemedi. İstediği gibi olsun. Bana gelince, beni affettiğini bildiğim için memnunum." 

Yahuda, teğmenini hangi tür hizmette çalıştırmayı uygun görürse görsün, onun için yapacak hiçbir iş
yokluğu olmayacağı açıktı. 

Yahuda'nın Gilead'daki zaferlerini, Şimon'un Celile'de kazandığı başarılar izlemişti. Ve Gilead'dan olduğu gibi, Celile'den de büyük bir göç olmuştu, kendi ülkelerinde bulabildiklerinden daha güvenli bir yuvayı Kudüs'te arayanlar.

Ve şimdi, şimdiye kadar toplayabildiğinden daha güçlü bir ordunun başında Yahuda yola çıktı. İlk hedefi, bir süredir İdumeanların elinde olan Hebron'du. Saldırıyla aldı; neredeyse beklenmeyen bir şekilde gelişinin sürpriz olduğu söylenebilirdi. Gerçekten de, başarısının bir nedeni hareketlerinin olağanüstü hızı ve gizliliğiydi. Planları oluşturulduğu anda, onları uygulamaya koymak üzere yola çıktı. Kampında hainler veya casuslar olsa bile -ki bunlar neredeyse bilinmiyordu- düşmana gönderebilecekleri herhangi bir bilgi, tabiri caizse, onun eylemleriyle geride kalıyordu. Hebron, ele geçirildikten sonra terk edilmek zorundaydı, çünkü onu tutmak için yeterli bir garnizon ayıramazdı. Yapılabilecek tek şey, en azından bir süre düşmanın kalesi olmamasını sağlamaktı. Kalesi yıkıldı; duvardaki kuleler yandı ve duvarın bir fersahlık kısmı yıkıldı. Yahudi lider Hebron'dan güneye doğru yürüdü ve sonra doğuya dönerek Filistinlilerin ülkesini işgal etti. Deniz konumundan dolayı güvenli olduğu düşünülen ve bunun sonucunda ihmalkarca korunan Azotus, başarıyla saldırıya uğradı ve Gorgias hala kuzeyde sadece dokuz mil uzaklıktaki Jamnia'da olmasına rağmen tapınakları ve sunakları yıkıldı. Kudüs'e dönüş yürüyüşünde daha küçük Filistin kasabalarından birkaçı ele geçirildi; ve bu halk, yakında unutmayacakları bir ders aldı. Bütün bunlar çok az kayıpla gerçekleştirildi. Ancak rahip Joel, saldırıda pervasızca kendini açığa vurduğu Azotus'ta öldürüldü.

Bu zaferlere duyulan halk sevinci ne kadar büyük olsa da, Kudüs'e ulaşan bir sonraki haberin - zalim, küfürbaz Antiochus - yarattığı coşkuyla kıyaslanamazdı.

Ordunun dönüşünden sonraki gün, kuşatmacıların hatlarını
aşarak kaleye girmeye çalışırken bir Suriyeli kaçak yakalandı. Lysias tarafından garnizon komutanına bir bildiriyle
gönderilmişti. Belge çok kısaydı. Şöyleydi:

"_Vali Lysias, en yiğit Eucrates'e._

"En mükemmel Efendimiz ve Kralımız, şanlı lakaplı Antiochus'un İran'da öldüğünü bilin. Yanındaki askerler, aramızdan ayrılan efendimizin, babasının ihtişamını anmak için kendisine aldığı Antiochus Eupator adlı oğluna bağlılık yemini etsinler."(20)

Yahuda ve konsey tarafından sorguya çekilen adam, Kral'ın ölümüyle ilgili çıplak haberi bazı ilginç ayrıntılarla tamamlayabildi. Haberi Antakya'ya getiren haberciyle biraz konuşmuş ve
şimdiye kadar bilinen her şeyi duymuştu. Hikayesi şöyleydi:

"Kral, ordularının Yahudiye topraklarında bir veya iki kez değil, nasıl yenildiğini duyduğunda Pers'teydi. Öfkesi öyle büyüktü ki
üç veya dört saat boyunca kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi.
Sonra danışmanlarını yanına çağırdı ve 'Bu isyancı milleti, onlardan hiçbiri kalmayana kadar yok edeceğim' dedi ve
diğer tüm planlarından vazgeçerek tüm ordusuyla batıya doğru yürüdü. Ama yolda, hazinesinin tüm Pers ülkesindekilerden daha zengin olduğu söylenen Elymais şehrine geldi, çünkü
insan hafızasında asla bozulmamıştır. Büyük İskender bile
kendisinin aldığı ganimetten de çok ekleyerek
onu olduğu gibi bıraktı. Kralın babası bu tapınağı yağmalamaya çalışmıştı;
ama şehrin halkı ona karşı ayaklandı ve onu kovdu. Kral bu şehre
geldiğinde, 'İşte bir başka isyancı yuvası.
Kral babama karşı ayaklanmadılar mı? Gerçekten onun anısını onlardan intikam alacağım.' dedi. Böylece şehre girdi, yanında beş yüz kadar asker vardı. Ve yargıçlar onu onurla karşıladılar. Ve 'Tapınağınızı ve hazinelerini görmek istiyorum' dediğinde, onlar da kabul ettiler. 'Sadece,' dediler, 'bizim geleneğimizdir ki, silahlı hiçbir adam bölgeye giremez.'
'Kılıcımı elimden mi alacaksın?' dedi Kral. 'Hayır,' diye cevapladılar,
'ama takipçilerinin hiçbiri olmamalı ve sayıları ondan fazla olmamalı. '
Kral bunu duyduğunda çok öfkelendi ve şehrin yargıçlarına, 'Size rağmen içeri gireceğim' dedi. Böylece beş yüz kişiyle birlikte tapınağın bulunduğu meydana gitti. Fakat tüm yeri silahlı bir kalabalıkla dolu buldu ve bölgeye zorla girmek istediğinde geri püskürtüldü, askerlerinden birkaçını kaybetti ve kendisi de bir taşla kafasına vuruldu. Bundan sonra, her zamankinden daha korkunç hale gelen öfkesinden mi yoksa başka bir nedenden mi kaynaklandığını bilmiyorum; fakat Kral bir hastalığa yakalandı ve her zamanki gibi ata binemedi, bir sedyeyle taşındı. Ve yaralarının kokusunun o kadar kötü olduğunu söylüyorlar ki, sedyeyi taşıyan adamlar buna dayanamıyor, sürekli değiştiriliyorlardı. Böylece onu Pers ülkesindeki Tabol'a getirdiler ve
orada korkunç bir acı içinde öldü. Ve duydum ki
ölürken, tapınaklarını soymakla tanrılara karşı yaptığı haksızlıktan pişmanlık duyarak çok acıklı bir sesle haykırdı."

"Ne hakkında konuştu?" diye sordu konseyden biri.

"Hayır," dedi adam, "bilmiyorum. Bazıları onun Kudüs'teki bu Tapınaktan bahsettiğini, bazıları da aklında olanın insanların ay tanrıçasına taptığı Elymais'teki tapınak olduğunu söyledi. Ama daha fazlasını bilmiyorum."

Yahuda onun yerine kalktı ve Debora ve Barak'ın bin yıldan fazla bir süre önce İsrailoğullarına
çok büyük bir baskı uygulayan başka bir kralın devrilmesini kutladıkları o büyük zafer ilahisinin son sözlerini tekrarladı.

"Öyleyse tüm düşmanların yok olsun, ey Rab, ama O'nu sevenler, kudretiyle
çıktığında güneş gibi olsun."

XXIV. BÖLÜM.

ŞABAT YILI.

Artık halkın sorumlu liderlerinin, çoğunlukla büyük bir endişeyle dört gözle beklediği bir zaman yaklaşıyordu. Bu, Şabat yılıydı. Tam on iki ay boyunca herhangi bir saldırgan savaş yürütmek veya çok daha ciddi bir konu olan toprağı işlemek yasal olmayacaktı. Yasanın katı bir şekilde uygulanıp uygulanamayacağı konusunda tartışmalar yoğunlaştı. Birçok kişi, hiç de azımsanmayacak bir mantıkla, "Böyle zamanlarda mümkün olacak mı?" diye sordu. Bir dinlenme yılını korumak sıkıntılı mıdır? Musa,
emrettiğinde, tüm düşmanlarını
kovdukları bir ülkede sessizce yaşayan bir halkı düşündü. Şimdiki durumda, bu düşmanlar etrafımızda ve hatta tam içimizde. Peki ya
hasat? Bir önceki yıla göre iki katından fazla olan ve her gün artan halkı beslemeye yetecek mi?"

Hasidim'in cevabı kesindi. "Ne için," diye sordular, "biz
acı çektik ve savaştık? Şehitler ne için canlarını verdiler - rahip Eleazar, annesi ve oğulları, Azarya'nın karısı Hannah ve sayısız diğerleri? Mattathias yıllarının kalıntılarını ne için yıprattı? Yasa için değil miydi, bütün ve lekesiz kalması için? Tanrımız Rab'bin yasasını terk etmeye razı olsaydık, barış içinde yaşayamaz ve Kral'ın gözünde yüksek bir yere sahip olamaz mıydık? Ve şimdi O bize zaferi vermiş ve bizi ulusların elinden kurtarmışken, böylece O'na korkmadan hizmet edebilelim diye, emirlerini arkamıza mı atacağız? Sayıca az değil miydik ve
zaten silahsızdık, yine de O, kalkan, kılıç ve mızrakla iyi donatılmış büyük orduları elimize vermedi mi? Dağlarda açlıktan neredeyse
yok olmadık mı ve O, ihtiyaçlarımızı zengin bir şekilde karşılamadı mı? Elbette yeryüzü ve içindeki her şey Rabbindir ve eğer O isterse,
kendiliğinden ortaya çıkardıklarını,
ekicinin ektiği ve biçicinin biçtiği tarlalar gibi çoğaltabilir."

Ve Hasidler, gayretli insanların yapmaya alışkın olduğu gibi,
kendi akıllarını ve ne istediklerini tam olarak bildiklerinde, kendi istediklerini elde ettiler. Şabat yılı
ilan edildi. Hiçbir emek, hiçbir saban sürme veya ekim, hiçbir zeytinlik ve üzüm bağı bakımı olmayacaktı. İnsanlar sade ve tamamen yeryüzünün bereketiyle yaşayacaktı.

Şabat yılının ilk ayı, Şabat ayının adını taşıyordu. Bu aya yılın üç büyük bayramı ve
kutlaması sıkıştırılmıştı: Trompet Bayramı, Kefaret Günü ve
Çardaklar Bayramı. Ancak tüm yıl bir
dini kutlamalar turu olacaktı. Tapınaktaki günlük kurbanlara
özel şefaat, övgü ve şükran ayinleri eklenmişti. Ayrıca, sadece Tapınak ibadeti insanların dini ihtiyaçlarını karşılamıyordu. Sinagoglar kalabalıktı ve bu sadece Şabat'ta değil, haftanın her
günüydü. Yasa ve Peygamberler okundu ve açıklandı, emin olabiliriz ki, günün olaylarına dair birçok heyecan verici gönderme yapılmadan değil.

Tüm bu dini coşku, o zamanın zorlukları altında insanları desteklemek için isteniyordu. Erzaklar, eğer gerçekten tükenmeseler bile,
fiyatları artmaya başladı. Yahuda ve konseyi bunu engellemek için ellerinden geleni yaptılar; ancak tahıl sahiplerinin bencil içgüdüleri
yenilemedi; mağazalar pazardan uzak tutuldu ve önceki yıl Gilead ve Celile'den gelen büyük göçle
şişen daha fakir sınıf ciddi şekilde acı çekmeye başladı.

Bu arada Yunan garnizonunun küstahlığı her geçen gün artıyordu.
Yahudi askerler, saldırıyı
savuşturmakla yetiniyorlardı veya yetinmeye çalışıyorlardı. Bu, elbette, geri
dönemeyecekleri füze yağmurlarına maruz kalmak anlamına geliyordu ve bu da onların
sabırlarını sonuna kadar zorluyordu. Hatta bazı Hasidimlerin
bu dayanıklılığın bazı sınırları olması gerektiği konusunda mırıldandıkları duyuldu; Hasidim şevkinin zirvesine ulaşmamış olan kuşatıcılar arasında, tehlikeli olabilecek bir hoşnutsuzluk ruhu
büyümekteydi.

Ancak çok geçmeden kötülük kendi çaresini buldu. Kasım diye adlandırmamız gereken ayın başlangıcına yakın bir Şabat günü, Tapınak'ta büyük bir
kutsama vardı ve kuşatma kuvvetinin karakolları her zamankinden daha fazla zayıflamıştı. Ruth, küçük Daniel ve iki yeğeniyle birlikte, kocası ve Mika eşliğinde Tapınağa doğru giderken,
kalenin alt kapılarından biri aniden açıldı ve bir grup Yunanlı, gruba doğru koştu. Seraiah ve Mika ikisi de silahlıydı, ancak birkaç dakika boyunca saldırganlarına karşı tek başlarına mücadele etmek zorunda kaldılar. Ruth'u yakalayan askerlerden biri Micah'ın kılıcının darbesiyle hemen yere serildi; Seraiah da bir başkasına benzer bir infaz yaptı. Ancak olasılıklar onlar için çok fazlaydı. Micah yere indirildi ve ancak
kayınbiraderi onu yerde yatarken bıçaklanmaktan
kurtarabildi. Bu arada, yardımsız kalan Ruth, kalenin tam kapılarının önüne kadar götürüldü. Ve sonra, çok
geç olmadan, özlenen yardım geldi. Küçük kuzenleriyle birlikte biraz geride olan iki kız, çığlık atarak Tapınağa doğru koştular ve tam da nöbet değiştirmek üzere olan babalarıyla mutlu bir şekilde karşılaştılar. O ve ekibi, çatışmanın olduğu yere
hızlarının zirvesinde koştular, kaleden üzerlerine yağdırılan füzelerin arasından pervasızca atladılar ve
tutsakların mücadeleleri tarafından ilerlemeleri engellenen tecavüzcülerle aynı anda
duvara ulaştılar, çünkü cesur bir kadın olmasına rağmen,
aklını hiç kaybetmedi. Gruptan birkaçı, onları almak için
en yakın kapısı dikkatlice açılan kaleye kaçtı; ancak
çoğu anında kılıçtan geçirildi. Güvende olduğunu anladığında gücü tükenen Ruth, çok yaralı ve
yarı baygın bir şekilde eve taşındı.

Yahuda, bu rezaleti duyduğunda çok etkilendi. Uzun zamandır katı destekçileri tarafından eylemlerine uygulanan kısıtlamalar altında eziliyordu ve bu, onları aşmaya karar verdi. Azarya ve akrabalarına karşı büyük bir sevgisi vardı. Adamlar ona sadakatleri ve cesaretleriyle, Ruth ise hastalar ve yaralılar arasında yorulmak bilmez bir işçi olarak tanınıyordu. Kararını vermişti, ancak kendisine alışılmış olan sağduyu ve sağlam yargıyla, buyurgan veya inatçı görünmekten kaçınmaya dikkat ediyordu. Hasidim arasında bir lider olarak tanınan teğmenlerinden birini yanına çağırdı.

"Mikaya," dedi, "dinsizler tarafından bin kardeşimizin öldürüldüğünü hatırlıyor musun, çünkü Şabat günüydü?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladı adam.

"Ve babam, ordu komutanı olarak, tüm prensler ve rahiplerin tam onayıyla, böyle bir şeyin bir daha
olmamasına karar verdi mi?"

"Öyle kararlaştırıldı."

"Öyleyse, yedinci gün için bir yasa, yedinci yıl için başka bir yasa olduğunu mu sanıyorsun?"

"Atalarımızın geleneklerinde bulduğum dışında hiçbir şey bilmiyorum."

"Atalarımızın bizim yaşadığımız gibi bir deneyimi olmadı. Hayır, Mikaya, Rab'bin bizi besleyeceğine güvenerek
biçmeyeceğiz veya ekmeyeceğiz. Ama görüyorum ki,
Yasa, putperestler karılarımızı ve çocuklarımızı esir almaya çalıştıklarında kılıçla vurmamızı yasaklamıyor, ayrıca Rab'bin üzerlerine yüklemediği bir yükü halkın üzerine
yüklemeyeceğim. Bu konuda günah işlersem,
ceza bana ve babamın evine düşsün."

Mikaya tamamen memnun değildi, ama direnmeye
yeterince ikna olmamıştı. Ve gerçekten de, Yahuda'nın karakteri ve başarıları,
vardığı her sonuca karşı ezici bir ağırlık veriyordu.

Ertesi gün askerlerin bir toplantısı yapıldı ve Yahuda onlara
gelecekte operasyonların daha güçlü bir şekilde yürütüleceğini bildirdi.
Duyuru, Yasa'nın daha katı taraftarları tarafından bile büyük bir memnuniyetle karşılandı. Garnizonun küstahlığı derhal kontrol altına alındı.
Cesaret ettiği saldırılar o kadar şiddetli bir şekilde geri püskürtüldü ki,
kısa süre sonra durduruldular, en erken şafaktan akşama kadar aralıksız birbirini izleyen okçular ve sapancılar
gönderileri surları
temiz tuttu.

Ancak bu zorluk aşılmış olsa da, daha az ciddi olmayan
başkaları da kaldı. Şabat yılının gözetilmesinden kaynaklanan yoksunluklar, hevesliler dışında herkesin tahammülünü aşacak kadar fazlaydı. Ve,
elbette, bu koşullar altında düzenlemelerin
kaçınılması kaçınılmazdı. Huldah, çocuklarla birlikte bir gün şehrin civarındaki bahçelerde dolaşıyordu. Ruth için biraz meyve arıyorlardı. Ruth aldığı yaralardan dolayı çok yavaş iyileşiyordu.
İstedikleri yere gitmekte özgürdüler, çünkü mülkiyet hakkı en azından o an için sona ermişti.
Ama onlardan önce başkaları da gelmişti ve sanki her şey olgunlaşmadan önce toplanmış gibiydi. Bu zahmetten ancak çok az sonuçla eve dönüyorlardı ki bir kargaşa sahnesine tanık oldular. Baş rahiplerin memurları tarafından bazı adamlar yasadışı bir şekilde toprağı işlerken
bulunmuşlardı. Hızlı büyüyen bitkilerin tohumlarını ekiyorlardı, bunu o kadar düzensiz bir şekilde yapıyorlardı ki, ortaya çıkanlar şans eseri ekilmiş gibi görünebilirdi, ancak
tespit edilmişlerdi ve şimdi gözaltında götürülüyorlardı, öfkeli ve meydan okuyan bir şekilde, ve yüksek sesle, eski bir yasayı yürürlüğe koymak için bütün bir halkı açlığa mahkûm ettiklerini söyledikleri bağnazca deliliği kınıyorlardı.

Bir kalabalık hızla toplandı ve memurları ve tutuklularını baş rahiplerden birinin evine kadar takip etti. Huldah ve çocuklar da onlarla birlikte gitti. Dava, Doğu usulünde, açık havada ve kamuya açık bir şekilde yargılandı.
Süreç kısaydı, çünkü suçlular suçüstü yakalanmıştı ve
çiğnedikleri yasa açıktı. Hakim, zorunluluk bahanesiyle giriştikleri savunmayı kısa kesti. "Tanrı'nın Sözü," dedi, "yemek ve içmekten daha önemlidir. Şu adamları alın," diye devam etti, provost-mareşal diyeceğimiz bir subaya konuşurken, "ve her birinin kırk kırbaç, bir tanesi hariç, yemesini sağlayın. Ve siz," diye ekledi, tutuklulara dönerek, "bu konuda tekrar suç işlerseniz, ölünceye kadar taşlanarak öldürüleceğinizi bilin."

Adamlar bağlanıp kırbaçlandılar. Huldah ve çocukların görmek için beklemediği bir manzaraydı bu; ancak evlerine varmak üzereyken, adamlar yanlarından geçtiler, maruz kaldıkları aşağılanmaya öfkeliydiler ve intikam almak için kararlı olduklarını yüksek sesle ilan ettiler.

Ertesi sabah şehirden kayboldular. Daha küçük kapılardan birindeki bir hamal, bağlı ve ağzı tıkalı halde bulundu. Bir grup adam tarafından saldırıya uğradığını söyledi, bunlardan bazıları onun tarifinden
bir gün önce mağdur olanlarla özdeşleştirilebilirdi. Diğerleri Yunanlılardı, görünüşe göre garnizona aittiler. Onu şaşırtmışlar, anahtarlarını ondan almışlar ve -duyduğu bir şeye göre-
Antakya yoluna çıkmışlardı. Bu, meseleye ciddi bir boyut kazandırıyordu. Adamlar açıkça
kaçmışlardı ve sahip oldukları tüm bilgileri düşmanın hizmetine sunacaklardı. Yahuda hemen bir takip emri verdi. Ancak gönderdiği grup kaçakların izlerine birden fazla kez
yakın olsa da onları yakalamayı başaramadı.

Zaman geçti. Adanma Bayramı geldi ve halkın depresif ruh hali ve kısıtlı imkanlarının izin verdiği ölçüde
neşeyle kutlandı. İlkbahar kışı takip etti ve daha ılıman
sıcaklığı ve doğal bitki örtüsünün bolluğuyla
ortak acıların biraz olsun hafifletilmesini sağladı. Fakat bir bütün olarak, beklenti pek de parlak değildi. Şehre bir mücadelenin yaklaştığı haberi ulaştığında neredeyse bir rahatlama oldu. Birçok kişi, savaş meydanında ölmenin, oturup açlıktan ölmekten daha iyi olduğunu düşünüyordu. Ve gerçekten de, savaş meydanında ölmek olası bir ihtimal gibi görünüyordu. Kış boyunca hazırlıklarını yapan Lysias'ın şimdi yola çıkmak üzere olduğu söyleniyordu. Emrindeki kuvvetin, 120.000'den az olmayan bir sayıyla ezici bir şekilde güçlü olduğu söyleniyordu. Ayrıca, yanında otuz iki savaş fili olduğu da söyleniyordu. Çocuk Kral Eupator'un da yanında olduğu söyleniyordu.

XXV. BÖLÜM.

TERSİ.

Yahuda tehlikeyi her zamanki kararlılığıyla karşıladı. Şehirde, işgalcilerin izlediği yoldan emin olana kadar bekledi. Güneyden yaklaştıklarını anladığı anda, kalenin kuşatmasını kaldırmak amacıyla tüm mevcut gücünü topladı ve onlarla buluşmak için yola çıktı. Başkentin savunmasında ilk hat olması amaçlanan Beth-zur kalesi, düşmanın eline geçme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Micah, yılın başlarında, kaleyi erzakla beslemek için bir görev almıştı, ancak bu görevin yerine getirilmesinin zor, hatta imkansız olduğunu fark etmişti. Yiyecek sıkıntısı vardı ve bu sıkıntı her zamanki gibi stokçuluk uygulamasıyla daha da kötüleşmişti. Micah'ın ülkeyi dolaşıp tahıl ve diğer
malzemelere yönelik taleplerde bulunmasının pek bir anlamı yoktu. İnançları güçlü olan birkaç kişi, sahip olduklarından vazgeçtiler ve
kendilerini ve çocuklarını, itaat etmeye çalıştıkları yasaya
adanan Rabbe adadılar. Diğerleri ise bu talebi kesin bir ret ile karşıladılar ve aynı zamanda Micah'ı
böyle zor zamanlarda uygulanamaz bir yasayı
uygulamanın aptallığıyla alay ettiler. Birçoğu ona yoksulluk yalvarışıyla karşılık verdi ve
çökmüş bedenleri ve çökmüş yüzleri bu yalvarışın gerçek olduğunun yeterli kanıtıydı. Bu nedenle, Micah'ın gösterdiği tüm gayrete rağmen, iş çok yavaş ilerledi ve aslında Lysias'ın ordusunun ileri muhafızları ortaya çıktığında yarı yarıya bitmemişti. Beth-zur hemen kuşatıldı. Lysias'ın büyük bir stokunun olduğu makineler duvarlarda şiddetle çalıştı ve bir saldırı için hazırlıklar yapıldı. Öte yandan Micah, uzun bir kuşatmaya dayanabileceğine dair hiçbir umut görmüyordu.
Emri altındaki garnizon, duvarları doldurmak için yeterince büyük değildi ve
toplayabildiği erzak stoğu için de çok büyüktü.

Bu koşullar altında kararını kısa sürede aldı. Kuşatmanın ikinci gününün şafağından önce, tüm garnizon umutsuz bir
çıkış yaptı. Neyse ki, bakmaları gereken savaşçı olmayan kimse yoktu ve henüz hasta veya yaralı yoktu. Makinelere ateş açıldı. Kuşatmacılar, saldırının amacının bu olduğunu ve garnizonun bu başarıldığında kaleye geri döneceğini düşünerek, kendilerini esas olarak yangını söndürmekle meşgul ettiler. Ancak Mika'nın geri dönmeye niyeti yoktu. Kampın yanması sonucu oluşan karışıklıktan yararlandı, umutsuz bir kararlılıkla düşmanın arasından yolunu açtı ve gücünün büyük bir kısmıyla Yahuda'nın kampına ulaşmayı başardı. Geri kalanlar onu takip edemediler ancak Yunanlılara karşı tutmaya devam ettikleri kaleyi geri almayı başardılar. Kamp, Kudüs'ün yaklaşık dokuz mil güneyinde, Beyt-Zekeriya'daydı ve deniz seviyesinden en az üç bin fit yüksekte, tüm komşu ülkeye hakim olan yüksek bir konumdaydı. Arkada,
kuzeyde, Kudüs'ün kuleleri, ön planda zeytinliklerin ve üzüm bağlarının arasında yuvalanmış olan Davut Şehri Beytüllahim görülebiliyordu. Batıda, Gat'ın beyaz uçurumunun çok uzakta açıkça görülebildiği Filistin ovası uzanıyordu; doğuda Moab'ın mor dağları görülebiliyordu. Yunan ordusunun yaklaşacağı Hebron'dan gelen yol, dağların doğu tarafı boyunca ilerliyordu.
Yükseltilmiş konumundan Yahuda, rakiplerinin hareketlerini, henüz oldukça uzaktayken görebiliyordu. Onların, karakterini yakından tanıdığı dar bir geçidin diğer tarafına kamplarını kurduklarını fark ederek, bir pusu kurma fikrini tasarladı.

Azarya'yı çadırına çağırdı ve planını ayrıntılı olarak anlattı. Azariah da yeri iyi biliyordu ve plana coşkuyla dahil oldu - öyle bir coşku ki, Yahuda ona bir veda
ihtarı vermenin gerekli olduğunu hissetti. "Unutma," dedi, "bu plan başarısız olursa, hemen bana geri dön. Pusu keşfedilirse, hemen geri çekil. Hiçbir saldırı
olmamalı. Bir adamı bile ayıramam. Binlerce Lysias'a karşı koymak için, her şeyimiz, hatta daha fazlası, gerekecek."

Azariah itaat sözü verdi ve görevine başlamak için hiç vakit kaybetmedi.
Gün batımından kısa bir süre sonra, yanında bin kişilik seçkin bir kuvvetle yola çıktı. Gece yarısından önce Yahuda'nın belirlediği yere ulaştı ve orada, geçidin bir tarafını oluşturan tepenin yamacında yarı yolda bir çukurda pusu kurdu.

Küçük grup için endişeli bir geceydi. Antik savaşlarda her zaman kabul görmüş bir kuraldı, pusu için istenen en kararlı cesaretti. Açık alanda savaşırken yeterince cesur olan adamlar, saatlerce saldırı anını beklemek zorunda kaldıklarında, yere çömeldiklerinde, hareket edemedikleri ve konuşmaya bile cesaret edemedikleri zaman cesaretlerinin tükendiğini gördüler. Azariah'ın adamları cesurdu -aslında bu hizmet için dikkatlice seçilmişlerdi- ama konumlarının tehlikelerinden tamamen habersiz değillerdi. Ayrıca ilerleyen ordunun gücünü biliyorlardı ve hatta abartıyorlardı. Gece boyunca fısıldayarak konuştuklarında, çünkü tahmin edilebileceği gibi, çok az kişi uyuyabiliyordu, yaklaşan günün şanslarından bahsediyorlardı. Daha önce Yahudi topraklarında hiç görülmemiş olan fillerden özel bir hayranlıkla söz edilirdi.

"Tuhaf ve korkunç hayvanlardır," dedi bir adam komşusuna;
"aslanlar kadar vahşi ve çok daha büyük ve güçlüdürler."

"Öyle mi?" dedi diğeri. "Bir keresinde bu yaratıklardan birinin sürücüsü olan bir Arap'tan, onların harikulade derecede nazik ve evcil olduklarını duydum."

"Belki de doğaları gereği öyledirler; ancak sürücülerinin onları savaştan önce öfkelendirmenin bir yolu vardır."

"Nasıl yani?"

"Onlara üzüm ve dut kanını gösterirler ve yaratıklar korkunç bir şekilde
öfkelenirler. Bunlardan birinin bütün bir insan topluluğunu
ezebileceği söylenir."

"Pekala, ama onlara karşı durmak mümkün, biliyorum.
Rabbin günahları yüzünden vurduğu delinin babası olan Kral Antiochus, Magnesia'da Romalılara karşı savaşırken ordusunda bunlardan bir dizi bulunduruyordu, ama onlar ona pek fayda sağlamadı. Simeon bana böyle anlattı - Kral'ın hizmetine giren yaşlı Benyaminli adamı tanıyorsunuz. Romalılar saflarında sabit durdular ve
ciritlerini hayvanların gövdelerine fırlattılar ve sonunda, Simeon'un söylediğine göre, düşmandan çok kendi insanlarına zarar verdiler."

"Rab yarın da böyle olmasını nasip etsin."

Yunan ordusunun yaklaştığını gördüğünde güneş yeni doğmuştu.
Ve şimdi öncü kuvvetler pusuya neredeyse çarpma mesafesindeydi
ki pusu, görünüşe göre henüz keşfedilmemişti. Birkaç adım daha atarlarsa
hemen aşağıda, felaketle sonuçlanacak bir saldırıyla karşılaşabilecekleri bir noktada olacaklardı. Geçidin birkaç metre ötesindeki küçük bir kayanın arkasında Azariah diz çöktü, elinde kılıçla, adamlarına işaret vermek için bekliyordu. Sabah ışığında korkuları büyük ölçüde kaybolmuştu ve korkulan filler öncü muhafızların bir parçası değildi.

Ancak Azariah hücum için işaret vermek üzereyken, hızlı kulağı
kendi pozisyonunun üstünde bir yerden geliyormuş gibi görünen ayak seslerini duydu. Bir sonraki anda, erken güneşin eğik ışınlarında, miğferlerin ve kalkanların parıltısını gördü. Sayıca kendisine eşit olan bir Yunan kuvveti, geçide paralel ama dağın yamacından daha yüksek bir yöne doğru yürüyordu. Lysias deneyimden bilgelik öğrenmişti. Artık düşmanını hor görmüyordu, aksine ona, aslında birden fazla kez sahip olduğunu
kanıtladığı askeri beceriyi
takdir ediyordu. Pusuyu önceden görmüş ve tehlikeye karşı korumak için bir kuvvet göndermişti. Azarya'nın kuvvetleri, yolun dışında olmalarına rağmen, yüksek yerden görülebiliyordu ve Yunanlılar onların
görünüşünü kahkahalarla karşıladılar. Bir an için Yahudi kaptanın zihnini çılgınca bir hücum arzusu sardı. Eski felaketinin
hatırasını parlak bir hizmetle silmeyi ummuştu ve şimdi yine
başarısız olmuştu. Doğrusu, bu onun kendi hatası değildi; yine de başarısız olmuştu ve
Yahuda'ya eli boş dönmek zorunda kalacaktı. Tek bir kelime
adamlarını düşmana karşı öfkeli bir saldırıya gönderebilirdi. Bunu söylemeli miydi? Sonra
Yahuda'nın nezaketi ve sabrı
hatırladı. Böyle bir lidere ikinci kez itaatsizlik edemezdi. Geri çekilme
işaretini verdi. Adamları bunu iğrenerek duydu; ama onun
kendi arzularına karşı olduğu kadar onların arzularına da aykırı hareket ettiğini biliyorlardı ve
bir mırıldanmadan itaat ettiler veya aralarındaki en genç ve en vahşi olanlardan bazıları emirden şikayet etse bile, sadece fısıldayarak konuşuyorlardı.

Azariah şimdi tüm aceleyle Judas'a doğru ilerledi.

"Başarısız oldum," dedi. "Paganlar bizim planımızı önceden biliyor gibiydi.
Bir sürpriz olamazdı, bu yüzden saldırmadım, hemen
size geri döndüm."

"İyi iş çıkardın," dedi Judas, ateşli askerin ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını biliyordu. "Emirlere itaatsizlik ederek kazanılan şans eseri bir zafer, bir yenilgiden
daha kötüdür. "

Ancak Yahuda, her zamanki gibi, teğmenine tam adalet sağlasa da, girişimin başarısızlığı nedeniyle çok üzgündü ve yaklaşan orduya, savaşın tüm ihtişamı ve görkemi içinde, güneş ışığının sancaklarda, pirinç ve altın miğferlerde ve uzun, eğik mızrak uçlarında parıldadığı şekilde, asık bir kaşla baktı. Sütunların düzenli adımlarına ve silahların şakırtısına yaklaştığında, arada sırada bir
boru sesinin tiz sesi veya kükremenin üstünde bir trompetin derin notası duyuldu, en cesur savaşçıyı bile bir korkuya sürükledi.

Yahuda, sıklıkla başarılı bulduğu taktikleri bir kez daha uyguladı. Savunmada kalmak umutsuzdu; birkaç bini
kaçınılmaz olarak bu devasa kalabalığın ayakları altında çiğnenecekti.
Tek umudu saldırıdaydı. Eğer tek bir
noktada çizgiyi kırarsa
başarısı, daha önce olduğu gibi, bir paniğin başlangıcı olabilirdi ve Lysias'ın büyük ordusu Apollonius'un ordusunun
eridiği gibi eriyip gidebilirdi; ancak saldırı, düşman henüz sayılarını tam olarak kullanabilecekleri
yerde değilken yapılmalıydı. Düşmanın öncü birliği açığa çıkmadan önce, alışılmış öfkesiyle
saldırdı. Bir süre, küstahlığının
başarılı olacağı düşünüldü. Düşman ordusu, vatanseverlerin öfkeli
saldırısının şokuyla sendeledi. İki veya üç yerde kırıldı. Ancak, Suriye ordularında bulunabilecek en istikrarlı ve en iyi birlikler olan ikinci bir gaziler hattı yedekteydi, çünkü Lysias artık Judas ve Demir Yanlılarına karşı en iyilerden başkasının duramayacağını biliyordu. Ve sonra sayılar ezici oldu. Yahudi kolu adım adım geri
zorlandı. Arkalarında altı yüz düşman ölüsü bıraktılar; ancak saldırı başarısız olmuştu.

Ardından, Yunan ordusu Yahudilerin geri çekilmesinin onlara açık bıraktığı açık alana konuşlandığında, filler sahneye çıktı - "büyük,
yer sarsan canavarlar", en dayanıklı savaşçının bile ilk kez yüreğinin
kırılması olmadan zorlukla görebildiği. Her hayvana,
seçkin at ve yaya gövdeleri eşlik ediyordu. Her birinin, yüksekteki konumlarından büyük ölçüde isabetli nişan almalarına yardımcı olan yetenekli nişancıların düşman saflarına füzeler fırlattığı bir kulesi vardı. Yaratıkların kendileri de savaşın tüm öfkesine ortak olmuş gibiydi. Yüksek sesle ve öfkeyle trompet çaldılar; Hintli sürücülerin emriyle, boyunlarına tünemiş olan
Yahudi saflarından askerleri hortumlarıyla yakaladılar, onları havaya kaldırdılar ve sonra onları parçalanmış ve cansız cesetler halinde yere fırlattılar.

Sonra tarihin sayfalarında göze çarpan kahramanca eylemlerden biri gerçekleşti. Makabi kardeşlerden Eleazar, vatandaşlarının bu garip düşmanların dehşetiyle nasıl moralsizleştiğini gördü ve bunun kişisel bağlılık gerektiren bir kriz olduğunu hissetti. Fillerden biri, sadece üstün boyutuyla değil, aynı zamanda donanımının ihtişamıyla da diğerlerinin arasında göze çarpıyordu. Bunun, çocuk-Kral'ı taşıyan fil olduğundan emindi. Hemen kararını verdi. O, Suriye safları arasında sağa sola şiddetle vurarak ve her darbede ölüm saçarak yolunu açtı, devasa canavarın altından geçti ve ona ölümcül bir yara açtı. Başka bir Samson gibi, kendi
başarısıyla yok oldu. Yaratık, ona kaçma fırsatı vermeyen bir anilikle düştü ve ağırlığı altında ezilerek öldü.

[İllüstrasyon: _Eleazar'ın Ölümü._]

Kahraman, amacına, yani yurttaşlarını toparlamaya ulaşamadı. Daha ziyade, özgürlüklerini borçlu oldukları büyük hanedandan birinin oğlu olan kahraman kardeşlerden birinin düşüşüyle ​​paniklerinin daha da arttığını söyleyebiliriz. Ancak yaptığı şey unutulmadı. Makabi kardeşlerin dördüncüsü, halkının tarihinde Eleazar Avaran olarak yaşadı - "Canavar Katili" Eleazar.

Ancak savaş tüm umutların ötesinde kaybedildi. Yahuda'nın geriye kalan tek şeyi
enkazdan olabildiğince çok şey kurtarmaktı. Geri çekilme
işaretini verdi, adamlarını düzgün bir şekilde çekti ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Kudüs'e geri dönerek kendini Tapınak kalesine attı,
bir kuşatmaya dayanmaya karar verdi.

XXVI. BÖLÜM.

KARANLIKTAN IŞIK.

Bir süre vatanseverlerin umutları gerçekten karanlık görünüyordu. Beth-zur düşmüştü ve davanın tek umudu Tapınak kalesindeydi. Bu kale, bir yandan Yunan kalesi Siyon Dağı'nın garnizonu tarafından, diğer yandan da Beth-Zachariah'da zafer kazanmış ve şimdi Aşağı Şehri işgal eden ordu tarafından şiddetle saldırıya uğradı. Tapınak
kalesi güçlüydü; savaş mühimmatıyla oldukça iyi donatılmıştı; ve garnizon büyüktü--aslında, neredeyse yerin yerleşimi için fazla büyüktü. Mevkinin ölümcül zayıflığı erzakın yetersiz olmasıydı. Sadece su bol miktardaydı, çünkü önceki nesillerin acımasız
çabaları bu eksikliği karşılamıştı; bu olmasaydı garnizonun direnişi çok yakında sona erecekti,
çünkü yiyecek kıttı--o kadar kıttı ki, savaşçıların gücü kendilerine dağıtılan yetersiz erzakla bile zar zor korunabiliyordu, savaşmayan birkaç kişi ise bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmaya yetecek kadarını alabiliyordu.

Şehrin Yahudi nüfusunun durumu beklendiği kadar kötü değildi. Apollonius ve Philip günlerindeki zulümler tekrarlanmadı; çünkü çocuk kralın koruyucusu olarak neredeyse en üstte olan Lysias, uzlaşma politikasını tercih etti ve öfkeyi bastırmak için elinden geleni yaptı. Gerçekten de, Tapınak garnizonuna yardım etme yükümlülüğü altında olmasa da, şehrin barışçıl sakinlerini korumasına izin verilen, belediye muhafızı veya milis gücü olarak adlandırılabilecek bir şeyin kurulmasını onayladı. Bu muhafız, Seraiah'ın komutası altındaydı. Elbette, İsrail'in umudu olarak Yahuda ve kardeşlerine bakanlar için katlanılması zor birçok şey vardı. Menelaues geri dönmüştü ve onunla birlikte, küstahlıkları ve dinsizlikleri sadık nüfusun sabrını ciddi şekilde sınayan bir grup hain Yahudi de geri dönmüştü. Ve şehirdeki yiyecek kıtlığı, kaledekinden daha az şiddetliydi. Seraiah'ın kendi hanesi, bir süre, onları komşularından çok daha rahat ettiren, bilinmeyen bir kaynaktan gizemli malzemeler almaya devam etti. Haftada bir veya daha sık, bir torba mısır veya un, bir sepet kuru üzüm veya diğer meyveler, bir demet tuzlu balık, bir dizi güvercin veya tahta güvercini bir kulübeye konurdu ve hayırseverlerinin kim olduğunu tahmin edemezlerdi. Ancak bu yaklaşık iki ay boyunca böyle devam ettiğinde, sır ortaya çıktı. Sabahın erken saatlerinde askeri görevinden dönen ve hane halkını rahatsız etmemek için küçük bir arka kapıdan giren Seraiah, bahçe duvarından düşen bir adam gördü. Adamı kolundan yakaladı ve yabancı, keskin bir şekilde dönerek Benjamin'in iyi bilinen özelliklerini ortaya çıkardı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Kendi işime geldim," diye cevapladı soyguncu.

"Ama benim evimde mi?"

"Başka soru sorma," dedi adam; "ama sözümü tut - ve sana yalan söylemem - sana veya seninkine zarar vermek istemediğimi."

Seraiah'ın aklından bir düşünce geçti.

"O zaman, bize haftalarca bu yiyecek stoklarını getiren sen misin?"

Benjamin hiçbir şey söylemedi.

"Tanrı adına sana yalvarıyorum, bana cevap ver," dedi Seraiah.

"Eğer bilmek istiyorsan, bunu yapan benim. Tanrı neden
bir adamın ellerini, bir kuzgunun gagasını kullandığı gibi hizmetkarlarını beslemek için kullanmasın?"

"Söyle bana - bunları nasıl elde ettin?"

"Çeşitli yollarla."

"Yasal olarak mı?"

"Şey, pek söyleyemem; sen ve ben bu konuda anlaşamayabiliriz."

"Söyle bana - bunları paranla mı satın aldın?"

"Hayır; bu benim yolum değil. Ben ne alırım ne de satarım."

"O zaman sen onları çaldın."

"Sana anlaşmamamız gerektiğini söylemiştim. Ama şunu biliyorum ki,
bunların ait olduğu kişiler,
senin ve çocuklarının yapabileceğinden daha iyi yapabilirler."

"Benjamin," dedi Seraiah, "iyi niyetlisin ve sana teşekkür ederim. Ama bundan sonra
bu hediyelerden daha fazlasını getirme, çünkü onları alamam. Yargıcım bana, 'Bir hırsız gördüğünde, ona razı oldun' demesin.
Açlıktan ölmeyi tercih ederim -evet, ve daha da kötüsü, çocuklarımın
ölmesini- yasal olarak elde edilmemiş bir şeyi almaktan."

"İstediğin gibi olsun," dedi Benjamin; "senin gibi daha çok kişi olsaydı, belki
daha iyi bir adam olurdum. Ama bu arada, dünya olduğu gibiyken, sen ve seninkiler zor zamanlar geçireceksiniz;" ve gitmek için döndü.
"Ve yüzbaşı," diye devam etti--"nasıl gidiyor? İşlerin onunla iyi gitmediğini duydum. Çok yazık, çünkü daha cesur bir adam hiç kılıç
elinde tutmadı."

Seraiah ona son olayların hikayesini kısaca anlattı ve mevcut durumu anlattı, diğeri dikkatle dinliyordu,
ve arada sırada hayret ve hayranlık dolu bir ünlemle araya giriyordu.

"Gel, Benjamin," dedi, bitirdiğinde, "neden bizimle birlikte olmuyorsun? Şu anda her şey karanlık görünüyor; ama aydınlanacaklar. Şimdiye kadar bize yardım eden kişi artık bizi terk etmeyecek."

"Efendim," dedi adam, "yüzbaşıyı memnuniyetle takip ederim, beni hayata veya ölüme götürürse. Hiçbir adam onun askeri olmaktan daha iyi bir kader isteyemez.
Ama onunla birlikte olanların hepsini sevmiyorum. Aşırı katıdırlar ve kendilerinden olmayanlara hiç müsamaha göstermezler. Bir keresinde beni dövdüler; bir başka seferinde beni taşlayarak öldürmüşlerdi ama ellerinden kaydım; ve ikisi de hiçbir aklı başında adamın umursamayacağı bazı sefil önemsiz şeyler için. Hayır efendim; Yahuda'yı onurlandırırım ve severim ama bir insana huzur vermeyen bu bağnazları
bir kenara atamam. Ve şimdi gün ağarmaya başlıyor ve gitmeliyim. Zavallı hediyelerimi almadığınız için üzgünüm."

Bir sonraki anda ortadan kaybolmuştu.

Ve şimdi Ruth ve genç sorumlulukları için büyük bir sıkıntı zamanı gelmişti,
çünkü doğal olarak Azarya'nın iki kızının sorumluluğunu almıştı. Kocasının Benjamin'in yasadışı kazançlarını
artık paylaşmayı reddetmesini sorgulamadı, ancak çocukların
çok acı çektiği gerçeğine gözlerini kapatamadı. Kadınlar gibi kendisi de dayanabilirdi;
kızlar da acılarının nedenini anlayacak kadar büyüktü,
ancak çok garip görünen bir kutlamanın -Şabat yılının- nedenlerine giremiyorlardı; ancak küçük Daniel her zaman çok aç olduğu gerçeğinin ötesinde çok şey bilmek için çok küçüktü ve annesini ne kadar üzdüğünü gördüğünde ağlamasını kontrol edecek kadar cesur olsa da, açlık sancılarının sessizce dayanabileceğinden daha fazla olduğu zamanlar oluyordu. Zavallı Ruth her şeyden mahrumdu, ancak Kesinlikle bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için gerekliydi ve fiziksel zayıflığı umudunu ve cesaretini korumasını kolaylaştırmıyordu.
Belki de en zor görevi, mümkün olduğunca, gerçek durumu kocasından saklamaktı.
Gücünü korumak gerekiyordu, çünkü
çok şey buna bağlıydı; ancak çocuklar, kendisinden bahsetmiyorum bile,
kıt paylarının azaltılması gerekiyordu ki böyle olsun.
Elbette bunu bilmesine izin verilmiyordu ve Ruth bunu ondan saklamak için
tekrar tekrar aklını kaçırıyordu.

Bu arada Tapınak kalesinin içinde, işler neredeyse umutsuz bir hal almıştı.
Her adama her gün birkaç şekel ağırlığında un veriliyordu, çünkü Yahuda herkesin eşit şekilde paylaşması konusunda ısrar ediyordu. Bu kıt ödeneğin bile daha uzun süre dayanabilmesi için, garnizonun çok sayıda üyesi her gece karanlığın örtüsü altında kaçıyordu, böylece kalanlar direnişlerini birkaç gün daha uzatabiliyordu.

Çok geçmeden hiçbir şeyin kalmadığı bir zaman geldi. "Gemileri
erzaksızdı," ve Yahuda ve yanında kalan birkaç kişi
son bir müzakere yapmak için bir araya geldiler.

"Dostlarım," dedi büyük kaptan, "içine sürüklendiğimiz boğazları görüyorsunuz. Size bunlardan bahsetmeye veya aslında hepimizin çok iyi bildiği
şeyleri sözlerle kanıtlamaya gerek yok. Öyleyse ne yapacağız? Burada kalıp
açlıktan yavaş yavaş mı yok olacağız, yoksa kılıçlarımıza mı düşeceğiz, yoksa
kapılardan dışarı mı fırlayıp, mümkün olduğunca çok sayıda putperesti öldürdükten sonra kendimiz mi yok olacağız? Rab'bin İsrail'e benim ve kardeşlerimin eliyle kurtuluş vereceğini
ummuştum. Ama
öyle olmazsa, O'nun isteği yerine getirilecektir. Çünkü O, bir adam veya diğeri aracılığıyla dilediğini yapmak için
kapalı değildir. Dilediğini çağırabilir ve
iş için ona güç verebilir."

Bir an durakladı ve Azarya söze girdi, "Çok güzel söylenmiş, ey ordu komutanı. Rab şimdiye kadar halkına yardım etti ve sonuna kadar da yardım edecek. Sadece O'na güvenelim, çünkü" - ve burada, aceleci bir hareketle ayağını kayaya vurdu - "Rab'be güvenenler, yerinden oynatılamayan, sonsuza dek sabit duran bu dağ gibi olacaklar." 

Yahuda kararını duyurmak için tam ayağa kalkıyordu ki, kalenin kapısında bir trompet sesi duyuldu. Genç Kral'dan bir mesaj getiren bir haberciydi. 

Adam içeri getirildiğinde Yahuda, "Bana özel olarak söyleyeceğin bir şey var mı?" diye sordu. 

"Hayır," diye cevapladı; "Mesajım herkesin duyabileceği bir mesajdır." 

Daha sonra, elinde taşıdığı ve Antiochus Eupator'un ve Lysias'ın işaret-kılavuzu (mürekkebe batırılmış mühür-yüzüğünün bir baskısı) bulunan bir parşömendeki sözcükleri okuyarak teslim etti.
Şöyleydi:

"Suriye ve Mısır Kralı, Eupator lakaplı Antiochus, Yahudi halkına barış ve dostluk teklif ediyor. Onlara, babalarının gelenek ve göreneklerine göre Tanrı'ya ibadet etmelerine izin veriyor ve bu vesileyle, sadakatsiz danışmanlar tarafından yanlış bilgilendirilen babası Kral'ın, söz konusu Yahudi ulusuna karşı çıkardığı tüm fermanları iptal ediyor."

İşlerin durumunda bundan daha şaşırtıcı, bundan daha beklenmedik bir değişiklik hiç olmamıştı. Ancak, olayların son gidişatını tam bir bilgiyle izleyenler tarafından önceden görülebilirdi.

Lysias'a Antakya'dan gelen haberler, kendisinin ve genç sorumluluğunun Yahuda ve takipçilerinden çok daha
korkunç düşmanlarla hesaplaşması gerektiğine ikna etmişti. Philip, Pers'ten Epiphanes'in ordusuyla dönmüştü ve işlerin yönetimini üstlenmişti ve Philip tehlikeli bir rakipti. Eğer galip gelirse, Kral'ın baş danışmanı olarak kendi pozisyonu savunulamaz hale gelecekti; ve Kral'ın kendisi de büyük olasılıkla taht için başka bir
talepte bulunan kişi tarafından mülksüzleştirilecekti.

Davayı, ya da en azından açıklanması gereken kadarını, çocuk-Kral'a sundu. Gerçekten de yaşından çok daha zeki olan çocuk,
garnizona kolay barış koşullarının
sunulması gerektiği yönündeki tavsiyeye hemen razı oldu.

Sonra askerlerden oluşan bir meclis toplandı. Tüm subaylar isimleriyle davet edildi ve bu tür toplantıların olağan
biçimine göre, odalara
dolabilen adamların çoğu da oradaydı. Onlara
Lysias, Antakya'dan gelen haberler hakkında hiçbir şey söylemedi, ki bunu mümkün olduğunca gizlemenin daha iyi olacağını düşündü; ancak hepsinin katlandığı
faydasız zorluklar üzerinde durdu.

"Kıtlık ve salgın üzerimize geldi," dedi, "ve her gün çürüyoruz. Ancak
kuşattığımız yer güçlü ve onu almaya altı ay önce olduğumuzdan daha yakın değiliz. Şimdi, bu nedenle, ne soyguncu ne de katil olan bu adamlara barış ve özgürlük sunalım ki, Tanrı'ya kendi tarzlarında ibadet etsinler ve kendi yasalarına göre yaşasınlar. Çünkü, birçoğunuzun bildiği gibi, onların düşmanlarımızdan çok dostlarımız olmaları çok daha iyidir. "

Oybirliğiyle onay haykırışı cevaptı; ve bu nedenle, Yahuda ve takipçilerine umutsuzluklarının tam krizinde tam da uygun bir şekilde gelen mesaj.

BÖLÜM XXVII.

HUZURLU BİR ARALIK.

Genç
Antiochus tarafından teklif edilen ve Yahuda tarafından kabul edilen barışın şartlarından biri, Kral'ın teslim edilen kaleye uygun bir törenle kabul edilmesiydi. Bu, onun otoritesinin
resmi bir
kabulü olacaktı, ancak daha fazlası değil. Anlaşıldığı üzere, hiçbir değişiklik
yapılmayacaktı; Kral ve hizmetkarları, Yahudi olmayanların girmesinin yasal olduğu
avlunun ötesine geçmeyeceklerdi.

Buna göre, ertesi gün, çocuk-Kral görkemli bir asiller ve subaylar alayıyla geldi. Önde, tüm ordudan güzellikleri ve etkileyici duruşları nedeniyle seçilmiş,
ve yaldızlı armalar. Sonra, onur sırasına göre,
devletin yüksek rütbeli memurları geldi; en son, genç hükümdarın kendisi,
Vali Lysias onu elinden tutarak.

Tapınağa yaklaşırken, hevesli seyircilerden oluşan bir kalabalık vardı,
hiçbiri kuzenleri Miriam ve Judith ile birlikte küçük Daniel'den daha fazla manzarayla ilgilenmiyordu.
Çocuğun hayal gücü, genç prens hakkında duyduğu her şeyle
ilgilenmişti. Ona garip geldi, neredeyse inanılmazdı, kendisinden biraz daha büyük, doğruydu, ama Miriam'dan daha genç olan bir çocuğun bu kadar çok zarar verme gücüne sahip olması. "Anne," dedi bir gün Ruth'a, "Tanrı neden onun bu kadar çok insana zarar vermesine izin veriyor? Cesur askerlerin Tapınak'ta kapalı kalması ve bizim çok az yiyeceğimizin olması tamamen onun işi. Bir gün bunun için cezalandırılmayacak mı? Sanırım, o bir kral olduğu için, onu Tanrı'dan başka kimse cezalandıramaz. Ama O cezalandıracak, değil mi anne?"

[İllüstrasyon: _Çocuk Kral._]

Sonra barışın beklenmedik haberi geldi; ve küçük Daniel'i hiçbir şey tatmin etmeyecekti, çocuk-Kral'ın Tapınak'ta kabul edildiğini görmekten başka.
Çocuk, Antakya'daki en yetenekli zanaatkarların gücü için fazla olmayacak şekilde
hafifleştirdiği küçük zırh takımıyla yürürken onu hevesle izliyordu ve Eupator, onun hevesli yüzünü görüp, hoş bir gülümsemeyle elini öptüğünde çok sevindi. O gülümsemeyi asla unutmadı, gerçi genç krala karşı olan eski öfkesi ertesi gün neredeyse her zamanki gibi şiddetle geri döndü, Tapınak kalesinin surlarının yıkılması emri verildiğini ve ayrılmak için can atan Yunan askerlerinin fermanın yayınlandığı anda yıkım çalışmalarına başladıklarını duyduğunda. Bu sadakatsizlik vatanseverler için büyük bir darbe olsa da, yine de onları teselli edecek çok şeyleri vardı. İlk olarak, yoğun bir rahatlamayla, Yunan ordusu yürüdü ve Kutsal Şehir putperestlerin varlığıyla artık kirletilmemişti. Sonra, her sadık Yahudinin putperestlere duyduğundan daha fazla nefretle nefret ettiği hain Menelaues, Kral'la birlikte gitti, ama kendi özgür iradesiyle değil. Lysias, bir haine karşı dürüst bir adamın hoşnutsuzluğuna sahipti ve aslında ne iyi bir Yahudi ne de gerçek bir Yunan olan bu sahtekarın son zamanlardaki sorunlara herkesten daha fazla sebep olduğunu söylemekten çekinmiyordu.

Şabat yılının sonu da daha az hoş karşılanmıyordu. Bu kendi başına elbette kıtlığın baskısını hafifletmezdi; ancak daha önce
olmayan bir yardım vardı. Yahudiler şimdiye kadar yasak altındaydı; Suriye Kralı'nın düşmanlarıydılar ve onun arkadaşı olmak isteyen hiç kimse onlarla hiçbir ilişki kurmazdı. Şimdi her şey
değişmişti. Yasak kaldırılmıştı. Halk Eupator ve
Lysias'ı destekliyordu. Canlı bir ticaret başladı ve bol miktarda yiyecek tedarik edildi.
İnsanlar iyi kalpli ve umutlu bir şekilde işlerine koyuldular. Kudüs yas şehri olmaktan çıkıp neşeli ve neşeli bir yer haline geldi. Genel sevinç, her zaman Yahudi festivallerinin en neşelisi olan ve şimdi özel bir sevinç gösterisiyle kutlanan Çardak Bayramı'nda doruğa ulaştı. İnsanlar daha önce hiç bu kadar derin bir şekilde, daha önceki zamanların basit yaşamına, henüz şehirlerde yaşamayı öğrenmemiş bir ulusun kırsal zevklerine geri dönmüş gibi görünmenin zevkini hissetmemişti. İsraillilerin yedi gün boyunca evinde değil, dallardan oluşan bir kulübede yaşaması kuralı vardı. Günlerce, sayısız zeytin, palmiye, çam, mersin ve bu amaç için yeterince kalın yaprakları olan diğer ağaçların dalları şehre getirildi. Bir evin uygun büyüklükte ve konumda bir çatısı olduğunda, kulübe onun üzerine inşa edildi; birçok durumda avluya kuruldu. Festivale katılmak için başka yerlerden gelenler, Tapınak avlusunda, Su Kapısı sokağında ve Efraim Kapısı sokağında çadırlarını kurdular. Her zaman güzel bir manzaraydı ve şimdi taze yapraklar, ıssızlık yıllarında açılan birçok acı
yaranın izlerini gizliyordu. Her gün, sabah kurbanı zamanında, her İsrailli, neşeli bir şekilde bayram kıyafetleri giyerek Tapınağa doğru yola çıktı. Her biri, çadırların yapımında kullanılan aynı dallardan bir demet, diğerinde ise limon ağacının bir meyvesini taşıyordu. Tüm topluluk toplandığında ve kurbanın parçaları sunağın üzerine konduğunda, elinde altın bir
ibrikle yaklaşan bir rahip görüldü. İbrik Siloam havuzundan doldurmuştu ve Su Kapısı'ndan Tapınağın avlusuna getirdi. Trompet sesleri içeri girip sunağın yamacına tırmandığında duyuldu. Bunun her iki yanında iki gümüş leğen vardı; doğu tarafındakine kutsal suyu döktü; diğer bir rahip ise batıdakine şarap döktü. Sonra "Hallel"(21) söylendi; şarkıcılar "Rabbe şükredin; çünkü O iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer" sözlerine geldiklerinde, her İsrailli dal demetini salladı; "Kurtar, Rab, yalvarıyorum, Sana, Rab: Rab, yalvarıyorum, şimdi refah gönder" diye şarkı söylediklerinde bunu tekrarladı; ve üçüncü kez "Rabbe şükredin; çünkü O iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer" sözlerinde. Akşam vakti büyük bir aydınlanma oldu. Tapınağın avlusuna, ışıklarını neredeyse tüm şehre
gönderecek kadar büyük ve yüksek sekiz lamba yerleştirildi, insanların çoğu ellerinde meşaleler taşıyordu. Bu arada, Kadınlar Avlusu'nun basamaklarında duran bir Levililer topluluğu, zil ve arp müziği eşliğinde on beş "Derece Şarkısı"nı söylüyordu.(22)

Bunlar kamusal sevinçlerdi; özel şenlikler en cömert ölçekteydi. Genel sevince kendi imkanlarına göre katkıda bulunmayanın diğer insanlardan daha günahkâr olduğu ilkesi hiçbir zaman daha içten bir kabulle karşılaşmamıştır.

Azarya, kızları ve küçük Daniel ile birlikte, Valinin evinin çatısından bayramın son ve en büyük gününün törenlerini izliyorlardı. Onlara Mika ve Yusuf da katıldı. Yusuf, hatırlanacağı üzere, Gilead'da Yahuda'nın yokluğunda şehrin felaketle sonuçlanan komutasını onunla paylaşmıştı. Yusuf sevinçliydi; Mika'nın yüzü ciddi ve hatta üzgündü.

"Tanrı'ya şükürler olsun, Azarya," diye haykırdı Yusuf, "çünkü hainle hak ettiği şekilde ilgilendi."

"Senden kimden bahsediyorsun?" diye sordu Azarya; "çünkü burada birden fazla hain oldu."

"Harun'un koltuğunda oturan sahte rahip Menelaues'ten başka kimden bahsediyorum?"

"Peki ona ne oldu?"

"Kral onu ölüme mahkûm etti. Onu eve götürdüklerinde pek rağbet görmedi, çünkü Lysias tüm kötülükleri kendisinin yaptığını söyledi. Ve Antakya'ya geldiklerinde Oniah meselesi ona karşı getirildi, çünkü yaşlı adamı seven ve ölümünün tam olarak intikamının alınmamış olmasından rahatsız olan birçok kişi vardı. Ve genç
Kral hikayeyi duyduğunda, Menelaues oradaydı ve buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, haykırdı, 'Acaba Kral, babam, bu katilin kaçmasına izin verdi, ama artık cezasız kalmayacak. Onu alın ve diri diri Kül Kulesi'ne atın.' Böylece onu aldılar ve Kral'ın emrettiği gibi yaptılar."

"Peki Kül Kulesi nedir?" diye sordu küçük Daniel, bu konuşmayı bir tür dehşetli ilgiyle dinliyordu.

Mika onun sorusunu yanıtladı. "Berea'da dibi küllerle dolu bir kule var ve kulenin içinde dönen ve ona bağlı olan suçluyu boğulana kadar küllerin içine derinlemesine batıran bir makine var. Ama bu talihsiz adama gelince, Tanrı ona merhamet etsin!"

Joseph ona sertçe döndü. "Şaşkınım," dedi, "putperestlerden daha kötü olan bu adam için dua etmene şaşıyorum. O sadece hak ettiği şeyleri
yaşadı."

"Benimkiler olsaydı, ben nerede olurdum?" diye cevapladı Micah. "Ben de bu Menelaues ile aynı yolda yürüdüm ve tıpkı onun gibi Yasa'ya karşı günah işledim ve Tanrı bana merhamet etmeseydi, kesinlikle aynı sona
gelirdim."

"Üzülme, amca," dedi çocuk, küçük yüzünü bir öpücük için kaldırarak; "Tanrı'nın seni affettiğinden eminim, çünkü O'nun için ne kadar cesurca savaştığını ve kılıcınla kaç putperest öldürdüğünü biliyor."

"Öyle olsun, sevgili çocuğum! Ama beni affetmiş olsa da, ektiğimi
biçmeliyim."

"Peki bu hainin yerine kim başrahip olacak?" diye sordu Joseph, bir duraklamadan sonra. "Antakya'da öldürülenin oğlu Oniah, Mısır topraklarındadır ve putperestlerin tapınakları arasında başka bir Tapınak inşa etmek isteyen sadakatsiz kardeşlerle birlikte hareket ediyor ve Rab'bin adını koymak için seçtiği
yerden ayrılıyor."

"Ve eğer Zadok'un Evi yok olduysa, Mattathias'ın oğlu Yahuda neden başrahip olmasın?" dedi Azariah. "O, Harun'un oğulları arasında önde gelen bir ailedendir ve Rab her zaman onunla birlikte olmuştur."

Joseph, Yahuda'yı kendi felaketi için asla affetmemişti. Onunki, "Yaralanan affedebilir, yaralayan asla" sözünü haklı çıkaran o aşağılık doğalardan biriydi. Kaptan ona gösterdiği aynı cömert nezaketle davranmıştı Azariah'a karşı, ama bu nezaket aynı şekilde karşılanmamıştı. Aksine, garip ama alışılmadık olmayan bir duygu sapkınlığıyla, olumlu bir
incinme duygusu yaratana kadar zihninde yer etti. Şimdi patladı:

"Hayır, hayır, dostum, fazla konuşuyorsun. Zaferler kazandığını inkar etmiyorum; ama Rab, Beyt-Zekeriya'da putperestlerin önünden kaçtığında, ya da Beyt-Zur Lysias'a teslim edildiğinde, ya da kuşatmada kıtlıktan neredeyse yok olduğumuzda, ya da Kral Tapınağın surlarını yıktığında onunla mıydı? Öyle değil: halk onu övmek için ne bağırırsa bağırsın ya da şarkı söylesin, o da bizim gibi yenilgiyi tattı."

"Şunu biliyorum," dedi Azariah, "putperestler tarafından ayaklar altında çiğnendiğimizde, içimizde hiç yaşam kalmamıştı, şimdi ayağa kalktık ve dimdik
durduk."

"Ve ne zamana kadar, sence," diye karşılık verdi Joseph, "bizim için böyle olacak? Kralı biz mi kovduk, yoksa o, kendisinin ve danışmanlarının Filip'in yaptıkları hakkında duydukları
yüzünden kendi isteğiyle ayrılmadı mı? Ve geri dönmeyecek mi ve son, başlangıcından daha kötü olmayacak mı?"

Azarya, biraz hararetle cevap verdi, "Bundan sonra olabileceklere gelince,
hiçbir şey söylemiyorum. Bunlar Tanrı'nın elindedir. Fakat genç
Antiochus'un kendi ülkesine gitmesi, hiç şüphem yok ki, Rab'bin işiydi. Hatta bu çocuk bile Sennacherib'in hikayesini ve Kral'ın yüreğinin zayıf olduğu ve İsrail için herhangi bir kurtuluşun nasıl olabileceğini göremediği
zaman peygamber İşaya'nın Hizkiya'ya söylediği sözleri bilir. Peygamber, 'Bir söylenti duyacak ve
kendi ülkesine dönecek' dememiş miydi?"

Joseph hiçbir şey söylemedi. Tüm bayağılığı ve küçüklüğüne rağmen o bir vatanseverdi ve ülkesini gerçekten seviyordu; ve ona karşı kötü kehanetlerde bulunmak
yüreğine ve vicdanına aykırıydı.

Sonra küçük Daniel, parlayan gözlerle
"Ve onu kendi ülkesinde kılıçtan geçireceğim" diyerek herkesi şaşırttı.

XXVIII. BÖLÜM.

UMUTLAR VE KORKULAR.

Son bölümde kaydedilen konuşmadan birkaç hafta sonra, Ruth, küçük oğlunun Emri tekrarladığını duyarken, Seraiah elinde açık bir mektupla içeri girdi.

"Suriye'den haber var," dedi.

"Ve iyi mi kötü mü?" diye sordu karısı.

"Bunu söylemek zor," oldu Seraiah'ın cevabı. Aynı zamanda karısına çocuğu odadan çıkarması için işaret etti. Ancak
işaret çok geçti. Zeki ufak tefek adam söylenenleri duymuştu ve hemen
çocuk-Kral hakkında bir şeyler duyulduğu sonucuna vardı. Zihni, neredeyse
gece gündüz genç Eupator düşüncesiyle meşguldü. Ondan nefret mi ediyordu yoksa onu mu seviyordu, pek bilmiyordu; ama çocuğun parlak fiziği hayal gücünü ele geçirmişti. Hayal gücü kuvvetli çocukların
sık sık yaptığı gibi, onu düşünerek bir tür ikinci hayat yaşadı.

"Ah! Baba," diye haykırdı şimdi, "Eminim çocuk-Kral hakkında bana söyleyecek bir şeyin vardır. Tekrar buraya mı geliyor? Onu görmek isterim,
her ne kadar sözünü bu kadar utanç verici bir şekilde bozmuş olsa da."

"Oğlum," dedi babası, "onu bir daha asla göremeyeceksin."

"Ah! Neden?"

"Öldü. Bu mektup bana onun hakkında her şeyi anlatıyor."

Çocuk, annesinin tüm okşamaları ve teselli girişimlerinin bir süre durduramadığı tutkulu bir gözyaşı krizine girdi. Kederinin şiddeti geçince şöyle dedi:

"Ah! Baba, bana ondan bahset. Ona karşı çok zalimler miydi? Ve nasıl oldu? Kralların insanları öldürdüğünü sanıyordum ama kimsenin onları öldürebileceğini bilmiyordum."

"Dinle, çocuğum, sana açıklamaya çalışacağım. Az önce ölen çocuk olan Eupator'un babası haklı olarak kral değildi. Ağabeyinden sonra geldi ve bu ağabeyin Demetrius adında bir oğlu vardı, babasının yerine geçmesi gerekiyordu. Ama bu oğul Roma'ya rehin olarak gönderilmişti."

"Rehin derken neyi kastediyorsun, baba?"

"Hakkında pek de emin olmadığın birine güveneceğin zaman, ondan çok değer verdiği bir şeyi alırsın ve 'İyi davranmazsan bunu kaybedersin' dersin. Böylece Demetrius'un babası oğlunu Romalılara emanet etti ve Romalılar, çocuk onlarda olduğu sürece babasının kendilerinin hoşlanmadığı hiçbir şey yapmayacağından emindi. Eh,
size söylediğim gibi, Demetrius babasının iyi davranışlarının teminatı olmak için Roma'ya gönderildi ve orada, Epiphanes dedikleri Antiochus'un kral olduğu süre boyunca yaşadı. Ve Epiphanes öldüğünde Demetrius, Romalılardan onu serbest bırakmalarını istedi, böylece kendisinin ait olduğunu ve kuzeni Eupator'un yönetemeyecek kadar genç olduğunu söylediği krallığı talep edebilirdi. Ama onu serbest bırakmadılar ve bana Lysias'ın aralarındaki bazı ileri gelenlere rüşvet verdiği ve bunların geri kalanını ikna ettiği söylendi.
Sonunda izin beklemekten yoruldu ve izin almadan Roma'dan kaçtı ve Antakya'dan çok uzak olmayan Tripolis adlı bir yere, yanında sadece yirmi veya otuz adamla
karaya çıktı. Ama askerler
Antakya onun gelişini duyduğunda, onu
Kralları olarak kabul edeceklerini ilan ettiler."

"Ama neden?" diye araya girdi Daniel.

"Eğer onun hakkında pek iyi bir şey bilmiyorlarsa,
kötü bir şey de bilmiyorlardı. Her neyse, hepsi onun lehine ayağa kalktılar; ve
genç Kralı ve Vali Lysias'ı yakalayıp yanına getirdiler ve
onlara ne yapmaları gerektiğini sordular. 'Onları öldürün' demedi, çünkü
sonuçta, küçük çocuk onun kuzeniydi ve ona hiçbir zarar vermemişti. Ve 'Onları hayatta tutun' demekten hoşlanmıyordu, çünkü kuzeninin bir gün tahtına sahip olabileceğinden korkuyordu; bu yüzden askerlere sadece 'Yüzümü görmesinler' dedi. Böylece askerler -onlar genç kralın muhafızlarıydı- onu alıp öldürdüler ve Lysias'ı da onunla birlikte."

Çocuk bunu duyduğunda annesinin onu götürmesine izin verdi.
Genellikle sakin olan babasının endişeli ve sıkıntılı olduğunu ve
yılının ötesinde bir bilgelikle-kendisinin ve ailesinin yaşadığı sıkıntılı hayatın meyvesi olarak- ona daha fazla soru sormayacağını gördü. Fakat o gece,
annesi uyumadan önce ona son öpücüğünü vermek için geldiğinde, ona
söyleyecek çok şeyi vardı. Zavallıcık!
Anne babasının tüm ilgisinin gözlerinden saklayamadığı birçok korkunç manzara görmüştü ve daha fazlasını duymuştu ve tekrar sormaktan kendini alamadı, "Çok mu
incittiler onu?" ve annesi bu konuda elinden geldiğince onu rahatlattığında, aklında başka bir sorun olduğunu gösterdi. "Ah! "Anne," dedi, "kalenin duvarlarının yıkılmasını emrettiğinde, sözünü bozduğu için Tanrı'ya cezalandırılması için dua ettiğimi hatırlıyor musun? Ve sadece geçen gün, Joseph geri dönüşünden bahsederken, içimdeki bir şey bunu söylememi sağladı, neredeyse bilmeden, 'Kendi ülkesinde kılıçtan düşecek.' dedim. Ve şimdi cezalandırılıyor, çünkü kılıçtan düştü. Tanrı'nın beni dinlediğini ve bunları söylediğim için yaptığını mı düşünüyorsun? Ama anne, ondan çok nefret etmiyordum; bazen onu sevdiğimi düşünürdüm; ve oh! Onun öldürülmesinde benim bir payım olduğunu düşünmek korkunç olurdu!"

"Oğlum," dedi Ruth, "babamız İbrahim'in ne dediğini hatırlıyor musun, 'Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu
yapmayacak mı?'"

"Evet, anne, doğruyu yapacağından eminim; ve Kral cezalandırılmayı
hak etti. Ama belki de danışmanları ona bunu yapmasını söylemiştir; ve eminim ki
eğer sevdiğim insanlar tarafından yanlış bir şey yapmam söylenirse,
çok büyük ihtimalle bunu yapardım."

Annesi birkaç saat sonra onu görmeye geldiğinde onu
uyurken buldu, ancak yastığı gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve arada sırada küçük bir hıçkırık
sorunun küçük kalbine ne kadar derinden işlediğini gösteriyordu.

Ondan daha yaşlı ve daha bilge kalplerde sorun vardı. Yahudiler çocuk-Kral'dan çok şey
ummuşlardı. Tapınak kalesi konusundaki kötü niyetini
isteyerek kötü danışmanlara bağlamışlardı ve
son çareye geldiklerinde, onlara umutlarının ötesinde iyi şartlar verdiğini unutamıyorlardı. Lysias'ın ölümü daha ciddi bir kayıptı. O,
pasifleştiriciydi; genç Antiochus'un uzlaşmacı politikasını onun etkisine bağlıyorlardı. Ve şimdi gitmişti. Onun ölümü bir
değişimin işareti mi olacaktı? Demetrius deli Antiochus'un yollarına mı geri dönecekti? Yoksa Romalılar arasındaki yolculuğundan ve
sürgündeki acı deneyimden
merhamet değilse bile, ihtiyatlı olmayı öğrenmiş miydi?

Görüşler bölünmüştü. Bazıları umut ediyordu, bazıları korkuyordu; ancak hepsi
asla pes etmeyeceklerine, kazandıkları özgürlüğü
kanlarının son damlasına kadar savunacaklarına kararlıydı. Hayatındaki mutsuz deneyimlerden dolayı zihin yapısı belirli bir kasvet toplayan Azarya, duruma
karamsar bir bakış açısıyla baktı. Mika ise tam tersine,
neşeliydi ve onu destekleyen bazı güçlü argümanları vardı.

"Unutma," dedi kayınbiraderine bir gün, konu aralarında uzun uzun tartışıldığında, "bir yargıya varmak için fırsatlarım oldu, ki bu sizin için ne mutlu ki yolunuza çıkmadı.
Bir zamanlar bu Yunanlılardan çoğunu gördüm -o zamanı hatırlamaktan utanıyorum ama
yine de o zaman öğrendiklerimi kullanmamak aptallık olurdu- ve eminim ki o deli Antiochus onların gerçekte hissettiklerini temsil etmiyordu.
Onların tüm barbarları nasıl hor gördüklerini bilmiyorsunuz; ve onları hor gördükleri için, onları yalnız bırakmaya meyilliler. Bizim tanrılarına tapmamızı istemiyorlar; yeterince iyi olmadığımızı düşünüyorlar. Fakat Antiochus
gurur ve kibirle delirmişti ve onun adımlarını
izleyecek başka birinin bulunması pek olası değil. Başımız belaya girebilir; hatta eminim ki
başarılı olacağız; ama buna güvenin, delinin dinimizi yok etmek için yaptığı gibi bir girişim daha olmayacak."

Ve kısa bir süre sonra Antakya'dan Kudüs'e ulaşan haberler bu tahmini haklı çıkarıyor gibiydi. Önümüzde bir sorun var gibi görünüyordu, ama bu Kutsal Şehir'i ıssızlaştıran türden bir sorun değildi. Yahudiler arasında Yunan alışkanlıklarını ve Yunan uygulamalarını etkileyen partiden bir heyet yeni Kral'ın huzuruna kabul edilmişti. Mattathias'ın oğlu Yahuda'yı onları topraklarından
kovmakla ve Yunanlıların egemenliğine düşman olmakla suçlamışlardı. Demetrius onların sözlerini dinlemiş ve Alcimus'a (23) baş rahiplik görevini vermişti, hoşnutsuzların lideri ve onu görevine yerleştirecek ve aynı zamanda Yahuda ve Hasidlerden intikam alacak bir kuvvet göndermeye söz vermişti. Bu kuvvet, Danışmanlarının en güvendiği kişi.

Menelaues damgasına sahip bir baş rahip--Alcimus'un böyle olduğu biliniyordu--her şeyden çok hoş karşılanırdı. Muhtemelen ona ve işlemlerine zorla karşı koymak gerekecekti. Yine de işler olabileceği kadar kötü değildi. Kral Demetrius'un bir baş rahip ataması, Epiphanes'in yaptığı gibi Yahudi inancını ortadan kaldırmaya kararlı olmadığını gösteriyordu. Bu güvencenin sağlayabileceği şüpheli teselliyle
tatmin olmaya ve olayların gelişmesini beklemeye zorlandılar.

BÖLÜM XXIX.

İÇ SAVAŞ.

Yeni baş rahip, Bakhides komutasındaki güçlü bir kuvvet eşliğinde Kudüs'e geldi. Yunan askerlerinin Kudüs sokaklarında tekrar hüküm sürdüğünü görmekten sadece mutlak dönekler memnundu; ancak
diğer yandan, yabancının kabulü konusunda sadık Yahudilerin görevi konusunda geniş bir görüş ayrılığı vardı. Alcimus ve Yunanlı arkadaşları iyi niyetlerini yüksek sesle dile getiriyorlardı. Halkın yararına olan tek şeyin bu olduğunu söylediler. Geldikleri ruhla karşılansalardı her şey iyi olurdu. Yahuda ve kardeşleri bu güvenceleri derin bir şüpheyle karşıladılar. Kendileri ve yakın takipçileri şehri terk etmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüşlerdi. Tapınak kalesinin duvarlarını düzgün bir şekilde onarma fırsatı olmamıştı ve ihtiyaç halinde sığınak olarak hizmet edecek böyle bir kale olmadan Yunanlıların insafına kalacaklarını düşünüyorlardı. Geri çekildikleri konumda hararetli bir tartışma vardı. Yahuda her zamanki gibi ihtiyat ve sağduyu tavsiyelerini ısrarla savundu. Bu barış ve iyi niyet beyanlarını yapmanın kolay olduğunu söyledi; o kadar kolaydı ki, samimiyetlerinin önemli bir garantisi olmadan, onların gücüne dayanarak herhangi bir şeyi riske atmak çılgınlık olurdu. Alcimus veya
Eliakim--bu iki isimli Yahudilerden hoşlanmadığını veya onlara güvenmediğini itiraf etmeli,
çünkü onlar da genellikle ikiyüzlüydüler--sadece barışı düşünüyor olabilirdi; ama neden arkasında bir orduyla geldi? Harun'un soyundan geldiği için, kendi vatandaşlarından hiçbirinin ona
zarar vermeyeceğinden emin olabilirdi. Neden kendisini, onlara zarar verme olasılığı çok yüksek olan bir sürü tanrısız putperestle çevrelemişti? "Bekleyelim"--bu onun
son tavsiyesiydi--"o ve arkadaşları bize gerçekten söylediklerini kastettiklerine dair bir kanıt sunana kadar."

Hasidimler bu öğüde karşı çıkışlarında gürültülü ve şiddetliydiler.
Zaman geçmesine rağmen acılığı ve kıskançlığı azalmamış olan Joseph, kendisini onların sözcüsü olarak seçti.

"Yasa," dedi, "açıkça bir başrahip olacağını ilan ediyor. Sadece O'nun yapabileceği eylemler, en yüksek öneme sahip eylemler, hatta zorunluluklar vardır. O olmadan ibadetimiz sakat ve eksiktir. Bu temel parçadan yoksun olarak, bunun üzerine bir bereket olmasını, kurbanlarımızın kabul edilmesini veya dualarımızın duyulmasını bekleyemeyiz. Ve şimdi Harun soyundan gelen bir baş rahibimiz var. O, bize yönelik amaçlarının iyilik için olduğunu ve kötülük için olmadığını vaat ediyor ve neden ona inanmayalım? Ona gidelim ve görevinin gerektirdiği onuru ona gösterelim. Eğer bundan bir zarar gelirse, en azından Tanrı'nın emrine uymuş oluruz."

Yahuda ve kardeşleri, Seraiah ve Micah gibi sadık takipçileriyle birlikte, kararlı bir şekilde uzak durdular, ancak coşkuluların eylemlerini kontrol edemediler. Hasidim'in büyük bir grubu Alcimus'a resmi bir ziyarette bulundu.
Onu makamında karşıladılar; ona saygılarını sundular;
aynı zamanda, düzeltilmesini istedikleri şikayetler ve reform gerektiren suistimaller olduğunu ima ettiler. Hiçbir şey, karşılandıkları nezaket ve hatta dostluk gösterisini aşamazdı.
Alcimus, ne kendilerinin ne de arkadaşlarının herhangi bir zarar görmemesi için en ciddi itirazları yaptı. Ülkesi için çok şey yapmış ve onu karşılamaktan büyük bir zevk duyacağı büyük askerin, asılsız şüpheler yüzünden uzak kalmasına üzülebilirdi.
Uygun şekilde hazırlanmış bir ziyafete davet edildiler, kendilerine güvence verildi, Yasanın gereklerine itaat ederek ve
kirletme korkusu olmadan katılabilecekleri.

Ziyafetten sonra bir konferans yapılacaktı. İşlemler başladı ve
bir süre kesintisiz devam etti, ancak Alcimus bağnazların mantıksız
talepleri karşısında sabırsızlığını zorlukla kontrol edebiliyordu. Bu arada, şimdiye kadar kendini
arka planda tutan Bacchides, konsey odasını sessizce askerlerle
çevreliyordu. Joseph bir nutuk atarken kapılar açıldı, bir bölük asker içeri girdi ve heyetin her üyesini tutukladı. Şimdi Alcimus'un arka plana çekilme sırası gelmişti.
Amacına hizmet etmişti, bir yem olarak hareket ettiği söylenebilir ve onun sayesinde Yunan tarafının en köklü düşmanlarından bazıları
tuzağa düşürülmüştü. Yunan komutan esirleriyle kısa bir çalışma yaptı. Alcimus
onlar için aracılık etme saçmalığını yaşadı, ama isteklerini elde etmeyi hiç beklemiyordu
ve belki de hiç amaçlamıyordu. Altmışı
oturdukları yerde idam edildi ve geri kalanlar hapse atıldı. Kurbanların
bedenleri aceleyle arabalara atıldı, şehrin dışına çıkarıldı ve
akbaba ve vahşi köpeğin avı olmaya bırakıldı.

Kanlı eylemin haberiyle şehre yayılan dehşet ve dehşeti tarif etmek imkansızdı. Kurbanlar
tanınmış adamlardı ve çoğunlukla tanındıkları kadar saygı görüyorlardı. Şehit vatanseverlerin kalıntılarına saygı göstermek için çılgınca bir koşuşturma vardı. Ancak Bacchides bunun muhtemelen olacağını önceden görmüştü ve
ortamı bir asker kordonuyla çevrelemişti. İnsanlar, kuşlar ve yırtıcı hayvanlar cesetleri parçalarken ve aciz öfkeleriyle katillere lanetler yağdırırken, duvarların üzerinde durmaktan başka bir şey yapamadılar. Birden fazla ulusal ilahilerinde, kederlerinin uygun bir ifadesini buldular; ancak hiçbiri, zamanın koşullarına, yetmiş dokuzuncu Mezmur'un sözlerinden daha uygun değildi: "Kullarının ölü bedenlerini, gökteki kuşlara, azizlerinin etini ise yeryüzündeki hayvanlara yedirdiler. Kanlarını, Kudüs'ün dört bir yanına su gibi döktüler ve onları gömecek kimse yoktu." Yahuda'nın davranışı, varsayılabileceği gibi, eleştiriden kaçamadı. Büyük bir felaketin varlığında kalabalığın ilk dürtüsü, suçu yöneticilerine atmaktır ve Yahudiler, öfke ve üzüntüleri içinde, bunu hissettiler ve buna boyun eğdiler.

"Evet," dedi katliamda bir kardeşini ve bir oğlunu kaybeden yaşlı bir adam,
"kendini putperestlere emanet edemeyecek kadar ihtiyatlıydı; onların tehlikesinden uzak durdu ve kendilerini bir kurban olarak sunduklarında,
orada değildi."

"Ve iyi yapmadı mı?" dedi gayretli bir taraftar. "Onları uyarmadı ve onlara yalvarmadı mı ve onlar onun sözlerine aldırış etmediler mi?"

"Ama kendisi ve savaşçıları onlarla gitseydi," diye karşılık verdi diğeri, "savunmasız bırakılmamışlardı. Ama şimdi koyunlar gibi katliama gidiyorlardı."

"Koyunlar çobanın götürmediği yere gittiğinde ne arayabilirsiniz? Yahuda'ya gelince, hiç canını bağışladı mı? Defalarca eline alıp, birkaç adamla binlerce putperestle savaşmadı mı? Ve şimdi söyle bana," diye devam etti konuşmacı, "Yahuda da bunlarla birlikte öldürülmüş olsaydı kurtuluş için kime bakmalıydık? Rab, halkına merhamet etti, tamamen yıkılmasınlar diye ve onlara komutanlarını bıraktı."

Genel olarak, halkın görüşü Yahuda'nın lehineydi. Sonra başka bir olay daha oldu. Kendisinden nefret eden bir halkın arasında geçirdiği zamandan bıkan Yunan general, Kudüs'ten çıktı ve birliklerini daha iyi kontrol altında tutabileceği ve onları düşman bir nüfusla günlük çarpışma riskine maruz bırakmayacağı bir banliyöde(24) kamp kurdu. Bu yeri de kısa bir süre sonra boşalttı ve ordusunun büyük bir kısmıyla birlikte Antakya'ya döndü, ancak Alcimus'u desteklemek için küçük bir kuvvet bıraktı, Alcimus'un artık bu yardımla kendini koruyabileceğini düşünüyordu.

Ancak gitmeden önce, Hasidim'in hain katliamından daha az vahşi bir eylemde bulundu. Tuzağa düşürebildiği veya yakalayabildiği Yahuda'nın her taraftarı veya taraftarı olduğu varsayılan kişi acımasızca katledildi. Uygunluk amacıyla veya üstün gücün baskısı altında Yahuda'ya boyun eğen Yunanlılar da kaçamadı.

Baccides bu zulümlerin asi baş rahibin konumunu güçlendireceğini düşünüyorsa çok yanılmıştı. Alcimus, Jason veya Menelaues'ten bile daha evrensel olarak, daha hararetle nefret ediliyordu.
Bu sıkıntıların tekrarlanmasının neden olduğu hayal kırıklığı, çok daha
acıydı çünkü çok iyi yerleşmiş umutların yerini almıştı. Ve herkes suçlunun Alcimus olduğunu hissetti. Açgözlülüğü ve hırsı, tadını çıkarmaya başladıkları huzuru bozmuştu. Başında dökülen tüm masum kan vardı.

Ve şimdi mutsuz ülkenin katlandığı her şeye yeni bir dehşet daha eklenmişti. Artık Yahudiler Yunanlılara karşı savaşmıyordu, Yahudiler Yahudi'ye karşı savaşıyordu.
Her zaman yabancılar arasındaki en vahşi mücadeleden daha acımasız, daha acımasız olan iç savaş patlak verdi. Dönekler Alcimus'un etrafında toplandılar.
Çıkarları onun davasıyla bağlantılıydı. Bazıları kendilerini o kadar derinden adamışlardı ki vatanseverlerden af ​​ummuyorlardı. Diğerleri Yahudi sertliğine karşı gerçek bir hoşnutsuzluk ve Yunan özgürlüğüne karşı bir sevgi duyuyorlardı ve hayatı yaşamaya değer kıldığını düşündükleri her şey için savaştılar. Ancak bu filo-Yunan taraftarlarının sayısı çok azdı ve halkın hissiyatı onlara karşıydı ve Yahuda kendini
pozisyonunu güçlü bir şekilde savunacak kadar güçlü hissediyordu. Artık o, yerleşik otoriteye karşı isyan bayrağını yükselten bir partizan lider değildi; kendisi yerleşik otoriteydi ve kendisine isyan etmeye cüret eden herkesi cezalandırmada haklıydı. Bu sağduyulu kararlılık gösterisi, hatta şiddet denebilecek şey, onun pozisyonunu büyük ölçüde güçlendirdi. Her zaman en güçlü olanla giden, ilkeye pek önem vermeyen ama kişisel çıkar ve güvenliğe daha çok önem veren tereddütlüler, Yahuda'nın kılıcının Suriye Kralı'nın kılıcından daha yakın bir tehlike olduğunu gördüklerinde, artık ona katılmakta tereddüt etmediler. Alcimus, birkaç umutsuz taraftar dışında herkes tarafından terk edilmiş halde bulundu. Yunan yardımcılarının komutanı, ona yeterli yardımda bulunamayacağını ilan etti. Buna göre, eşitsiz mücadeleden vazgeçmekten ve şikayetlerini Kral Demetrius'a iletebileceği Antakya'ya aceleyle geri dönmekten başka seçeneği yoktu.

BÖLÜM XXX.

NICANOR.

Alcimus'un Antakya'daki Suriye Kralı'na ilettiği şikayetler
hevesle dinlendi. Demetrius, yeni yöneticilerin sıklıkla yaptığı gibi, selefinin politikasını
tersine çevirmek için hevesliydi. Eupator, bu inatçı Yahudilerin ısrarına boyun eğmişti, ancak onlara efendinin kendileri değil, kendisi olduğunu gösterecekti. Yeni bir sefer gönderilmeli ve sonuçta yenilmez olmadığı gösterilen bu
vebalı isyancı sonsuza dek yok edilmeliydi. Komutanın kim olacağı konusunda bazı şüpheler vardı; Ancak nihayetinde Kral'ın seçimi, Gorgias ile daha önceki bir seferde ilişkilendirilen Nicanor'a düştü. O zamandan beri "Filler Komutanı" gibi yüce bir makama terfi etmişti ve Demetrius'un gözünde büyük itibar görüyordu.

Bir kez daha Yahuda, güvenliği için gerekli olan hareket özgürlüğünü kontrol edemediği Kudüs'ten çekilmek zorunda kaldı; ancak civarda kaldı ve olayların gelişimini izledi.

Nicanor'un ilk fikri, Bakhides'in ihanetini tekrarlamak ve Yahuda ile kardeşlerini kendi kontrolüne almaktı. Yahudi yüzbaşıya, temkinli bir şekilde dostça ifadelerle yazılmış bir mektup gönderildi ve anlaşmazlıkların kolayca çözülebileceği bir konferans önerildi. Yahuda'nın, özellikle son deneyimlerden sonra, tuzağa düşmesi pek olası değildi; ancak yine de daveti reddetmedi. Konferansa geldi,
ama güçlü bir muhafızla geldi ve ancak o zaman tehlikeli bir sürprizi imkansız kılacak
koşulları güvence altına aldı. Toplantı gerçekleşti. Yan yana, iki devlet sandalyesinde, iki general oturdu, her biri silahlı muhafızlarıyla birlikte. Her iki tarafta da, belirlenen sayıda görevliye ait olmayan hiç kimsenin geçmesine izin verilmeyen bir bariyer vardı. İkisi arasındaki konuşma dostça ve canlıydı. Nicanor'un tehlikeli amacı, büyük rakibinin karakterine ve başarılarına karşı gerçek bir hayranlık duymasını engellemedi; ve ona yağdırdığı övgüler tamamen samimiydi. Ancak bu his, bu müthiş kahramanı kendi
gücüne katmak için onu hiç de daha az istekli kılmadı.

Görüşmeler çok ilerlememişti, aslında, önceden kararlaştırılmış bir sinyalin Yahuda'yı tehlikenin yaklaştığı konusunda uyardığı başlangıç ​​aşamasını
aşamamıştı. Her zamanki gibi kendine hakimdi, arkadaşının niyetini
anladığına dair hiçbir işaret göstermedi. Nicanor tarafından önemli bir nokta
ortaya atıldı ve Yahuda, konseyine danışmadan bununla başa çıkamayacağını ima etti.
Koltuğundan kalkıp, tavırlarında en ufak bir rahatsızlık belirtisi bile göstermeden, Yunan generaline nazik bir şekilde veda etti, muhafızlarına katıldı ve kısa süre sonra tehlikenin
erişemeyeceği bir yere
gitti. Ancak arkadaşlarının arasına tekrar girdiğinde, duygularını
saklamadı. "O yalancı bir yalancı," dedi, "ve yaşadığı sürece, bir daha yüzünü görmeyeceğim." Bu sözler, tek kelimeyle yakın bir şekilde yerine gelecekti.

Nicanor, sahtekarlık girişiminin başarısız olduğunu görünce, güç kullanmaya karar verdi.
Askeri sebeplerden dolayı Samiriye'ye kadar çekilmiş olan Yahuda'ya karşı yürüdü ve
Kafarsalama'da ona savaş açtı. Ancak Nicanor'un planları
tedbirden çok aceleyle tasarlanmıştı. Saldırısını
elverişsiz koşullar altında gerçekleştirdi ve ezici bir yenilgi aldı ve
tam beş bin adamını kaybetti.

Böylece ikinci kez şaşkına dönen Nicanor, öfkeyle
Kudüs'e döndü. Varışının ertesi günü, silahlı bir muhafız eşliğinde Tapınağa gitti ve Büyük Avlu'ya zorla girdi. Sabah kurbanı vaktiydi ve titreyen rahipler onu selamlamak için sunaktan indiler.

"İsyancılar," diye haykırdı, "Tanrınıza, Kral'ın düşmanlarının refaha kavuşması için dua ediyorsunuz."

"Öyle değil efendim," dedi başkanlık eden rahip, "sadece şu anda en seçkin Demetrius'un sağlığı ve refahı için geleneksel kurbanı sunduk."

"Bunlar sadece sözler ve ben eylem istiyorum. Bu vebalı adam, bu Yahuda, benim ellerime teslim edilsin. Böylece ve ancak böylece senin efendim Kral'a sadık olduğunu bileceğim."

"Ama efendim, imkansız olanı istiyorsun. Biz, barış adamları, bu savaşçı adama el koyma yetkisine nasıl sahip olabiliriz?"

"Bana nasıl olduğunu sorma, ama emrettiğim şeyi yap, yoksa
senin ve şehrinin başına kötü şeyler gelir."

"Hayır, efendim, böyle konuşma. Mümkün olanı iste, o da
gücümüzün sonuna kadar yapılacaktır."

"Güzel sözler! Güzel sözler! Ama biliyorum ki, senin ırkının
tarzına göre, çünkü sen bütün insanların düşmanısın, arkamdan bana lanet ediyorsun. Şimdi
beni dinle. Bu haini benim elime teslim etmeyeceksin----"

Rahipler konuşmaya çalıştılar, ama o onları buyurgan bir
el hareketiyle susturdu.

"Öyle olsun. O zaman onu zorla alacağım. Ve onu alıp
hak ettiği cezadan sonra onunla ilgilendiğimde, o zaman----" bir an durakladı ve sağ elini tehditkar bir şekilde sunağa doğru uzattı--"o zaman bu evi
ateşle yakacağım; tıpkı Keldanilerin babalarınızın günlerinde yaktıkları gibi, ben de yakacağım. Cennet ve cehennemin tüm tanrıları
beni kahretsin, eğer onu yakmazsam, bir adamın ateşte bir odun parçası yakması gibi."

Böyle konuştuktan sonra arkasını döndü ve dehşete düşmüş rahipleri selamlamaya tenezzül etmeden Tapınağın çevresinden ayrıldı.

O gittikten sonra rahipler sunağın önünde ağlayarak ve dua ederek durdular. "Ey Rab," dediler, "düşmanlarının sana küfür ettiği küfürler için, onları yedi kat daha fazla koynuna koy. Bu evi, senin adınla anılmak ve halkın için bir dua evi olmak üzere seçtin. Öyleyse, bu adamdan ve ordusundan intikamını al ve onları kılıçtan geçir."

Nicanor, Antakya'ya takviye göndermişti, çünkü güç veya gerekli hazırlık eksikliğinden dolayı tekrar başarısızlığa uğramayacaktı ve Kudüs'ten yürüyerek, Beythoron Geçidi'nin batı ucunda onların gelişini bekledi. Samiriye yakınlarındaki zaferinden sonra, yenilmiş düşmanını takip eden Yahuda, Kudüs'ün yaklaşık dört mil kuzeyindeki yüksek bir yer olan Adasa'da mevzilendi. Böylece kendini Nikanor ile Kutsal Şehir arasına yerleştirdi. Ancak, üç katı kadar olan bir kuvvete karşı sadece üç bin adamı vardı.

İsrail Tapınağı'nın kaderi artık dengede titriyor gibiydi. Nikanor galip gelirse, sonu mühürlenmişti. Kendisine korkunç bir lanetin tüm vurgusuyla, tekrar barış içinde gelirse onu tamamen yok edeceğine yemin etmişti. Geride kalan kadınlar ve yaşlı adamlar her gün Tapınak'taydı ve belki de birkaç gün içinde gözlerinin önünde yıkıldığını görebilirlerdi. Ve geceleri Tapınak kapıları kapalıyken, oruç tutmak ve Kutsal Yer'in kurtuluşu ve Rab'bin ordularının zaferi için özel olarak dualarını yenilemek için evlerini aradılar. Dikkat çekici bir tesadüf eseri, büyük bir tehlikenin ve büyük bir kurtuluşun yıldönümü yaklaşıyordu. Birkaç gün içinde Purim Bayramı kutlanacaktı. Bu zaman beraberinde şükran için yeni bir sebep mi getirecekti, yoksa geçmişteki tüm kurtuluşların hiçbir işe yaramadığı kadar korkunç bir felaket mi? "Anlat bize, anne," dedi küçük Daniel, bir akşam Tapınağa yaptıkları günlük ziyaretten döndüklerinde, "bize Mordekai ve kötü Haman'dan bahset." Hikayeyi iyi biliyordu, ama çocukların tarzına göre, ne kadar sık ​​duyarsa o kadar çok hoşuna gidiyordu. Böylece Ruth bilindik hikayeyi tekrar anlattı: Kötü Haman, dürüst Mordekai'nin kendisine saygı göstermemesine öfkelenerek, tüm ulusu Kral'a iftira etti ve Kral, onların katledilmesi için bir kararname çıkardı, Mordekai, Yahudi olan Kraliçe Esther'e gitti ve halkını kurtarmasını emretti, ancak bunu yapmak için kendi hayatını riske attı, kötü Haman'ın düşmanı için yaptırdığı darağacına nasıl asıldığı ve Yahudilerin, Pers krallığının her şehrinde düşmanlarını öldürmeleri için Kral tarafından nasıl izin verildiği. Hikayesini bitirdiğinde, "Ve bu Nikanor," diye devam etti, "bu Nikanor yeni bir Haman. Küfürlerini dile getirdiği Tanrı onu aşağı atsın ve yok etsin." Bu arada savaş saati yaklaşıyordu. Yahuda ve küçük ordusu, Adasa tepelerinde kamp kuruyorlardı. Ayın 12. günüydü
Adar--Mart ayının başlangıcına denk geliyordu--ve o yüksek yerde
gece havası soğuk ve keskindi. Seraiah, Azariah ve Micah bir kamp ateşinin yanında oturuyor ve yaklaşan mücadelenin olasılıkları hakkında konuşuyorlardı.

Büyük Purim bayramının arifesiydi--Tanrı'nın halkı için Mordecai ve Esther'in elleriyle gerçekleştirdiği büyük kurtuluşun
üç yüz yıldır anıldığı anma bayramı. Yoldaşların düşünceleri doğal olarak bu unutulmaz güne yöneldi.

Mica arkadaşlarına, "Purim bayramını nerede ve nasıl kutlayacağız?" diye sordu.

"Hiç kutlayacak mıyız?" dedi Azariah, her zaman onların geleceğine biraz kasvetli bir şekilde bakmaya meyilli olarak. "Bizim bir Mordekai'miz var, ondan daha kararlısı yok; ve bize karşı Pers'ten daha zalim ve kötü bir Haman var. Ama Ahaşveroş bize karşı ve onu amacından
çevirecek birini göremiyorum."

"Pekala," dedi Seraya gülümseyerek, "en azından onun izni olmadan kılıçlarımızı
kullanabiliriz."

Konuşurken, karanlığın içinden alevlerin oluşturduğu ışık çemberine doğru bir figürün belirdiğini gördüler. Ayağa kalktılar, çünkü bu bizzat yüzbaşının kendisiydi.

"Oturun dostlarım," dedi, "yarın yeterince ayakta olacağız." Ve konuşurken, yanlarındaki yere oturdu.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra devam etti, "Bu yüzden Azarya, ne tür bir Purim festivali tutacağımızdan şüphe ediyor. Kendi adıma şüphem yok. Ama ben Mordekai ve Haman'ı değil - bana o kurtuluş gününde savaşacağımızın mutlu bir şey olduğu görünse de - Hizkiya ve Rabşake'yi daha çok düşünüyorum. Efendisi kral onu Kutsal Şehri küfür etmesi için göndermedi mi? Ve Hizkiya mektubu Rab'bin önüne koymadı mı? Ve
son neydi? Bir gecede Asurluların ordusu sanki hiç olmamış gibi oldu. Kalbimde öyle olacağına ikna oldum, bu küfür eden Nikanor ve ordusuyla. O ve onlar tamamen yok edilecekler.
Evet, Azarya, Purim'imizi babalarımızın
töresine göre neşeyle tutacağız. Ama düşmanlarımıza gelince, içecekleri şarap(25)
Tanrı'nın gazabının şarabı olacak."

Bu sözlerle ayağa kalktı ve gecenin geri kalanını meditasyon ve duayla geçirmek üzere hayata veda etti. Ertesi sabah, şafak vakti incecik sırasının önünde durduğunda yüzü, Tanrı ile yüz yüze konuşan birinin yüzü gibiydi. Duasının sözlerini dökerken ses tonu da bakışından daha az coşkulu değildi: "Ey Rab, Asur Kralı'ndan gönderilenler küfür ettiğinde, Senin meleğin çıktı ve onlardan yüz seksen beş bin kişiyi vurdu. Bugün karşımızdaki bu kalabalığı da yok et ki, geri kalanlar onun Kutsal Alanına küfür ettiğini bilsin ve onu kötülüğüne göre yargıla." Bu sözleri, doğuştan bir lider olarak sahip olduğu birçok yetenekten biri olan o berrak, heyecan verici sesle söylerken küçük ordudan bir onay mırıltısı yükseldi. Bir sonraki anda hat ilerledi, çünkü Yahuda yine başarılı saldırı taktiğini uyguladı. Demir Yanlılar daha kararlı bir cesaretle ilerlememişti; daha sert darbeler indirmemişlerdi. Düşman, rüzgarın önünde dağılan toz gibi, onların aceleci saldırılarıyla dağılmıştı. Tüm vahşeti ve yalanlarına rağmen, Nicanor korkak değildi. Ordusunun başında durmuş, adamlarına elinden geldiğince neşe veriyordu ve arkasındaki hatlar, bir askerin gözünde yenilginin kesin habercisi olan o hareketle sendeleyip sarsılsa da, Hasidim'in yaklaşmasıyla, yılmaz bir cesaretle yerinde duruyordu. Neredeyse ilk düşen oydu, Azariah onu kılıcının geniş bir darbesiyle yere serdi. Kutsal İsim tılsımını taşıyan silahtan ölüm darbesini alması küfürbaz için uygun bir sondu. Yunan hattı çoktan dağılmaya başlamıştı, ancak liderin ölümü bozgunu tamamladı. Yahuda'nın o gün kazandığı sıradan bir zafer değildi. Takip uzun ve kanlıydı. Yenilen ordu, ülkenin dört bir yanında vahşi bir düzensizlik içinde kaçtı, ancak her tarafta düşman buldu. Güneş batmadan önce tamamen yok edildi. O korkunç katliamın geleneği hala orada devam ediyor ve vadiye "Kan Vadisi" deniyor.

İşlerini bitiren fatihler şehre girdi. Büyük kurtuluş haberi çoktan şehre ulaşmıştı ve Purim Bayramı ciddiyetle kutlanıyordu. Günün erken saatlerinde gerginlik ve kaygı, resmi bir sevinçten daha fazlasına izin veremeyecek kadar büyüktü.
Alışılmış kurbanlar sunuldu, alışılmış dualar edildi; ancak herkesin düşünceleri Yahuda ve adamlarıyla Adasa savaş alanındaydı.
Sonra ilk başta tamamen belirsiz ve hatta uydurma söylentiler geldi - önce zafer söylentileri, sonra yenilgi, sonra tekrar zafer söylentileri. Öğleden bir saat kadar sonra hızlı bir koşucu bazı gerçek haberlerle geldi. Ama olan biten her şeyi anlatamadı. Bu yavaş yavaş öğrenildi ve sonra, karanlık çöktükten uzun süre sonra, fatih ordunun öncü muhafızları ve gece yarısına doğru Yahuda'nın kendisi geldi. Karanlığa rağmen, kalabalıklar onu karşılamak için akın etti. Abartılı sevinç gösterileriyle, bağırıp çağırarak, şarkı söyleyerek, gözyaşları ve kahkahalarla, onu şehrin ve Tapınağın kurtarıcısı olarak evine davet ettiler. Daha önce hiç bu kadar coşkuyla karşılanmamıştı. Ve bunun böyle olması iyiydi, çünkü bu onun bir fatih olarak son dönüşüydü. Şölen, ertesi güne daha da içten bir sevinçle devam etti. Ve gerçekten de o andan itibaren iki kurtuluş birlikte kutlanacaktı - Yahuda'nın Adasa savaş alanında halkı için gerçekleştirdiği kurtuluş ve Esther ile Mordekai'nin Pers Kralı'nın huzurunda gerçekleştirdiği kurtuluş.

Rut memnuniyetle evde kalıp özel olarak şükranlarını
ifade ederdi, ancak çocuklar halkın tatil yaptığını görebilmeleri için onları
sokağa çıkarması konusunda ona ısrarcıydılar. Bu, vatanseverlerin karısı ve kız kardeşi olarak reddedemeyeceği bir istekti;
ve annesinin kalbinin derinliklerinde, küçük Daniel'in ırkın değersiz bir varisi olmadığı ve birçoğunun Seraya'nın oğluna, Azarya'nın yeğenine hayranlıkla bakacağı gururlu düşüncesi vardı.(26) Ve gerçekten de, geçerken birkaç tane
fısıldayan övgü duydu, bu da nabzının şükran ve sevinçle hızla atmasına neden oldu.

Tapınak civarına doğru yürüdüklerinde, yoğun bir kalabalığın
yollarını kestiğini gördüler, bu kalabalık hevesle
ileriye doğru
ilerliyor ve ilgi çekici bir manzara görmek için acele ediyor gibiydi. "Nedir bu?" diye sordu, bu ilginç manzarayı bir anlığına görmek için mücadelede başarılı olmuş gibi görünen ve şimdi
geri dönen birine. Onun cevabına
ürpermeden edemedi ve çocukları uzaklaşmaya çağırdı.
Ancak küçük Daniel'in hızlı kulakları da adamın cevabını yakalamıştı ve yüksek sesle itiraz etti.

"Hayır, anne," dedi, "görmeliyim. Bu tür şeyler kadınların görmesi için değildir"--beş veya altı yaşındaki küçük adam erkeksi üstünlüğün tonunu çoktan yakalamıştı--"ama ben bir askerin oğluyum ve bakmaktan korkmayacağım. Ve bir adam olduğumda Tanrı ve Kutsal Tapınağı için savaşacağım."

"Sen cesur bir çocuksun ve eğer yanılmıyorsam ve sen Azarya'nın yeğeniysen, burada senden daha iyi bir şekilde oraya bakmaya hakkı olan kimse yok. Çünkü bana söylenene göre, Belial'in oğlunu kılıcıyla öldüren cesur amcandı."

Böyle söyleyerek çocuğu yerden kaldırdı ve omuzlarının üzerinde durabilene kadar kaldırdı. Peki küçük Daniel ne gördü de
bağırdı ve ellerini çırptı? Tapınak duvarına çivilenmiş Nikanor'un başı ve eliydi. Orada, Rab'bin Tapınağı'na karşı böylesine gururlu küfürler
söyleyen soluk, çarpık dudaklar vardı; orada, Kutsal Yeri'ne karşı tehditler ve alaylarla
kalkmış, kansız bir el vardı. Rab gerçekten de gururlu faili cezalandırmıştı.

BÖLÜM XXXI.

DÜŞÜŞ.

Kudüs neredeyse sevinçten çılgına dönmüş olsa da - ve aslında, Yunan ordusu o kadar tamamen ortadan kaybolmuştu ki
kurtuluş o an için tamamlanmıştı - Yahuda'nın
yüreği hüzünle doluydu Önseziler. Demetrius'un, gelecek için kötüye işaret eden kararlı bir amaca sahip olduğunu biliyordu. Epiphanes gibi bir deli değildi, Eupator gibi bir çocuk da değildi; ama soğukkanlı, kararlı bir adamdı, dünyadan bir şeyler görmüştü ve planlarını hem sebatla hem de beceriyle yerine getirecekti. Aldığı yenilgilerin altında oturup Yahudi bağımsızlığını tanıyacak mıydı? Yahuda bunun pek olası olmadığını düşünüyordu. İntikam bir kenara bırakılabilirdi, ama kesinlikle gelecekti. Bu zaferleri tekrar tekrar
tekrarlamayı umabilir miydi? Daha önce bir kez en büyük sıkıntıya
düşmüştü ve ancak genç Antiochus'un amacındaki beklenmedik bir değişiklikle kurtulmuştu. Tekrar böylesine
harika bir şey arayabilir miydi? Ona yalnızca bir plan mümkün görünüyordu ve en önemli takipçilerinden oluşan bir konseyi toplayıp onlara duyurmakta hiç vakit kaybetmedi. Onlara, başka bir savaşın çıkacağının ve Yahudi halkının bu kadar uzun süre dayanabilmesi durumunda yıllarca sürecek bir savaşın olacağından emin olduğunu söyledi. "Biz savaşçılar buna dayanabiliriz ve en kötü durum en kötüye giderse, savaş meydanında düşmekten başka bir şey yapamayız. Peki ya yaşlılar ve zayıflar? Kadınlar ve çocuklar? Ve sonra birleşmiş değiliz. Düşmanlarımız kendi ev halkımızdan. Sadece Yunanlılara karşı değil, Yahudilere karşı da savaşmalıyız. Ve bu mecliste bile," diye devam etti, yanılmaz bir vurguyla, "arkamdan benim hakkımda kötü konuşanlar var. Öyleyse ne yapacağız? Konuşun, öğüt verecek olan var mı?"

Çağrı sessizlikle karşılandı ve konuşmacı devam etti, "Tavsiye edecek hiçbir
şeyin yok. Bu nedenle, tavsiyemi dinle ve garip göründüğü için aceleyle karşı koyma. Bizimki gibi küçük bir
başlangıçtan yükselen, şimdi kendine büyük bir egemenlik kurmuş bir millet var. Düşmanlarına karşı sertler, ancak dostlarına karşı adil ve sadıklar. Daha önceki ve daha iyi günlerdeki İsrail gibi, onları kendi zevkine göre yönetecek bir kralları yok, ancak her planı dikkatlice ve akıllıca tartan bir meclisleri var. Ve savaşta onlara karşı koyulamaz. Böyle bir halktan
duydun mu?"

Bir veya iki ses "Roma" kelimesiyle cevap verdi.

"İyi söyledin," dedi; "Romalılar hakkında konuşuyorum. Onlarla ittifak yapalım. Biz, sanki, Suriye Kralı'na karşı bir karakol olacağız. Onlara karşı zaten savaştılar ve şüphesiz tekrar savaşacaklar. Ve onlar bizim için bir koruma olacaklar. Ve Romalılar bizim tarafımızdayken, artık Yunanlılardan korkmamıza gerek kalmayacak."

Konseyden bir veya ikisi Yahuda'nın sırrındaydı. Diğerleri, az çok doğru bir şekilde, onun ne amaçladığını tahmin etmişlerdi, ancak çoğu kişi
onun niyetinin duyurulmasıyla yıldırım gibi düştü. Birkaç dakika boyunca yoğun bir şaşkınlık
duraklaması oldu. Ardından, tabii ki Hasidim'in öncülük ettiği bir öfke patlaması geldi.

Baş konuşmacılarından biri, "Romalılar İsrail'e benzerler çünkü kralları yok" diye haykırdı, "Demeyin," diye haykırdı, "Romalılar, Ammonlu Nahash yüzünden inançlarından
düştükleri ve etraftaki putperestlerin
tarzına göre bir kral istediklerinde, Samuel halka, 'Tanrınız Rab sizin Kralınızdır' demedi mi? Ve biz, Rab Yehova'nın Yahudilerin Kralı olduğunu bilerek, O'nun üzerimizde hüküm sürmesini reddedip, bizi yönetici olarak üç yüz kadar putperestten oluşan bir
topluluk olarak mı seçeceğiz? Bu günahkâr adamları Tanrı Şehri'nin efendileri mi yapacaksınız?"

"Hayır," diye cevapladı Yahuda, "düşüncesizce ve düşüncesizce konuşuyorsun. Bizim kendi yöneticilerimiz olacak. Kendi yolumuza göre ibadet edeceğiz. Romalılar savaşta bize yardım edecekler; ve biz de onlara ancak elimizden geldiğince yardım edeceğiz. Davut, Sur Kralı Hiram ile dostluk ve ittifak kurmadı mı ve barışın hüküm sürdüğü Süleyman, bu dostluğu ve ittifakı daha da yakınlaştırmadı mı?"

Hasidim, peygamberleri ve Mısır ittifakının kınamalarını alıntılayarak cevap verdi. "Hatta o lanetli Rabshakeh bile," dediler, "Mısır Kralı Firavun'un, bir adamın eline girip ona yaslanırsa onu delecek ezilmiş bir kamış olduğunu söylediğinde gerçeği söyledi. Roma'ya yaslanırsan senin de başına aynısı gelecek."

Söz savaşı uzun ve öfkeli bir şekilde devam etti. Hasidler tartışmanın en iyisini
yapmışlardı, ancak konseyin çoğunluğu için yerleşik bir
barış olasılığı karşı konulamaz derecede cezbediciydi. Ve Yahuda'nın etkisi de
çok güçlüydü. Büyük bir çoğunlukla, Yahya'nın oğlu Eupolemus ve Eleazar'ın oğlu Jason'ın(27) bizzat Yahuda tarafından göreve seçilmiş olan elçileri Roma'ya göndermeye karar verildi.

Karar kabul edildiğinde konsey dağıldı ve Hasidler
karanlık bakışlar ve hüzünlü kalplerle dağıldılar. Sonraki birkaç gün
belirsizlik ve kasvet içinde geçti. Antakya'dan Kral'ın hareketleri veya niyetleri hakkında hiçbir haber gelmemişti. Ancak ne yapacağı konusunda çok az şüphe vardı. Gizli kalplerinde neye inanmaya çalışırlarsa çalışsınlar, fırsat geldiğinde Demetrius'un onlara tüm gücünü
kullanacağı bir darbe indireceğini kabul etmekten başka bir şey yapamazlardı.

Ve bu darbe nasıl karşılanacaktı? Ondan kaçabilecekler miydi, onu savuşturabilecekler miydi, yoksa ona karşı koyabilecekler miydi? Hasidim, Demirciler, Yahuda'nın ordularının dayanak noktası ve gücü olan, onu Beth-zur'da, Beth-horon'da, Adasa'da zafere kadar takip eden adamlar, perişan bir haldeydiler. Roma'ya yapılan elçilik, onların ruhunu kırmıştı. Bu katı ruhlar için daha önce çok basit olan, belki de görüş menzilleri dar olan, ancak net ve tek bir gözle, mesele şimdi karışıktı. Putperestlerin tanrılarına karşı Rab için savaşırken, O'nun Kendisini tüm tanrılardan daha büyük göstereceğini güvenle bekleyebilirlerdi ve bu inanç onları karşı konulamaz hale getirmişti. Ama şimdi, Yahudi ve Romalı yan yana savaşsalardı, nasıl bir güvenle Orduların Rabbine seslenebilirlerdi? O, saflarında sünnetsizlerin taburlarının bulunduğu ordunun Rabbi miydi? Bazıları, artık güvenine sadık olmadığını düşündükleri lideri terk etti ve putperestlerle yan yana gelmemeye kararlı oldukları kılıçlarını asarak uzak köylere doğru yola çıktı. Diğerleri, disiplinin askeri içgüdüsü veya onları sık sık zafere götüren general olarak Yahuda'ya kişisel bağlılık o kadar güçlüydü ki, diğer tüm düşünceleri alt edecek kadar güçlüydüler, onunla birlikte kaldılar. Hiçbir şey onları onun yanından ayıramazdı, ancak ağır kalplerle ve geleceğe dair neredeyse umutsuz bir bakış açısıyla gittiler. Bu arada elçilik başladı. Romalıların cevabının ne olacağından Yahuda şüphe etmedi. Onlara bu kadar faydalı yardımda bulunabilecek bir halkın ittifakını güvence altına almaktan mutluluk duyacaklardı. Fakat cevap şehri ve Tapınağı Demetrius'un gazabından kurtarmak için zamanında gelecek miydi?

Ve gerçekten de o gazap uzun sürmedi. Bir ay içinde Bakhides yirmi bin piyade ve iki bin atlıdan oluşan bir kuvvetle Antakya'dan yola çıktı.
Hain Alcimus ona eşlik etti ve başrahipliğe
yeniden atanacaktı. Yürüyüş hatları Celile'den geçiyordu. Yolda
müstahkem Masaloth kasabasını ele geçirdiler ve garnizonu kılıçtan geçirdiler. İşgalciler Kudüs'e Fısıh Bayramı zamanında ulaştılar. Oraya saldırmak hakkında bazı konuşmalar oldu; fakat Alcimus öneriye
direnmekte aceleciydi. "Kralın kavgası," dedi, "bütün bu kötülüklerin sebebi olan
Yahuda iledir ve Yahuda burada değildir. Ve
Kral makamımda yer değiştirmemi emretti; ama
yöneteceğim bir şehir yoksa, ne de hizmet edeceğim bir Tapınak
olursa makamımın bana ne faydası olacak?" Bakhides bu temsillere boyun eğdi
ve şehri yara almadan terk ederek Beeroth'a (Kudüs'ün birkaç mil kuzeydoğusunda) yürüdü ve orada kampını kurdu.

Vatanseverler arasında, yaşlı Mattathias'ın özgürlük için ilk darbeyi vurduğu günden beri, hatta Yahuda ve kıtlık çeken takipçilerinin Tapınak kalesinden umutsuzca çıkış yapmak üzere olduğu o karanlık saatte bile, daha önce hiç hissedilmemiş bir şüphe ve dehşet vardı.
Bunlar ezici zorluklara karşı savaştıkları için değildi, çünkü daha önce de
bu kadar büyük zorluklarla karşılaşmışlardı; liderlerine olan sorgusuz sualsiz inançlarını
kaybetmişlerdi.

"Ah!" dedi Mika, Azarya'ya, konuyu yirminci kez tartışırken -ve aslında neredeyse konuşmalarının tek konusuydu- "Bu putperestleri yakından gördüm -utanarak söylüyorum- ve biliyorum ki onlar senden daha iyi, Yahuda'dan daha iyi, o kadar iyi ki diğer insanların kötü olduğuna
inanamıyor. 'Zifte dokunan kirlenecek,' diyor Sirach'ın oğlu İsa ve bizim kaptanımız diğer insanlardan daha büyük olsa da, bu konuda onlar gibidir. Hangi delilik onu bu lanetli şeye karışmaya itti? Halkımın yöneticisi hakkında kötü konuşursam Tanrı beni affetsin, ama kalbimdekileri söylemeliyim." "Hayır," dedi Azariah, büyük yürekli şefine hala sadıktı, ama onun da iradesinin gücüyle bastırması gereken şüpheleri vardı - "hayır, çok ileri gidiyorsun. Rab'bin hizmetkarı Yehoşafat, Moab Kralı Meşa'ya karşı savaşırken Edom çocuklarıyla ittifak yapmadı mı?"

"Ama Edom çocukları," diye cevapladı Mika, "bizim halkımıza benziyorlardı; ama
bu Romalılar'a gelince, onlar tamamen kirli. Ah, kardeşim, Yasa'nın sadık bir hizmetkarı olarak, komutanla daha fazla kalıp kalamayacağımı sık sık düşündüm."

"Bizi terk etmeyecek misin?" diye haykırdı Azariah - "sadece buna ihtiyacım var ve kendi
kılıcımla düşmeye hazırım."

"Hayır; gitmeyeceğim. Eğer yanılıyorsam Rab beni affet; ama bu kadar çok kişi
düşerken gidemem. Yine de bu Romalılar gelirse - o zaman
gideceğim."

"En azından savaştan önce gelmeyecekler. Yahuda bunu biliyor ve bu onu rahatsız ediyor. Bana gelince, bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, o Rab'bin hizmetkarıdır ve onu ölümüne kadar takip edeceğim. Yine de gece gündüz İsrail'in Tanrısı'na yalvarıyorum ki, hizmetkarlarının Kendisini tanımayanların saflarında savaşırken bulunmasına izin
vermesin."

Şehirdeki sadıklar arasında da aynı şüpheler vardı. Yaşlı Şemaiah bütün gün Tapınak'taydı, sunulan kurbanlara ve Yahuda ve ordusunun başarısı için edilen dualara yardım ediyordu. Bütün gece ayinler devam edecekti;
ama yaşlı adam tamamen bitkin düşmüştü ve Levililerden biri tarafından Seraiah'ın evine geri götürülmüştü. "Baba," dedi Ruth, "dualarımızın duyulduğunu düşünüyor musun? Biliyorum ki
Tanrı, Tapınağında varlığının görünür işaretlerini eskiden olduğu gibi
sağlamıyor ve kabul ettiği kurbanı
cennetten gelen ateşle dokunmuyor. Ama yine de bazen
cevap veriyor gibi görünüyor ve kalbimizde bize istediğimizi vereceğini hissediyoruz. Bugün senin için de öyle oldu mu, baba?"

Soruyu sorarken tavırlarında dokunaklı bir heves vardı. Deborah değil, Miryam değil, ülkelerini ondan daha samimi bir tutkuyla sevmişti; ve sonra kampta bir kocası ve bir kardeşi vardı ve başka bir güneş batmadan önce kaderlerinin ve ülkelerinin kaderinin
belirleneceğini biliyordu.

Rahip başını iki yana salladı. "Kızım," dedi, "sana hiçbir teselli veremem, çünkü bana hiçbir teselli verilmedi. Dua ederken kalbim içimde soğuktu, çünkü Rab'bin hizmetkarının Romalıların ittifakını ararken lanetli şeye dokunduğunu unutamıyordum."

"Ey efendim," diye araya girdi, hevesle dinleyen Huldah, "bunu kendi çıkarı veya ilerlemesi için yapmadı. Sadece İsrail'in barışını aradı."

"Kızım," dedi yaşlı adam ciddiyetle, "'Barış! Barış!' diye bağıranlar var. barış olmadığında; ve bu barış, ancak putperestlerle yasadışı ilişkilerle elde edilebilecek bir barış değildir. Bu bereketi halkına verebilecek olan Tanrı ve yalnızca Tanrı'dır. Ve bundan daha büyük bereketleri vardır. Yahuda, çevresindeki uluslar tarafından onurlandırılmak ve bizi onurlandırmak mı istiyor? Eğer gerçekten Rab'bin hizmetkarı olacaksa, peygamber Yeşaya'nın bahsettiği kaderle yetinsin: 'O, insanlar tarafından hor görüldü ve reddedildi; üzüntüler adamı ve kederle tanıştı.' Ancak bu şekilde birçok kişiyi doğru kılacak; ancak bu şekilde Tanrı tarafından yüceltilecektir. Seçilmiş halkın kaderi şudur: uluslar arasında rahat yaşamamak." 

BÖLÜM XXXII. 

SON SAVAŞ. 

Savaştan önceki geceydi. Gün geçtikçe ve saat geçtikçe, şüphe ve hoşnutsuzluk bulaşıcılığı Yahuda'yı takip eden küçük orduya yayılıyordu. Eleasa'da kampını kurduğunda üç bin adamı vardı ve üç bin kişi artık bir kişiden daha azına düşmüştü.

Yahuda, Azarya ve Seraya ile birlikte kamp ateşlerinden birinin yanında oturuyordu, o sırada iki asker, aralarında bağlı bir adamla geldiler ve adamın kampa girmeye çalıştığını söylediler. Şapkasını alnına kadar indirmişti ve yüzünün pek azı görülebiliyordu, ancak Azarya'ya tanıdık gelen bir şey vardı.

"Sen kimsin?" dedi Yahuda, "ve kampta ne arıyorsun? Bizim için misin yoksa düşmanlarımız için mi?"

"Efendim," dedi adam, "benim adım Benjamin ve--çünkü sizden hiçbir şey saklamam--ben bir haydutum. Bir zamanlar ordunuzda bir askerdim, ama yasayı çiğnedim ve öldürülmekten korktum. Şimdi, kendi isteğimle, yaptığım suçu telafi etmek için geldim. İsterseniz beni burada dururken öldürün. Yargılanmaya gerek yok. Yargılandım ve mahkûm edildim ve ölmeyi hak ettiğimi kabul ediyorum. Ama merhametli olursanız, sabahleyin yanınızda dövüşmeme izin verin; ve yarın, eğer hala yaşıyorsam, hak ettiğim cezayı çekmeme izin verin. Can istemiyorum, sadece ölmeden önce size bir darbe indirebilmem için."

"Onu çözün," dedi Yahuda askerlere.

Emre itaat edildi.

"Gitmekte veya kalmakta özgürsün. Ama yarın seni yanımda görmekten mutluluk duyarım, çünkü senin cesur bir adam olduğun dışında her şeyi unuttum."

Benjamin öne çıktı ve yüzbaşının cübbesinin eteğini dudaklarına götürüp öptü. Sonra diz çöktü ve başını yere koyarak sanki Yahuda'nın ayağını boynuna koyacakmış gibi yaptı.

"Hayır," dedi yüzbaşı, "biz köle istemiyoruz, kardeş istiyoruz." Ve onu yerden kaldırdı. "Ve şimdi," diye devam etti, "otur ve bize bildiklerini anlat, çünkü habersiz gelmediğinden emin oluyorum. "

Benjamin gerçekten de düşman hakkında ve hatta işlerin durumu hakkında bilinebilecek her şeyi biliyordu. Seraiah'ın bir sorusuna
bir sürprizin imkansız olduğunu söyledi. Kamp çok iyi korunuyor ve
gözetleniyordu.

"Gerçek sayılarımızı biliyorlar mı?" diye sordu Yahuda.

"Evet," diye cevap verdi, "firariler onlara söyledi." Ve düşmana geçenlerin bir kaç ismini, nöbetçilerinin ne kadar çalışkan olduğunu gösteren bir hazırlık ve kesinlikle söylemeye devam etti.

Bütün hikayesini anlattıktan ve yarından önce yapacak başka bir şeyi olmadığını anladıktan sonra, pelerinine sarıldı ve geleceğe karşı karakteristik bir kayıtsızlıkla hemen derin ve rüyasız bir uykuya daldı.

İlk ışık huzmeleri görülür görülmez Yahuda askerlerini topladı
ve aceleyle saydı. Toplamda yaklaşık sekiz yüz kişi vardı,
Bakhides'in ordusu ise, Benjamin'in dikkatlice yapılmış gibi görünen hesaplamalarına göre, yirmi binden az olamazdı.

Yahuda bu sayı farkından rahatsız olmamıştı, ama yine de eski saldırı
stratejisine sadıktı. "Düşmanlarımıza karşı çıkalım," diye ona hala sadık kalanlara
yönelttiği bir nasihatti. İlk başta geri çekildiler. Oranlar çok büyüktü; girişim çok
çaresizdi. Birden fazla savaş alanında yiğitliğini kanıtlamış eski bir asker, onların sözcüsü olarak öne sürüldü.

"Bu, efendim," dedi, "Tanrı'yı ​​sınamak için olacak. Şimdi hayatlarımızı kurtaralım.
Bundan sonra tekrar geri döneceğiz ve onlarla savaşacağız. Ama şimdi çok azız."

Ama Yahuda bir an bile tereddüt etmedi. "Tanrı korusun," diye haykırdı, "bunu yapıp onlardan kaçmayayım. Öyle değil; eğer zamanımız geldiyse, kardeşlerimiz için yiğitçe ölelim ve onurumuzu lekelemeyelim."

Sözleri onu duyanların kalplerinde bir kez daha yankı uyandırdı. Bir onay çığlığıyla karşılık verdiler. Zafer umamazlardı, ancak komutanları onları nereye götürürse oraya gideceklerdi ve o yaşadığı sürece onun hayatını kendi hayatlarıyla koruyacaklardı.

Daha sonra küçük ordu beş bölüğe bölündü, Yahuda tarafından komuta edildi
ve iki kardeşi Simon ve Jonathan, sırasıyla Seraiah ve Micah tarafından. Ordudaki konumu ona ayrı bir komuta hakkı kazandıracak olan Azariah, Yahuda'nın yanında savaşmasına izin verilmesi için özel bir talepte bulunmuştu. Benjamin yalvarmış ve aynı ayrıcalığı elde etmişti.

Her iki tarafta da trompet sesleri duyuldu ve her iki ordu da ilerledi. Yunanlılar, kendilerine karşı olan kuvvetin ince oranını şaşkınlıkla gördüler. Çoğu, bu kadar az sayıda adamın kendi iyi donanımlı ve kalabalık ordularına karşı koymaya cesaret edebileceği düşüncesine yüksek sesle güldü. Daha önce Yahuda'nın adamlarıyla kılıç kıran diğerleri, o günkü savaşın, sonu ne olursa olsun, gülünecek bir konu olmayacağını biliyorlardı. Ve gerçekten de haklıydılar. Küçük Yahudi kahramanlar birliği, Leonidas ve adamlarının üç yüzyıl önce Termopil'de savaştığı gibi savaştı.(28) Yunanlılar, sayılarına olan aynı kibirli güvenle, Yunanistan'ın savunucularına karşı seçkin Pers kuvvetleriyle birlikte geldiler ve aynı felaketle karşılaştılar. Yahudi askerlerinin öfkesi, çeviklikleri ve güçleri öyleydi ki, tüm gün boyunca saldıran kuvveti kontrol altında tuttular. Gece yaklaştığında Yunanlılar neredeyse kesinlikle
hayır denebilirdi.

Ancak başarılı olan direniş canlara mal olmuştu ve Yahuda
gücünün gözlerinin önünde azaldığını gördü. Sonra son çaresiz
çabasını gösterdi. Kendisini Bakhides'in bizzat komuta ettiği sağ kanada
attı, hattı
yardı ve önünde karmaşa içinde ilerledi. Muhtemelen
takip ederken çok aceleciydi, ancak böyle bir günde, böyle olasılıklarla karşılaşıldığında, acelecilikle
cesareti birbirinden ayırmak neredeyse imkansızdır. Her neyse, bu sadece kısa bir başarıydı. Sol kanat arkasına
yaklaştı ve o ve yiğit çetesi çevrelendi. Yahuda yüzlerce kılıç ve mızrağın hedefiydi. Bir süre büyülü bir hayat taşıyor gibi görünüyordu. Sağında ve solunda bulunan Azariah ve Benjamin, kendisine yöneltilen darbeleri tamamen kendi hayatlarını hiçe sayarak savururken, o ölümcül kılıcının uzun savruluşuyla - ilk savaş alanında Apollonius'tan aldığı kılıçla - düşmanlarının cesetleriyle yer kaplanana kadar darbe üstüne darbe indirdi. Fakat bir mızrak Benjamin'in
yiğit kalbini deldi ve bir kılıç darbesi Azariah'ı toza boğdu;
ve tam güneş engebeli tepelerin ardında batarken, ülkesinin düşmanlarını Bethhoron ve Emmaues'te, Elah'ta ve Adasa'da vuran kahraman son darbesini indirmişti. Çekiç kayanın üzerinde kırılmış bir şekilde yatıyordu.

BÖLÜM XXXIII.

İSRAİL'İN UMUDU.

Eleasa'nın ölümcül gününden bu yana bir hafta geçmişti. Yahuda, beş yıl önce yaşlı Mattathias'ı yatırdığı mezara huzur içinde gömülmüştü. Yunan general, Yahudi kahramanın cesaretinden ve generalliğinden o kadar etkilenmişti ki, kalıntılarına hiçbir
hakaret yapılmamasını kesin bir şekilde emretti; ve hayatta kalan kardeşlerden bir elçi gelip cesedin gömülmek üzere teslim edilmesini istediğinde, isteği yerine getirmekte hiçbir zorluk çekmedi. Cesur bir adamın böyle onurlandırılması çok uygundu. Kral da düşmanından intikamını almıştı ve isyancıların, onlara böyle seslendiklerinin, liderleri onlardan alındıktan sonra direnmeye devam edeceğini bir an bile hayal etmemişti. Bu yılmayan kardeşlerin, Suriye kralından Yahudi bağımsızlığını zorla alana kadar umutsuz mücadeleyi sürdüreceklerini öngörmesi imkansızdı. Buna göre, iki haftalığına bir ateşkes ilan etti ve hatta askerlerinden bazılarını cenaze törenine eşlik etmeleri için gönderdi. Dokunaklı bir sahneydi; ve kahraman, babalarının mezarına defnedildiğinde ve kadınların, birçoğu Kudüs'ten orada bulunmak için uzun ve zahmetli yolu kat ederek gelenlerin, ağıt
çığlıklarını yükselttiklerinde, Yunan askerlerinin çoğu kendilerini gözyaşlarına boğulmuş buldu. Mezarın üzerinde söylenen ağıt şuydu:--

"İsrail'i kurtaran yiğit adam nasıl düştü.
Yaptıklarıyla bir aslan gibiydi ve avı için kükreyen bir aslan yavrusu gibiydi.
Çünkü kötüleri kovaladı ve onları aradı ve halkını rahatsız edenleri yaktı.
Bu yüzden kötüler ondan korktukları için küçüldüler ve tüm kötülük yapanlar
sıkıntıya düştüler, çünkü kurtuluş onun elinde başarılı oldu.
Birçok kralı da üzdü ve yaptıklarıyla Yakup'u sevindirdi ve onun anısı sonsuza dek kutsandı."

Ve şimdi bir kez daha, isimlerini bildiğimiz küçük topluluk
Seraiah'ın evinde toplandı. Yetim kızlar orada, Miriam ve Judith, babaları için tutkuyla yas tutuyorlar, ama yine de onun sonuna kadar Yahuda'nın yanında olmasından ve en azından umudunun gerçekleştiğinden, sevdiği yüzbaşının Roma lejyonları arasında kılıç çekmekten kurtulmuş olmasından aynı tutkuyla sevinç duyuyorlar. Küçük Daniel da orada, çocuksu kalbi anlayamadığı bir
muafiyetin karanlığıyla çok rahatsız; ve Ruth, kendilerini ve çocukları, kaybettikleri kişinin kendi Hannah'ına
katılmış olması düşüncesiyle teselli ediyor ve Seraiah'ının hala kendisine bağışlanmış olmasından duyduğu bencil sevinç için kendini yarı yarıya suçluyor. Modin'deki yas tutanlar arasında olan Huldah ve Eglah da orada ve yaşlı rahip Shemaiah da.

"Ey baba," diye haykırdı kadınlardan biri, "bize bunların neden böyle olduğunu söyle. Tanrı neden umutlarımızı bu kadar hayal kırıklığına uğratıyor? İsrail'i kurtaracak olanın o olduğuna güvenmiştik ve şimdi öldü!"

"Beklemek zorundayız," dedi yaşlı adam, "Tanrı'nın iyi zamanını, çünkü O bizim gördüğümüz gibi
görmez. Davut, oğlu Süleyman'ın İsrail'in vaat edilen kralı olacağını düşünmedi mi; ve işte, putlara tapmaya yöneldi ve halkın üzerine öyle yükler yükledi ki krallığı ikiye bölündü?
Ve şimdi biz de umutlarımızı bir adama bağladık ve başarısız oldular.
Elbette Yahuda için şöyle denebilirdi, 'Ağladığında muhtaçları, yoksulları ve yardımcısı olmayanları kurtaracak; canlarını aldatma ve şiddetten kurtaracak ve kanları onun gözünde değerli olacak.'

"Biz baktık," dedi Seraiah, "tüm kralların önünde
düşeceği, tüm ulusların ona hizmet edeceği zamanı bekliyorduk. O, elleri olmadan dağdan kesilen ve tüm kötülük krallıklarını
vuracak olan taşa benziyordu ve biz Mesih Prens'in saltanatını bekledik."

"Ve Mesih gelecek mi?" diye haykırdı küçük Daniel, bu sözleri hevesle dinliyordu, aslında hepsini anlayamıyordu ama genel anlamını
kavrıyordu.

"Elbette, oğlum," dedi yaşlı adam; "ama önce acı çekilmesi gereken çok şey var."

Bir süre sessiz kaldı, gözleri şimdiki zamana aldırmıyormuş gibi
ama uzak bir geleceğe bakıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda konuştu.

"İsrail'i tüm yüreğiyle sevdi, ama üzerimize tunç Yunanlılardan daha sert, demirden bir halk getirdi. Sion'un surlarını inşa etmek için onlara yardım için baktı ve işte! Gelecek günlerde Kudüs'ü ıssız bir yer ve sakinlerini tıslayacaklar. Yine de, Rab'bin yardımıyla İsrail için büyük bir kurtuluş sağladı. Tapınağı yeniden ele geçirdi ve temizledi ve Rab, eliyle kralın emrini değiştirdi, böylece bir kez daha kutsallığın güzelliğiyle O'na ibadet edebiliriz. Ve şüphesiz, Lysias'ın ordularını kaçırdığında, o olmasaydı, tekrar esarete götürülürdük. Çünkü bu, zulmedenlerin yüreğindeydi; sadece Yahuda bunun yapılmaması için engel oldu. Rab onu bunun için ödüllendirsin ve suçunu ona yüklemesin, çünkü o bilerek veya kötü bir niyetle suç işlemedi. kalp. Yine de, Mesih geldiğinde bunun böyle olmayacağına ikna oldum, çünkü belirlenen zamanda gelecek, çünkü Rab vaatlerinden
tövbe etmiyor. Gerçekten de, krallıkların tanrısız hiçbir bahşedenine saygı göstermeyecek, ya da Kötü Olan'ın sesini
dinlemeyecek, ona tüm dünyayı ve onun ihtişamını vaat etse bile. Kendi
sağ eli ve kutsal koluyla zaferi elde edecek!"

ASMONLULAR AİLESİ VEYA MAKABİLER.

Muhtemelen bir İbranice kelimeden türetilen "Makabi" ismi, başlangıçta Yahuda'ya verilmiş ve daha sonra dört kardeşine de verilmiştir. Yirmi dört "grubun" ilk ve en asil olanına ait bir rahip ailesinden geliyorlardı ve ismini Yahuda'nın babası Mattathias'ın büyük büyükbabası olan Asmon veya Chasmon'dan alıyorlardı. Beş kahraman kardeş de vahşi bir ölümle karşılaştı.

Yahuda ve Eleazar'ın ölümü daha önce anlatılmıştı.

En büyükleri olan Yuhanna, Yahuda'nın ölümünden kısa bir süre sonra bir çatışmada öldürüldü.

Jonathan, Roma'ya yaslanarak ve Suriye tacına talip olan çeşitli kişilerle birlikte hareket ederek akıllıca bir politikayla iktidarda kaldı. O, yılın bir döneminde Başrahip oldu. 153 yılında öldü ve 144 yılında Suriye tahtını bir süreliğine gasp eden bir Tryphon'un ihanetiyle öldü. Simon, Başrahipliğe geçti ve Yahudi halkını sekiz yıl boyunca büyük bir başarıyla yönetti. M.Ö. 143 yılında Suriye kralından Yahudilerin bağımsızlığının resmen tanınmasını sağladı ve ertesi yıl Suriye fraksiyonunun işgal ettiği Kudüs'teki kaleyi ele geçirdi. 135 yılında damadı Ptolemaeus tarafından haince öldürüldü. Roma ile ittifakını sürdüren Simon'un yerine aynı politikayı izleyen oğlu John Hyrcanus geçti ve kendisi de 107'de Kral ünvanını alan oğlu Aristobulus'un yerine geçti.

Büyük Herod'un mutsuz karısı Mariamne, Makkabi Hanedanı'na aitti. İki oğlunun ölümüyle birlikte hanedanlık ortadan kalktı.

Gresham Press,
UNWIN BROTHERS,
CHILWORTH VE LONDRA.

AYNI YAZARDAN.

----------------------

HOMEROS'TAN HİKAYELER. Renkli Resimlerle. On Sekizinci Bin.
Fiyatı 5 şilin, ciltli.

"İngiliz klasiği olması gereken bir kitap. Saf Homeros
lezzetiyle dolu."--_Spectator._

VİRGİL'DEN HİKAYELER. Renkli Resimlerle. On Dördüncü Bin.
Fiyat 5 şilin, bez.

"Homeros'tan Hikayeler'inden daha iyi, ne kadar iyi olsalar da ve belki de
bu özgün çeviri biçiminin olabilecek en mükemmel örneği."--_Times._

YUNAN TRAJEDİCİLERİNDEN HİKAYELER. Renkli Resimlerle. Sekizinci
Bin. Fiyat 5 şilin, bez.

"Sadece şöminenin başında hoş ve eğlenceli bir kitap değil, aynı zamanda
kendi başlarına bir Yunan oyunu okumaya geldiklerinde onlara gerçek bir hizmet edecek bir tarih bilgisi deposu."--_Standard._

HERODOTUS'TAN DOĞU HİKAYELERİ. Renkli Resimlerle. Yedinci
Bin. Fiyat 5 şilin, bez.

"Bir okul ödülü için bundan daha uygun bir kitap bulmak neredeyse imkânsız."--_Edebi
Churchman._

"Çok ilginç ve hoş bir kitap."--_Spectator._

HERODOTUS'TAN PERS SAVAŞI HİKAYESİ. Renkli Resimlerle.
Beşinci Bin. Fiyat 5 şilin, ciltli.

"Profesör Church'ün mükemmel 'Homeros'tan Hikayeler' serisinden bu yana en iyi cilt olduğunu düşünmeye meyilliyiz."--_Athenaeum._

LIVİY'DEN HİKAYELER. Renkli Resimlerle. Beşinci Bin. Fiyat 5 şilin, ciltli.

"Bu kitabı hediye olarak alan çocuk gerçek bir
klasik hazineye sahip olacaktır."--_Scotsman._

CİCERO GÜNLERİNDE ROMA HAYATI. Renkli Resimlerle. Dördüncü
Bin. Fiyat 5 şilin, ciltli.

"Sezonun en iyi ödül kitabı."--_Journal of Education._

JOSEPHUS'TAN JERUSALEM'İN SON GÜNLERİNİN HİKAYESİ. Renkli
Resimlerle. Dördüncü Bin. Fiyat 3s. 6d., ciltli.

"Bu eserin icrası, Profesör Church'ü rekabet korkusunun çok üstüne çıkarmak için bir araya gelen o dikkatli seçim
ve dilin mutluluğuyla gerçekleştirilmiştir."--_Academy._

LUCIAN'DAN BİR SEYAHATÇİNİN GERÇEK HİKAYESİ. Renkli
Resimlerle. Üçüncü Bin. Fiyat 3s. 6d., ciltli.

"Gençler için bundan daha eğlenceli bir harikalar kitabı zor bulunur."--_Saturday Review._

KAHRAMANLAR VE KRALLAR. Yunancadan Hikayeler. Beşinci Bin. Fiyat 1s. 6d., ciltli.

"Bu cilt, titizlik ve zevkin oldukça küçük bir zaferi."--_Saturday
Review._

İLYAD VE AENEİD HİKAYELERİ. Resimli. Fiyat 1s.,
dikili veya 1s. 6d., kumaş.

"Hikayenin çekici ve bilginvari anlatımı, evde ve okulda favori bir
kitap haline getirmekten geri kalmaz, eminiz."--_Educational Times._

BARNET ŞANTİYESİ RAHI: İki Gülün Hikayesi. Renkli
Resimli. Dördüncü Bin. Fiyat 5s.

"Bu, kesinlikle çok faydalı bir kitap olacak, çünkü kesinlikle çok
ilginç ve iyi hazırlanmış."--_Saturday Review._

OXFORD'DA KRALLA. Büyük İsyanın Hikayesi. Renkli
Resimli. Dördüncü Bin. Fiyat 5s.

"O zamanların mükemmel taslakları."--_Athenaeum._

SAKSON SAHİLİ KONTU. Romalıların Britanya'dan Ayrılışının
Bir Hikayesi. On Altı Resimle. Üçüncü Bin. Fiyat 5s.

"İyi ve heyecan verici bir hikaye."--_Daily News._

BÜYÜCÜLERİN HİKAYELERİ: THALABA; RÜSTEM; KEHAMA'NIN LANETİ. Renkli
Resimlerle. Fiyat 5s.

"Her türlü övgüye değer."--_Pall Mall Gazette._

ÜÇ YUNAN ÇOCUĞU. Eski Zamanlarda Bir Ev Hikayesi. On İki
Resimli. Fiyat 3s. 6d.

"Bu çok büyüleyici küçük bir kitap."--_Spectator. _

ASLANLARA! İlk Hıristiyanların Hikayesi. On Altı Resimle.
Fiyatı 3s. 6d., ciltli.

"İlk Hıristiyanların yaşamlarının resmi hayranlık verici bir sadelik ve açıklıkla çizilmiş."--_Guardian._

DİPNOTLAR

1 Yaklaşık 2.000 L.

2 "Tanrısız sefil Jason'ın ve baş rahip olmayan Jason'ın aşırı küfürbazlığı" (2 Mak. iv. 13).

3 Antiochus'un kendi kendine aldığı veya saraylılarının pohpohlamasıyla verdiği "Epiphanes" (Şanlı) soyadı, tebaası tarafından tek bir harfin "Epimanes" (Deli) olarak değiştirilmesiyle şaka yollu
bir şekilde değiştirildi.

4 Suburra, Roma'daki en itibarsız mahallelerden biriydi.

5 "Kralın emriyle geldi, yüksek rahipliğe layık hiçbir şey getirmedi, ama zalim bir tiranın öfkesine ve vahşi bir
hayvanın öfkesine sahipti" (2 Mak. iv. 25).

6 Yunan Suriye krallarının hanedanının ilki olan Seleukos Nikator'un oğlu ve halefi.

7 Smyrna yakınlarındaki bir dağ olan Tmolus Dağı'nın şarabı, Virgil'in (Georgics ii. 184) söylediği gibi, diğer tüm şarapların daha iyilerinin önünde yükseldiği yer.

8 Yehova'nın koruyucusu Azarya.

9 Charles Martel, Poictiers ve Tours arasında Sarazenleri yendi.
(M.S. 732).

10 Kudüs yakınlarındaki köyle karıştırılmamalıdır.

11 Talent, 3.300 L'ye eşit sayılabilecek bir talant altın olmalı.

12 Eleazar isminin anlamı budur.

13 Mezmur cxxxvi.

14 L,24 hakkında.

15 İbraniler xi. 37-38. ii. Makk. x. vi. ile karşılaştırın. "Dağlarda ve
inlerde hayvanlar gibi dolaşırken."

16 Saat dokuz, akşam

17 O zamanki Yahudiler arasında ölüler için dua etmenin
etkili olduğuna dair bir inanç varmış gibi görünüyor. Bu yüzden 2 Makkabiler xii. 45'te şunu okuyoruz:
"Bunun üzerine ölüler için bir uzlaşma yaptı ki günahtan kurtulsunlar." Bu muhtemelen Trent Konseyi'nin Makkabiler Kitapları'nı ve diğer
Apokrif yazıları Kutsal Yazılar Kanonu'na dahil etmesinin başlıca nedenidir.

18 Chisleu ayı, Aralık ayımıza denk gelmektedir.

19 Bkz. S. Yuhanna x. 22, 23: "Ve Yeruşalim'de Adanma Bayramı vardı ve kış mevsimiydi. Ve İsa Tapınak'ta, Süleyman'ın
sundurmasında yürüyordu."

20 Eupator "Büyük bir babadan doğmuş" anlamına gelir.

21 Mezmurlar cxiii.-cxviii.

22 Aynı eser cxx.-cxxxiv.

23 Alcimus, İbranice Eliakim isminin orijinalinden biraz uzak olmayan bir uyarlaması gibi görünüyor.

24 "Bezeth" olarak adlandırılır. Muhtemelen daha sonra şehrin bir parçası olan
Bezetha ile özdeşleştirilebilir.

25 Bol miktarda şarap, Purim festivalinin geleneksel kutlamasının önemli bir parçasıydı.

26 "Et pater AEneas et avunculus excitet Hector."

27 İkisinin de Yunanca isimlerine dikkat edin. Her durumda babanın adı İbranice, oğlunun adı ise Yunancadır. Bu, halkın Helenleşmesinin ne kadar ilerlediğini gösteriyor gibi görünüyor.

28 Genellikle Termopil'deki "üç yüz" kişiden bahsederiz. Aslında, hemen silahlarını
bıraktıkları söylenen Thebanlar hariç, _bin_ kişi vardı. Fakat küçük bir Boeotian kasabası olan Thespiae'den gelen yedi yüz adam, sonuna kadar cesurca savaştı;
sadece onların şanı "üç yüz" Spartalıların şanında
yutuldu. Canon Westcott bu savaştan Yahudi Termopil'i ("İncil Sözlüğü") olarak söz eder.

YAZANIN NOTU

Tirelemedeki farklılıklar değiştirilmemiştir. Birkaç yerde, yanlış tırnak işaretleri sessizce
düzeltilmiştir.

Metinde yapılan diğer değişiklikler:

sayfa xi, "ELEAZER" "ELEAZAR" olarak değiştirildi
sayfa 230, çift "the" kaldırıldı
sayfa 354, "of" "or" olarak değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAMMER. A STORY OF THE MACCABEAN TIMES***



                                 CREDITS


December 31, 2013

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by sp1nd, Stefan Cramme and the Online Distributed
            Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
            produced from images generously made available by The Internet
            Archive)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 44550.txt or 44550.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/5/5/44550/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
