*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diatomaceae of Philadelphia and Vicinity (Philadelphia ve Çevresindeki Diatomaceae)
Yazar: Charles Sumner Boyer
Yayın Tarihi: January 3, 2014 [EBook #44569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Diatomaceae of Philadelphia and Vicinity, by 
Charles Sumner Boyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Diatomaceae of Philadelphia and Vicinity

Author: Charles Sumner Boyer

Release Date: January 3, 2014 [EBook #44569]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIATOMACEAE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Bryan Ness, Keith Edkins ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu: Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).
Kıvrımlı parantezlerle çevrelenen sayfa numaraları (örneğin: {25}) Dizin'in kullanımını kolaylaştırmak için dahil edilmiştir.

Orijinal sayfaların resimlerine Internet Archive aracılığıyla ulaşılabilir. Bkz.
https://archive.org/details/diatomaceofphi00boye

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖRDEK GÖLETİ, DÖRDÜNCÜ VE MARKET CADDELERİNİN KÖŞESİ (YAKLAŞIK 1700)]

PHILADELPHIA VE CİVARINDAKİ
DİATOMACEE

YAZAR

CHARLES S. BOYER, A.M., F.R.M.S.

_YAZARIN YEDİ YÜZ ÇİZİMİYLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

EAST WASHINGTON SQUARE PHILADELPHIA

1916

ÖN SÖZ

Yerel floraya yapılan bu katkı, daha kapsamlı bir araştırmaya
giriş niteliğindedir.

Çalışma, suda yaşayan hayvanların yaşam tarihi, kutup keşifleriyle kanıtlandığı gibi okyanus akıntılarının belirlenmesi, diğer fosil formlarının bulunmadığı jeolojik katmanların araştırılması ve su temini analizi açısından avantajlıdır; ve diatomaceae'nin yeryüzünde, suda ve hatta havada evrensel dağılımını ve geçmiş çağlarda oluşan ve hala oluşmaya devam eden muazzam tortuları düşündüğümüzde, bu karmaşık formların ve bunların arıtma işlevlerinin bilinmesinin önemini fark edebiliriz.

Bu ülkede mevcut formda tanımlayıcı referans çalışmalarının olmaması, yurtdışındaki otoritelerin çok dilli karışıklığı ve örnekleri elde etmek, hazırlamak ve incelemek için gereken zaman, sabır ve beceri miktarı, çalışmayı zor bir hale getiriyor.

Kaynakça, referans eserlerine sahip olanlar tarafından anlaşıldığı gibi atlanmıştır ve çok az eşanlamlı verilmiştir, özellikle de modern araştırmacıların daha önceki koleksiyonların çoğuna erişimi olmadığı düşünüldüğünde, tarihsel değer dışında çok az değere sahiptir.

Deniz formları söz konusu olduğunda, Florida'nın kuzeyinde bulunanların neredeyse hepsinin buraya dahil edilmiş olması muhtemeldir ve açıklanan tatlı su türleri, Alleghanies'in doğusunda bulunanların büyük bir bölümünü temsil etmektedir. Tüm şekiller, sahip olduğum örneklerden, neredeyse tamamı Philadelphia'da veya yakınlarında bulunan aynı ölçekte, sekiz yüz çap büyütmeyle çizilmiştir.

Eğer çalışma daha fazla araştırmayı teşvik etmede herhangi bir değere sahipse, Julien Deby'nin sözleriyle, "tavsiyemi izleyenler, bu harika küçük organizmaların çalışmasından benim bulduğum kadar zevk alacaklardır." 

YAZAR.

{5}GİRİŞ

Delaware Nehri Batı Catskill Dağları'ndan doğar, güneye doğru
yaklaşık üç yüz yetmiş beş mil akar ve denizden yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Delaware Körfezi'ne doğru genişler. Kökeni Devoniyen ve
Karbonifer kayaçları arasındadır ve akışı sırasında Silüriyen, Triyas
ve Kretase oluşumlarından geçerek sonunda Kambriyen ve Laurentian
tabaklarına ulaşır. Ayrıca buzul sürüklenmesinin bölgelerini ve devrilmiş Miyosen tabakalarının üzerinde bulunan ve bazen onlarla karışan
tabakları boşaltır. Yaklaşık dört bin fit yükseklikteki dağlardan, suyun derinliğinin yetmiş beş fitten fazla olmadığı Körfez'e kadar, Alp şelalelerinden New Jersey'nin tuz bataklıklarına kadar olan
diyatomlu flora, Amerikan kıyısının diğer eşit bölümlerinden daha fazla tür içerir.

Denizden yaklaşık yüz mil uzaklıktaki Philadelphia şehri, Schuylkill ile Delaware'nin birleştiği noktada yer alır ve nehirlerin yakınındaki arazinin büyük kısmı, özellikle güneyde, düz ve alçaktır ve yakın zamanda oluşan alüvyonlu tortulardan oluşur. Merkezi bölgelerde zemin yüksektir, derin alt toprak çoğunlukla gnays ve şist üzerinde duran kuru çakıldır, ancak kısmen buzul sürüklenmesinin son döneminden önce antik nehrin yatağına yerleşmiş olan mavimsi bir kilden oluşur. Mavi kilin tamamı aynı anda biriktirilmemiştir, çünkü alt katmanlarda üst katmanlarda bulunmayan birçok denizel form bulunur. Bu özellikle Spreckel'in Şeker Rafinerisi'nde ve ayrıca Walnut Street Köprüsü'nün doğu ucunda elde edilen bir tortuda, buzul sürüklenmesiyle örtülü mavi bir kil tabakasının bulunduğu yerde görülür. Şehrin diğer kısımlarında, daha yeni tortularla mavi kil karışımları bulunur. Bunlara,
şu anda şehrin asıl kısmını ve özellikle Dördüncü ve Market Caddeleri civarından geçen çok sayıda dere ve akarsudan gelen tatlı su formları da dahildir. Burada, 1700 yılına kadar "Ördek Göleti" olarak bilinen ve çıkışı Dock Creek'ten gelen gelgit taşkınlarına maruz kalan büyük bir gölet vardı. Philadelphia'daki nehir suyu belirgin şekilde acı değildir.
Gelgit şehrin otuz mil yukarısına ve Fairmount Barajı'nın inşasından önce Schuylkill Şelaleleri'ne kadar uzanır. Nehrin düşük olduğu belirli zamanlarda, gelgit suyunun akışı Greenwich Point'te bol miktarda acı su diyatomunun oluşması için yeterlidir. Ancak, şu anda, şehrin karşısındaki Delaware'de, Smith Adası'nda olduğu gibi, taramalarda ve Pavonia, Pensauken, Gloucester ve New Jersey'deki diğer yerlerde, derinliğin eski mavi kile ulaştığı yerlerde yapılan bazı kuyu sondajlarında elde edilen deniz formlarının çoğunun tamamen yokluğu, şu anda yaygın olanlardan oldukça farklı koşulları göstermektedir. Körfezde nispeten az sayıda canlı türü bulunmaktadır, en azından bol miktarda. Aşağıdaki yerel formların çalışmasında, dahil edilen bölgenin Philadelphia'dan yüz mil yarıçaplı bir dairenin çevresiyle sınırlandığı düşünülebilir, New Jersey ve Delaware eyaletlerini, Pensilvanya'nın güneydoğu kısmını, güneyde Maryland'in bir kısmını ve doğuya doğru New York Körfezi ve Long Island Sound'a kadar New Rochelle'e kadar uzanır. Açıklanan tatlı su türlerinin büyük bir kısmı, şehrin yakınlarından Darby, Crum, Ridley ve Brandywine Dereleri boyunca ve New Jersey'deki çeşitli yerlerden, eyaletin güney kısmındaki Pine Barren bölgesi dahil olmak üzere elde edilmiştir. Schuylkill'de ve çeşitli rezervuarlarda ve Wissahickon boyunca çok sayıda koleksiyon yapılmıştır, "burada, bir şehrin sınırları içinde benzersiz bir güzelliğe sahip minyatür bir Alp geçidi bulunabilir." Fosil yatakları, Camden, N. J. yakınlarındaki kuyu sondajlarından ve şehrin çeşitli yerlerindeki kazılardan elde edilmiştir.

Doğu kıyısının Miyosen yatakları ile burada açıklanan yataklar arasında hiçbir ilişki görünmemektedir, bunların hepsi buzul döneminden sonra veya bu tür iki dönem arasındaki bir aralıkta oluşmuştur.
Görünüşe göre buzul döneminde hiçbir diyatom büyümemiştir, en azından varlıklarının algılanabilir izlerini bırakacak kadar bol miktarda. Catskills'den gelen buzul "un" ve killerinin incelenmesi, bu formların tamamen yokluğunu gösteriyor ve ben bunları Alpler'in buzullarından gelen sütlü akışta veya Batı Eyaletlerimizin bazılarındaki sürekli çamurlu akarsularda hiç bulamadım. Suyun opaklığı, New England'ın derin göllerindeki ışık yokluğuyla aynı sonucu üretir; burada diyatomlar yalnızca kıyıya yakın su bitkilerinin saplarında veya köklerinde bulunurken, Mt. Lafayette zirvesine yakın küçük göl gibi sığ göletlerde büyüme bol miktardadır. Bazı türler nem, ışık ve ısı olan her yerde büyür, ancak daha fazla sayıda tür, hayvan ve bitki yaşamının çürümesiyle üretilen maddelerin az miktarda varlığını gerektirir. Tatlı suda bol miktarda diatom bulunması genellikle içilebilirliğinin bir göstergesidir, sığ suda ise hiç bulunmamaları ise aşırı bakteriden kaynaklanıyor olabilir. Çizimlerin yapıldığı örnekler yazar tarafından uzun yıllardır toplanmıştır; konuyla ilgili neredeyse eksiksiz bir kütüphaneye sahip olmasının yanı sıra, merhum Bay Lewis Woolman tarafından elde edilen materyali ve Bay John A. Shulze, Bay Frank J. Keeley ve Bay T. Chalkley Palmer gibi birçok arkadaşının sağladığı çok sayıda slaydı inceleme avantajına da sahip olmuştur; kendilerine burada teşekkür etmekten mutluluk duyuyorum. Çalışmanın zorlukları Agardh tarafından Systema Algarum'un önsözünden alınan şu alıntıda iyi bir şekilde ifade edilmiştir:

"Çünkü, gerçekten de, bu açıdan, tür ayrımı ve eşanlamlılara atıf yaparken, belki de, birçok
hata yapıp yapmadığımızı kimse merak etmeyecektir. Bunlar meydana gelmiştir ve meydana gelmeye mahkûmdur, kısmen
tüm yazarların orijinal örneklerini görmeye izin verilmemesinden; kısmen, bazen bu bitkilerin orijinal örneklerinin bile hatalı olmasından; kısmen, yazarların
şekillerinin ve açıklamalarının sıklıkla eksik ve kusurlu olmasından....

"Bu bitkilerin incelenmesinin kendisi, su altındaki yaşam alanları, yapılarının
daki incelik, meyvelerinin
nadirliği, kurutulmuş {7}bitkideki değişim, kültürün imkansızlığı,
mikroskopik görüş yanılgıları ve günümüzde Algolojinin
kaotik durumu."

Agardh'ın şu sözleri, 1824'te, bugün de neredeyse aynı şekilde doğrudur. Smithsonian Enstitüsü koleksiyonları tarafından zamanla giderileceğini umduğumuz otantik örneklerin eksikliği, amatör koleksiyonlardaki çok sayıda yanlış etiketli slayt, göreceli boyut veya doğru referanslara bakılmaksızın kopyalanan ve yeniden kopyalanan şekillerin kusurları ve farklı açıklamaları uyumlu hale getirme girişimlerindeki karışıklık, öğrenciyi başlangıçta caydırır. Agardh'ın bahsettiği kalan zorluklar, yine de, bu formların her zaman sahip olduğu olağanüstü ilgiye katkıda bulunur, çünkü mikroskobun optik mükemmelliğindeki hiçbir artış, yapılarının ve büyüme biçimlerinin gizemini azaltmaya hizmet etmez. 
SINIFLANDIRMA

İlk keşfedilen birkaç diatom türü, Lyngbye, Dillwyn ve diğerleri tarafından _Conferva_ cinsine dahil edilmiştir. 1824'te, türler,
kırk sekize çıkarıldı, Agardh tarafından kısmen büyüme biçimlerine göre ayırt edilen sekiz cinse ayrıldı. Ancak, Heiberg 1863'te simetrik ve asimetrik formlara bölünmeyi savunana kadar çok az değişiklik yapıldı. Pfitzer ve Petit'in kromatoforların sayısına ve konumuna göre bölünmeleri veya Prof. H. L. Smith'in bir raphe'nin varlığı veya yokluğu veya Mereschkowsky'nin hareketli ve hareketsiz formlara göre düzenlenmesi dahil olmak üzere daha sonraki sınıflandırmaların genel bir incelemesine girmeden, Schuett'in tüm bu yöntemlerin modifikasyonu burada benimsenmiştir ve avantaj sağladığı görülen bazı monografilere göre değiştirilmiştir.

Özellikle diğer bitki sınıflarına aşina olan yazarlar arasında, diyatomların silisli zarflarının işaretlerine göre sınıflandırılmasını kınamak gelenekseldir. Ancak, sınıfın başlıca ayrımlarından biri az çok silisli ve yok edilemez bir frustül'e sahip olmaktır ve hücre ve içeriği yalnızca kapakçıkların içinde görülebildiğinden, çeşitliliği tek mevcut tanımlama yöntemini oluşturur. Hücre içerikleri, yaşam koşullarını gözlemlemenin zorluğu, sürekli değişimleri, belirgin bir varyasyona sahip olmamaları ve fosil formlarında tamamen yok olmaları nedeniyle, bunların eksiksiz bir sınıflandırma yöntemi olarak değerlendirilmesini imkansız hale getirir. Ancak, hücre içerikleri silisli zarflarının işaretleriyle ilişkilendirilebilirse, bu karmaşık formların gelecekteki öğrencisinin minnettar olması gereken bir sonuç olacaktır. Bu sonucun beklenebilir olduğu, hücrenin iç kısmındaki protoplazmik kütlelerin düzenlenmesinin bazı durumlarda kapaktaki işaretlerle çakışması ve endokromun karakterinin _Pleurosigma_ ve _Gyrosigma_ gibi formlar arasındaki farkı veya _Hantzschia_ ve _Nitzschia_ veya _Surirella_ ve _Campylodiscus_ arasındaki benzerliği vurgulamada belirli bir değer kazanması gerçeğinden çıkarılabilir. Mereschkowsky,
ancak, "diyatomlar arasındaki ilişkiyi kromatoforlarının benzerliğine dayanarak kurarken" dikkatli olunması gerektiğini belirtir, {8}ve ayrıca _Hantzschia amphioxys_,
_Scoliotropis latestriata_ ve _Achnanthes brevipes_ gibi üç geniş şekilde ayrılmış formda, kromatoforların esasen aynı olduğunu gözlemler.

Diyatomların en eski sınıflandırmalarından birinde, bireysel hücreler, birçok türün büyümelerinin ilk aşamalarında bulunduğu filament veya talusun doğasından daha az dikkate alınmıştır.
Ancak, başlangıçta koloniler halinde bulunanlar, er ya da geç, olgunluklarından önce veya olgunlukları sırasında veya konjugasyondan önce ayrı früstüllere ayrılırken, çok sayıda tür yalnızca serbest bir durumda görülür. Bu nedenle, früstüllerin birleşimi ikincil öneme sahiptir
ve grup filamentli veya tek hücreli algler olarak düşünülmelidir. Diğer alglerle
ilişkileri iyi belirlenmemiştir. _Chlorophyceae_ sınıfının _Conjugales_ takımının bir ailesi olan _Desmidiaceae_ arasında hücreler
birçok formda simetrik yarılara bir daralma ile bölünmüştür. _Conjugales'ler selüloz duvarlı nişasta oluştururlar. Diatomaceae'de
nişasta yağ kürecikleriyle değiştirilirken, selüloz duvarları az çok bir silika birikimiyle
doludur. Ancak, _Conjugales'ler zigosporlarla
çoğalırlar ve genellikle _Spirogyra_'nın parietal kromatoforlarında görülebileceği gibi pirenoidler içerirler. _Heterokontae_ sınıfında
rezerv materyali nişasta yerine yağ formundadır, ancak
pirenoid yoktur. Bu sınıfa, hücrelerin tek hücreli veya ipliksi olduğu ve tüm Diatomaceae'nin atıfta bulunduğu _Confervaceae_ takımı aittir. Bu nedenle, Diatomaceae'nin Desmidiaceae ve Confervaceae'ye yakın bir yakınlığı olsa da, bunların kökeninin, birinin diğerinden veya ortak bir atadan türemiş olmasının belirlenmesi, bir varsayım meselesi gibi görünmektedir.

{9}MORFOLOJİ VE GELİŞİM

HÜCRE

Hücre zarı, her biri bir kapakçık ve çok seyreltik bir sulu çözeltiden çözünmeyen bir durumda biriktirilen silika ile modifiye edilmiş selülozdan oluşan bir kuşak veya bölgeden oluşan iki genellikle eşit parçadan oluşur.

Kapakçıklar, kuşaktan daha silisli ve sağlamdır. Her ikisi de çoğu türde kolayca ayrılabilir veya en azından kapakçıklara az çok sıkı bir şekilde tutturulmuş olabilen kuşak bantları, hücrenin istendiğinde genişlemesine izin veren bir hareket yapar. Hücrenin uzunlamasına çapı veya iki kapakçığın merkezleri arasındaki mesafe, kapakçığın dışbükeyliğine ve genellikle kuşak bantlarının genişliği veya sayısıyla belirlenebilen früstülün yaşına göre değişecektir. Bunlar, şekil ve düzenlemelerindeki çeşitlilik nedeniyle, genel tanılar altında daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

Silik hücre duvarı, dış tarafta koleoderm adı verilen bir protoplazma tabakasıyla kaplıdır. Bu tabaka oldukça ince olabilir ve yalnızca fuksin veya Bismarck brown ile tedavi edildiğinde belirgin olabilir veya önemli
kalınlıkta olabilir. Hücre, sitoplazma, protoplazma, hücre özü, endokrom, pirenoidler, yağ kürecikleri ve çekirdeğin yanı sıra daha az anlaşılan bazı diğer gövdeleri içerir.

Sitoplazma, hücrenin tüm iç yüzeyini kaplayan ince bir renksiz plazma tabakasıdır. Canlı hücrede görünmez ancak plazmolizde belirgindir. Uzun formlarda uçlarda kalınlaşır ve sıklıkla iki valfi birbirine bağlayan ve hücreyi iki parçaya bölen plazma köprüsünde yoğunlaşır, her biri hücre özsuyu ve belirli granüllerin bulunduğu vakuolü çevreleyen az veya çok protoplazma içerir. Meloseira gibi bazı formlarda sitoplazma tüm protoplazma kütlesini içerir. Endokrom, valflerin veya bağlayıcı bölgenin iç tarafında bir veya daha fazla bant veya plaka, sarımsı veya kahverengimsi renkte, veya iç duvarlarda az veya çok sayıda granül veya düzensiz kütleler halinde veya bazen merkeze yakın gruplanmış olarak görülür. Alkoldeki göreceli çözünürlükleri ve spektroskopik analizleri bakımından farklılık gösteren bir klorofil ve diatominin karışımından oluşur. Renk, diatominin miktarına orantılı olarak yeşilden çikolata kahverengisine kadar değişir. Endokromun işlevine gelince, sıradan klorofilin işlevinden farklı görünmemektedir, ışığın etkisi altında karbonu emer ve sudaki karbonik anhidritin oksijenini serbest bırakır.
Diyatomlar kesinlikle saf veya havalandırılmamış suda yaşamazlar. Endokromun bireysel plakalarına veya granüllerine kromatoforlar denir. Bunların
sayıları ve önemleri cinslerin tanımında belirtilecektir.

PİRENOİDLER.--Birçok türün kromatoforlarında renksiz, homojen, güçlü şekilde kırıcı, çeşitli şekillerde, genellikle merceksi veya fusiform, Pirenoidler (Schmitz) olarak bilinen cisimler bulunur. Bunlar canlı hücrede neredeyse hiç görülmez, ancak hematoksilin ve diğer reaktiflerin etkisiyle ayırt edilirler. Düz formlar Surirella ve Pleurosigma'da, mercek formları Pinnularia, Stauroneis, Synedra, Fragilaria ve Nitzschia'da görülürken, küresel form Cymbella cuspidata'da bulunur.
Pirenoidler her zaman kromatofora gömülüdür. Büyümeleri
bölünme yoluyladır. Schmitz onları yaşayan kromatoforun bir parçası olarak görür ve
maddelerini aşırı miktarda çözünmüş bir çalışma malzemesi olarak
düşürür ve bu kristalin doğası bazen formuna benzer.
Bunlar ile bazı monokotiledonlarda bulunan kristaloidler arasında karşılaştırmalar yapılır.
Pirenoid, kromatoforun oluşumunda veya bölünmesinde açıkça yer alır. Ancak, varsayımların çoğu
diğer bitkilerdeki pirenoidlerin davranışından kaynaklanmaktadır.

{10}YAĞ KÜRELERİ.--Pfitzer, nişasta ve şekerin asimilasyon ürünleri olarak diyatom hücrelerinde yağla yer değiştirdiğini saptamıştır ("da bekannlich Staerke und Zucker bei den Bacillariaceen nicht
nachzuweisen sind"). Yağ damlaları az çok çok sayıdadır, çeşitli
boyutlardadır ve sitoplazmada, hücre özsuyunda ve bazen kromatoforlarda bulunur. Mereschkowsky, belirli küreleri elaeoplastlar olarak tanımlar ve bunları sayılarına ve konumlarına göre dört türe ayırır.
Bunların hepsinin yağ küreleri olup olmadığı henüz belirlenememiş bir sorudur.

"Buetschli granülleri" veya volutin olarak bilinen ve "oldukça dayanıklı bir kırıcı maddeyle dolu küçük kabarcıklar" olarak tanımlanan diğer cisimler, Lauterborn tarafından bir azot rezerv deposu olarak kabul edilir. Bunlar
sitoplazmada veya hücre özsuyunda bulunur ve pikrik asitte sabitlenebilir ve
metilen mavisi ile boyanabilir.

NOT.--Diyatomların morfolojisinin tartışılması ve Buetschli, Karsten, Lauterborn, Mereschkowsky,
Mueller, Pfitzer, Schuett ve diğerlerinin araştırmalarının değerli bir özeti için, öğrenciye Dr. Otto Heinzerling'in "Bibliotheca Botanica", 1908'deki "Der Bau
der Diatomzelle" adlı eserine yönlendirilir.

HÜCRE BÖLÜNMESİ

Diyatomların büyümesi, Sachs'ın (Text Book of Botany, 2. basım, s. 16) tanımladığı gibi, hücre bölünmesinin olağan yöntemini izler: "Bölünmek üzere olan bir hücrenin çekirdeği genişler, bikonkav bir mercek şeklini alır ve çekirdeği düzensiz granüllere ayrılır ve diğer granüler içerikleriyle birlikte ekvator düzleminde bir nükleer disk oluşturmaya başlar. Artık çekirdeğin uzun ekseni haline gelen, nükleer diske dik olan
şeyde hassas bir çizgilenme belirgindir ve karakteristik nükleer mil yavaş yavaş üretilir. Nükleer
disk, her biri çekirdeğin karşılık gelen kutbuna giden yan yana yatan iki yarıya ayrılır; böylece fibrillerle birbirine bağlanan iki çekirdek oluşur."

Hücre duvarı ve kromatofor bantları bölünür, her çekirdek merkeze geçer ve iki yeni hücre oluşur. Bu arada, bu bölünmeye izin vermek için, iki silisli kapak ayrılır, kuşak bantları birbirinin üzerinden kayar ve daha büyük veya çevreleyen kapağın karşısında yeni bir kapak oluşur, bu kapağın kuşak bandı daha sonra ana kapağın kuşağının içinde görülür. Orijinal hücrenin daha küçük kapağının karşısında ve yeni kapağa bitişik olarak, daha küçük kapağın kuşağının içinde bir kuşak oluşturan başka bir kapak oluşur. Bölünmenin bir sonucu olarak, orijinalin veya ana hücrenin kapakçıkları, iki yeni kapak
ve dört kuşak bandı elde ederiz. (Pl. 40, Şek. 18 ve 19.)

Bölünme sürecinde, eski kuşak bantlarının içinde kalan yeni kapakların sürekli oluşumu doğal olarak bir azalmaya neden olacaktır frustülün boyutunda. Kuşağın elastikiyetinden dolayı bu azalma her zaman gerçekleşmese de, inanıyorum ki, çoğu durumda çap o kadar azalır ki, büyümenin yeniden canlanması gerekir. Bu, konjugasyon olmadan ortaya çıkabilen auxosporların üretilmesiyle oluşur. Bu süreçte, başlangıcı, bazı türlerde, kuşak boyutundaki artışla fark edilebilir, örneğin, ikileşmede, iki kapakçık ayrılır ve içinde, orijinal frustülün yaklaşık iki katı büyüklüğünde, az çok küresel bir kütle oluşur ve çevresinde iki büyük ve genellikle şekilsiz kapakçık oluşur. Bu kapakçıklar, orijinal kapakçıkların görünümünü alan, ancak daha büyük olan ve normal şekilde büyümeye devam eden diğerlerini oluşturur. Frustülün boyutundaki azalma, tip formunun boyutunun yaklaşık yarısından daha fazla ilerlemez, bu nedenle genel bir kural olarak, diyatomların genellikle daha büyük boyutun yarısından daha küçük olmadığı söylenebilir.

ÜREME

Üreme süreci birçok durumda gözlemlenmiştir, ancak ulaşılan sonuçlar birbirleriyle biraz çelişmektedir. Oksospor oluşumu basitçe bir gençleştirme yöntemidir. Ancak, oksosporlar filamentli diyatomlardan atıldığında, ikisinin konjuge olması, içeriklerinin her birinin iki yavru hücreye bölünmesi ve bunların da iki zigospora birleşmesi olasıdır. Genel yöntem, eski kapakçıkları atan ve bazen sporangial frustülü olarak adlandırılan bir oksospor üreten tek bir protoplazma kütlesine birleşen iki frustülün birleşmesidir. Bazı durumlarda iki früstülün birleşerek iki oksospor ürettiği belirtilmektedir.

Diatomlarda sporların varlığı çokça tartışılan bir noktadır. Bunlar
hiç görülmese de, bunların var olduğu çıkarımı çok büyüktür, aksi takdirde
yaşayan früstülün gerçek varlığını
engelleyen yerlerde ve koşullar altında türlerin ani büyümesini anlamak
zorlaşır. Yaşayan formların koleksiyonlarını incelerken, küçük früstüllerin veya kahverengimsi küreciklerin daha büyük diyatomlara benzediği yaygın bir gözlemdir. Gomphonema topluluklarında,
birçok örnek aynı nesne üzerinde hareketsiz olduğunda, küçük küreciklerden türe kadar değişen çok sayıda ara boyut görülür, ancak bunların aynı olduğu kesin olarak gösterilemez.

Konjugasyon, auxosporların oluşumu ve hücre bölünmesinin gerçek süreci nadiren görülür, çünkü bunlar gece veya en azından karanlıkta gerçekleşir. Tekrarlanmayı gözlemlemek için, materyali gece yarısı elde etmek ve çok seyreltik alkole koymak tavsiye edilir. Ancak filamentli formlarda, hücre bölünmesi çeşitli aşamalarında herhangi bir zamanda kolayca gözlemlenebilir. Pikrik aside (doymuş çözelti) daldırılarak, giderek gücü artan çok seyreltik alkole
aktarılarak ve ardından karanfil yağından geçirilerek ve son olarak da montaj ortamına
aktarılarak mükemmel preparatlar yapılabilir. Sadece altın klorürle
boyanarak çekirdek daha fazla işlemden geçirilmeden belirgin hale getirilir.

FORMLARIN EVRİMİ

Diyatomların denizden kaynaklandığı varsayılabilir; bunu reddetmek için tamamen denizel olan Miyosen öncesindeki tatlı su türlerinin varlığına dair kanıt gerekir.
Plajik diyatomlar gibi dalgaların dalgalanmalarına maruz kalanlarda, bunların varlığı ayrı früstüllerin bir araya gelme yöntemlerine bağlı gibi görünmektedir. Früstülleri bir arada tutmak için kancalar, spiral demetler, boynuzlar ve plazma iplikleri
yayılan işlemler dahil olmak üzere çeşitli cihazlar vardır. Deniz formları
durgun sularda bulunduğunda, bu cihazlardan bazıları artık hiçbir değere sahip olmadıklarından,
büyümeyi bırakırlar, ancak serbest yüzen diyatomlar nadirdir. Ya uzun zincirler halinde bulunurlar ya da saplı veya hareketsizdirler. Tatlı su diyatomlarının daha sonraki dönemlerde daha fazla miktarda bulunduğu varsayılırsa,
akan akarsuların etkisi,
türlerin kolonileşmeye devam edebileceği bazı araçların sağlanmasını gerekli kılar. Bu,
çoğunlukla akarsularda doğrusal formların
oluşumunda fark edilebilir.
Raphesi olmayan
Cyclotella gibi dairesel formlar, havuzlar veya hendekler gibi durgun sularda bulunur ve akan akarsularda asla yaşamazlar. Bu formlar yalnızca üç koşuldan biri altında az çok hızlı akıntıya sahip suda yaşayabilirler: Gomphonema'da olduğu gibi, çevredeki nesnelere bir sapla yapışık olmalılar; veya Homoeocladia'da olduğu gibi
jelatinimsi bir tüp içinde olmalılar; veya akıntının etkisini aşmak için yeterince güçlü bağımsız bir harekete sahipler. Raphe'li birçok formun görünür bir hareketi olmadığı doğrudur. Mastogloia durumunda, frustüllerin korunduğu jelatinimsi bir yastıkta önlem alınır. Sadece bir kapakta gerçek bir raphe'ye sahip Cocconeis'te, kısmi bir raphe'ye sahip Epithemia'da veya bir izi olan belirli Eunotiae'de, türlerin açıkça dejeneratif ve parazitik olduğunu görüyoruz. Sadece orta çizgiye sahip uzun Synedrae'ler, bir uçtan diğer alglere bağlı oldukları için akan
derelerde yaşarlar. Gerçek bir raphe'ye sahip formlar, büyümeye elverişli yerler arayabildiklerinden daha fazla gelişmiş gibi görünürler. Bu nedenle, kapakçığın yapısı göz önüne alındığında, yaşam alanı çıkarılabilir. {12}DİATOMLARIN HAREKETİ

Belirli diyatomların, özellikle Naviculoid grubundakilerin düzensiz ileri geri hareketi veya Surirella'nın yavaş, yuvarlanan hareketi, kesin sonuçlara varılmadan o kadar çok şekilde tartışılmıştır ki
kısa bir açıklama yeterli olacaktır. Osmoz, koleodermin amip benzeri hareketi,
raphe'den protoplazma veya protoplazmik ipliklerin
çıkması, gerçek hareket organlarının veya sillerin varlığı ve
bazen plazma köprüsüyle bölünen hücrenin uçlarında meydana gelen kimyasal eylemde senkronizasyonun olmaması, açıklama olarak sunulmuştur. Siklozis teorisine yönelik başlıca itiraz,
sonuçlanan hareketin hücredeki protoplazmanın dönüşünden çok daha fazla olmasıdır. Çeşitli serbest hücrelerde az veya çok hareket gözlemlenir, ancak diyatomların hareketi,
üzerinde ve görünüşe göre fenomenlerin üretildiği
bir raphe veya omurgası olmayanlarda belirgin değildir.

Bay T. Chalkley Palmer, özellikle 1. ve 3. ciltlerde,
Delaware County Institute of Science'ın Bildirilerindeki çeşitli makalelerde, kapsamlı deneylerin sonuçlarını verir. "Hiçbir şey, öyle görünüyor ki," diyor,
"monadlar ve diyatomlardaki hareketin doğasının temelde aynı olduğu konusunda, hem monadların hem de diyatomların hareket etmek için oksijene ihtiyaç duyması, oksijen azaldığında dinlenmeleri ve oksijen tekrar sağlandığında hareketlerine devam etmeleri gerçeğinden daha kesin bir şey olamaz."

Ayrıca, "hücrenin canlı özünün, az çok farklı kıvamda koleoderm maddesiyle
kaplı olduğunu ve kendisinin
durumun gereksinimlerini en iyi karşılayan akışkanlık derecesini aldığını, raflara nüfuz ettiğini, omurgalarda dolaştığını veya bazı durumlarda
silikanın oldukça ötesine taştığını ve gerçek itici
etken olarak işlev gördüğünü" düşünüyor.

DİATOMLARIN İŞLEVİ

Bütün bitki örtüsü formları arasında, Diatomaceae belki de en yaygın olanıdır. Yeterli miktarda nem, ısı ve ışık
bulunduğu her yerde büyürler. İlk olarak Miyosen döneminde ortaya çıktılar ve deniz formları olarak hem boyut hem de işaret güzelliği açısından en büyük gelişimlerine ulaştılar,
dünya genelindeki yaygınlıkları ise
muazzam miktarlarda sıklıkla belirtilir.
Richmond ve Maryland'in Miyosen yatakları, New Jersey'deki Kretase oluşumlarının üzerinde devam etti,
ilçemizdeki belirli yerlerde ortaya çıktılar, ancak bu tartışmada dikkate alınmadılar.

Diyatomların işlevi, Salpae ve istiridye gibi suda yaşayan hayvanlara yiyecek sağlamada diğer alglerden esasen farklı değildir,
ancak, diğer açılardan sadece önemli değil, aynı zamanda yaşamın korunmasında gerekli faktörlerdir.

"Doğanın tamamı hayatla doludur; tek bir harikulade
hayvan kütlesi veya düzenlenmiş atomlar,
Yaşamsal nefesi bekler, ebeveyn cennet
ruhunun esmesini emredecek. Ağarmış bataklık,
Çürümüş akarsularda, yaşayan bir veba bulutu yayar.
Yeraltı hücreleri aracılığıyla
Arayan güneş ışınlarının nadiren bir yol bulabildiği
Dünya canlanır."

Thomson'ın konuyu tam olarak anlayıp anlamadığından emin değilim, ancak
gerçekleri dikkate değer bir şekilde tanımlamıştır. Geri dönen baharın "yaşamsal nefesi"
dünyayı canlandırdığında, diyatomelerin "yeraltı hücreleri", "düzenlenmiş atomlar", büyük miktarda oksijenin serbest bırakılmasıyla,
hemen "çürümüş akarsuların" arınmasına başlar.
Bu akarsular bu kadar arıtılmamış olsaydı, hayvan ve bitki artıklarının birikmesi
sonunda hayvan yaşamı için ölümcül olan muazzam bir bakteri büyümesine neden olurdu.

{13}DİATOMACEAE

Tek hücreli veya filamentli. Hücreler ya serbest, hareketsiz, filamentlerle birleşmiş, jelatinimsi bir zarfa veya dallanan tüplerden oluşan yapraklara daldırılmış; mikroskobik, az çok silisli bir zarfla (frustül) çevrili, genellikle ara bir bantla (bölge veya kuşak) birbirine bağlı iki parçadan (valfler) oluşmuştur. Hücre içerikleri arasında bir veya birkaç bantta (plakkromatik) veya iç duvarları kaplayan çeşitli şekilde dağıtılmış granüler kütleler (kokkokromatik) halinde bulunan sarımsı veya kahverengimsi klorofil benzeri gövdeler bulunur. Sıradan hücre bölünmesiyle veya oksosporlarla büyüme; sporangia oluşumuyla eşeyli çoğalma. İki tür valf: (_a_) İşaretlerin veya parçaların az çok eşmerkezli olduğu (Centricae); (_b_) Parçaların az çok simetrik olarak bir çizgiyle (psödoraphe) veya bir yarıkla (raphe) bölündüğü (Pennatae).

CENTRICAE

Ayırma çizgisi veya yarık olmayan kapakçıklar; işaretler az çok ışınsaldır;
früstülün enine kesiti dairesel, çokgen veya eliptiktir,
bazen düzensizdir.

Dört gruba ayrılır:

1. _Discoideae._--Frustüller (hücreler) diskoid; boynuzsuz veya
yükseltisiz kapakçıklar (bazen çıkıntılarla).

2. _Solenoideae._--Çok sayıda kuşak bandına sahip früstüller.

3. _Biddulphioideae._--Frustüller kutu benzeri, _yani_, uzunlamasına ekseni Discoideae'den daha büyük olan kapakçıklar. İki veya daha fazla açı,
yükselti veya boynuza sahip kapakçıklar.

4. _Rutilarioideae._--Naviküloid gibi, ancak düzensiz veya radyal
yapıya sahip kapakçıklar. Grup 2 ve 4 açıklamamıza dahil değildir. No. 2 sadece plankton cinslerini içerirken, No. 4 henüz bu bölgede bulunmayan cinslerden oluşur.

DISCOIDEAE

1. _Coscinodisceae._--Valf ışınlar veya kostalarla sektörlere ayrılmamıştır;
puncta bazen ışınsaldır; ocelli veya çıkıntılar yoktur.

2. _Actinodisceae._--Sektörlere ayrılmış radyal çizgili valf: ocelli
ve çıkıntılar yoktur.

3. _Eupodisceae._--Mamiform çıkıntılara veya bir veya daha fazla ocelliye sahip disk şeklinde valf.

1. COSCINODISCEAE

(_a_) _Meloseirinae._--Frustüller kısa, zincirler halinde.

(_b_) _Coscinodiscinae._--Frustüller disk şeklindedir, genellikle tektir, nadiren kısa zincirler halindedir.

(_a_) MELOSEIRINAE

1. _Meloseira._--Kapak noktalı, kapak kenarı ile kuşak arasında bir daralma veya oluk vardır.

2. _Gaillonella._--Kapak noktalı, kapak kenarına yakın dairesel bir yaka veya tepe vardır.

3. _Lysigonium._--Kapak noktalı, ne omurgalı ne de daralmış.

4. _Hyalodiscus._--Kapak ortada noktalı; kenarda çaprazlama yapan radyal çizgiler vardır.

5. _Stephanopyxis._--Kapak kenarı dikenli bir taçla; kapak
areolattır.

6. _Pyxidicula._--Dikkenar kenarlı kapakçık areolat.

{14}MELOSEIRA AG. (1824), em. DE TONI (1892)

(melos, bir uzuv veya üye ve seira, bir zincir)

Frustüller küresel, elipsoidal veya silindirik, bitişik, birbirine sıkıca bağlı. Kapakçık ya sadece noktalı ya da noktalı ve areolattır.
Kapağın kenarı ile kuşak arasında bir oluk oluşturan hücre duvarının daralması az çok belirgindir.

Agardh tarafından oluşturulan Meloseira cinsi, Kuetzing, Thwaites, Wm. Smith, Van Heurck, De Toni ve diğerleri tarafından çeşitli şekillerde değiştirilmiştir. Systema Algarum'da Agardh, Conferva'nın, Lyngbye'nin, Dillwyn'in ve diğerlerinin belirli türlerini dahil etti ve cinsini az ya da çok küresel olan frustüllerle (fila articulata ad genicula constricta) sınırladı, ancak Conspectus Criticus'ta (s. 64) tanımlamayı (fila teretia articulata, articulis diametro aequalibus vel longioribus) M. varians'ı içerecek şekilde değiştirdi. Bununla birlikte, Lysigonium Link, Gaillonella Bory ve Ehrenberg ve Kuetzing tarafından genişletilen diğer cinsler Meloseira kapsamına dahil edildiğinden, Thwaites cinsin ikiye bölünmesini önerdi: Frustüllerin uçlarında dışbükey olmadığı Orthosira ve merkezi bir çizginin görünmediği ancak iki ayrı sulkus bulunan Aulacosira. Wm. Smith, Orthosira cinsini benimsiyor ancak eski cins ve Meloseira altındaki tüm formlar dahil olmak üzere
Aulacosira'yı reddediyor ve
iki cinsin "sporangia oluşumunda farklılıklar olduğunu" öne sürüyor. M. varians ve M. crenulata, bundan sonra fark edileceği gibi, farklı şekillerde auxosporlar veya sporangial früstüller oluşturuyor gibi görünüyor.

Ancak, mevcut bilgi durumumuz çok sınırlı olduğundan ve daha fazla karışıklık isimlendirmenin daha fazla değiştirilmesine yol açacağından,
çoğunlukla De Toni tarafından yapılan, Gaillonella ve Lysigonium'u ayıran ve Sylloge Algarum'da düzeltilen Meloseira adını kullanan bölümü benimseyeceğim, ancak belirtildiği gibi Agardh türünü atlıyor.
Daha fazla bölümün gerekli olabileceği, Orthosira formları ile diğerleri arasında var olan farklılıklarla belirtiliyor.

TÜRLERİN ANALİZİ

Silindirik ve uzamış früstüller:

İki belirgin oluğa sahip kapakçıklar; küçük distans granüller

Kaba granüllü kapakçıklar granulata

Kenarda dişli kapakçıklar crenulata

Dişli kapakçıklar ve daralmış roeseana

Kuşak tarafında büyük nokta sırasına sahip kapakçıklar undulata

Silindirik ve sıkıştırılmış früstüller:

Noktalı ve areolat kapakçıklar sulcata

Kromatoforlar, hücre duvarı boyunca uzanan dairesel ve sıkıştırılmış veya düzensiz düz
granüllerden oluşur.

MELOSEIRA DISTANS (EHR.) KUETZ. Frustüller silindirik, ince, iki karıklı, sütürlerin her iki tarafında bir tane; uzunlamasına sıralarda ince noktalarla bölge görünümünde kapakçık; noktacıklar
kapaklı görünümde dağınık. L. 7-10 [mu].

_Meloseira nivalis_ Wm. Sm.

_Coscinodiscus minor_ Wm. Sm.

Tatlı su. New England yataklarındaki fosil.

Pl. 1, Şekiller 8 ve 9.

NOT.--Meloseira'nın tüm türlerinde, Gaillonella ve Lysigonium'da,
frustüller o kadar sıkı bir şekilde tutarlıdır ki, filamentler kırıldığında
tüm frustüller, bitişik frustüllerin iki kapağının birleşiminden daha az sıklıkla bulunur.

{15}MELOSEIRA GRANULATA (EHR.) RALFS

Frustüller silindirik, sağlam, 5-18 [mu] çapında, uzunlamasına, bazen spiral çizgilerde büyük granüller, aynı filamentte değişken boyut ve düzenleme. Dağınık noktalarla valf görünümünde valf.
Göreceli genişlik ve uzunlukta değişken, M. crenulata'ya geçiyor.

_Gaillonella granulata_ Ehr.

_Orthosira punctata_ Wm. Sm.

Tatlı su. Coldspring, L. I.'de fosil.

Pl. 1, Şekil 10.

MELOSEIRA CRENULATA (EHR.) KUETZ.

Frustüller silindirik, sütürde her iki tarafta oluklar, 10-20 [mu] çapında; noktalar uzunlamasına sıralar halinde. Kapakçıkların kenarları frustüllerin birleştiği yerde dişlidir; ortada dağınık noktalar bulunan kapakçıklar, çevrede ışınsaldır.

Tatlı suda yaygındır; boyutları oldukça değişkendir.

_Gaillonella crenulata_ Ehr.

_Orthosira orichalcea_ Wm. Sm. kısmen; Conferva orichalcea. Mertens veya
Gaillonella aurichalcea Ehr. ve Bailey değil.

Pl. 1, Şekil 1 ve 2.

MELOSEIRA ROESEANA RAB.

Frustüller silindirik, her iki uca doğru daralmış, kaba, uzunlamasına çizgilerle; kapakçık dışbükey, çizgiler noktalı, ışınsal, merkezde birkaç büyük
granülle. İnce noktaların uzunlamasına sıralarına sahip bağlayıcı bölge. Çap. 12-45 [mu].

_Orthosira spinosa_ Grev.

Tatlı su. Medya, Pa. (Palmer); yaygın değil.

Pl. 1, Şekiller 5 ve 6.

MELOSEIRA ROESEANA VAR. EPIDENDRON (EHR.) GRUN.

Frustüller kenarda dişli; merkezde kaba granüllü kapakçık,
ince noktacıkların yayıldığı.

Wissahickon'un ıslak kayaları.

Pl. 1, Şekiller 3 ve 4.

MELOSEIRA UNDULATA (EHR.) KUETZ.

Frustüller tek veya ikili, genellikle uzunluğundan daha geniş, kenarda
sıkışmış. Altı ila on iki iç çıkıntıya sahip kapakçık, kapağın daralmasının ana hatları ile çevre içinde çokgen bir şekil oluşturur. Merkeze doğru kaybolan, çok sayıda kaba noktanın bulunduğu, ışınsal nokta çizgilerine sahip kapak yüzeyi.

_Meloseira gowenii_ A. Schmidt.

Philadelphia'nın mavi kili, özellikle On İkinci ve Market Caddelerinde yaygındır.

Pl. 1, Şekiller. 15, 16, 17.

MELOSEIRA SULCATA KUETZ.

Frustüller oldukça sağlam, çapı birkaç kat uzunluğunda, kenarda derin
oluklu, areolat ve noktacıklı. Merkeze doğru kaybolan ışınsal çizgileri olan kapak ve kenarda çift sıra hücre, dıştaki diş tacı görünümündedir.

_Gaillonella sulcata_ Ehr.

_Paralia sulcata_ (Ehr.) Cleve.

_Paralia marina_ Heib.

{16}Denizsel ve acımsı. Dünyanın her yerinde yaygın ve Miyosen'de fosil. Philadelphia formu var. genuina Grun'dur.

Pl. 1, Şekil 11 ve 12.

Meloseira crenulata (Palmer bacağı) Medyasından bir derlemede, ara sıra daha uzun ve daha dar frustüllere sahip, ortada genişleyen ve daha fazla bölünme sürecinde iç frustüller içerdiği görülen filamentler fark edilir, Şekil 2, Pl. 38'de gösterildiği gibi.

Meloseira dickei Thwaites, Thwaites tarafından bir üreme yöntemi olduğu varsayılan, birbirinin içine yerleştirilmiş kutu benzeri iç hücreler gösterir.
Wm. Smith bundan şüphe ediyor, ancak herhangi bir açıklama sunamıyor. Mevcut
formda çoğaltma modu genellikle filamentli
formlarda bulunan moddur, ancak bu durumda daha fazla bölünme sürecinde başkalarını çevreleyen mükemmel früstüllerin varlığı
şimdiye kadar benim için
alışılmadıktı. Ortadaki şişkinlik, tüm filamentli
diyatomların alt bölümlere ayrılarak küçülmediğini gösteriyor gibi görünüyor. Ana hatlarıyla kapakçık, Petit'nin Gaillonella granulata var. bambusina Petit'e (Diat. Nouv. et Rares, Jour. de
Micrographie, 1890) atıfta bulunarak tanımladığı gibi, "kesik koni"ye benzer.

GAILLONELLA BORY DE ST. VINCENT (1823)

(Dieppe'li bir botanikçi olan Gaillon'dan adını almıştır)

Frustüller elipsoidal, uzun filamentlerle birleşmiş, genellikle çiftler halinde bulunur;
her kapakçık, dışbükey kenara dik uzanan dairesel bir yaka veya tepe ile donatılmıştır. Kapakçık, merkezde şeffaftır ve yakınından 10 [mu]'da 18-20 ince noktacık çizgileri yayılır.

NOT.--Meloseira ve Gaillonella'nın orijinal isimleri korunmuştur,
çünkü ilkinde Yunanca diftong'u daraltmak için iyi bir sebep yoktur ve ikinci doğru yazımdır.

GAILLONELLA NUMMULOIDES (DILLW.) BORY

Genel tanıdaki gibi früstüller. Çap 30 [mu].

_Conferva nummuloides_ Dillwyn (Brit. Confervae, s. 45, Ek Pl. B).

_Meloseira nummuloides_ Ag.

Heiberg ve O'Meara bu türü omurgası olmayan _Lysigonium moniliforme_ (Muell.) Link'e atfeder. Dillwyn ve Lyngbye'nin şekilleri omurgayı göstermese de, açıklamalarından omurganın oluşturduğu
açısal ana hatların fark edilmiş olması muhtemeldir.

Deniz veya acımsı. New Jersey kıyısı; Hudson Nehri (Bail.).

Pl. 1, Şekiller 13 ve 14.

Bailey'nin _Gaillonella moniliformis_'i bu formdur, çünkü onu "bir eklemin iki küreciğinin uçlarına yakın görülen hassas enine sırtların iki dakikalık çıkıntılarına sahip" olarak tanımlıyor. (Amer. Jour. Science,
1842, s. 89, Pl. 2, Şekil 3.)

LİSİGONYUM BAĞLANTISI (1820)

(luo, gevşetmek ve gonu, bir eklem)

Frustüller küresel, bitişik; kapakçık sadece noktacıklı.

LİSİGONYUM MONİLİFORME (MUELL.) BAĞLANTISI

Frustüller genellikle ikilidir, omurgalı değildir; kapakçık uzunlamasına çizgiler halinde noktalarla

, zarflama bölgesinin noktaları daha büyük ve enine sıralar halindedir. L.
25-40 µ (De Toni).

_Conferva moniliformis_ Mueller (1783).

{17__Conferva nummuloides_ Müh. Bot. pl., 2287, Dillwyn değil.

_Meloseira borreri_ Grev.

_Lysigonium nummuloides_ (Lyngb., Kuetz.) O'Meara = _Gaillonella
nummuloides_ (Dereotu.) Bory. Bkz. O'Meara, s. 248.

Deniz ve acı. Long Island Sound ve New Jersey sahili.

Pl. 1, Şekil 7.


LİZİGONYUM VARYANLARI (AG.) DE TONI

Frustüller silindirik, uzun filamentler halinde, her iki tarafta hafifçe daralmış
dikişin; Bölge görünümünde eğik sıralar halinde noktalar. 15-35 [mu] çapındaki kapakçıklar (De Toni), alt düzlem, merkezden yayılan çizgiler halinde ince noktalarla. Orta büyütme altında früstüller pürüzsüz görünür. Boyutları çok
değişkendir.

_Meloseira varians_ Ag.

Tatlı su. Hendeklerde ve kaynaklarda yaygındır.

Pl. 1, Şekiller. 18 ve 19.

HYALODISCUS EHR. (1845)

(hyalos, şeffaf ve discus, bir disk)

Frustüller küresel; düzleştirilmiş, düzensiz noktalı
göbek deliğine sahip kapakçık, buradan yayılan veya çaprazlaşan ince noktacık çizgileri çıkar.

TÜRLERİN ANALİZİ

Stelliger sektörlerine bölünmüş kapakçıklar

Bölünmemiş ancak radiatus aralıklarında kısa koyu çizgilerle
kesintiye uğramış kapakçıklar

Çok ince puncta scoticus'lu kapakçıklar

HYALODISCUS STELLIGER BAIL.

Eğik çapraz sıralar halinde noktacıklı kapakçıklar, eğiklikteki fark nedeniyle çok sayıda sektör oluşturur. Göbek düzensizdir, dağınık, kaba noktacıklara sahiptir. Kenar geniş, çizgilidir.

_Podosira maculata_ Wm. Sm.

Mavi kil. Yaygın değildir.

Pl. 1, Şekil 22.

HYALODISCUS RADIATUS VAR. ARCTICA GRUN.

Oldukça küçük bir göbek deliğinden yayılan noktacıklara sahip kapakçık, ışınlar
düzensiz aralıklarla diken görünümünde, kısa, koyu çizgilerle
araya serpiştirilmiştir. Kenar geniş, çizgili.

_Pyxidicula radiata_ O'Meara.

Philadelphia formu, tip formundan daha yakın noktalara sahip olan Grunow çeşidine tam olarak karşılık gelir.

Mavi kil. Oldukça nadir.

Pl. 1, Şekil 21.

{18}HYALODISCUS SCOTICUS (KUETZ. ) GRUN.

Kapakçık küçük, 10 [mu]'da yaklaşık 24 noktalı, saydam görünümlü.

De Toni, bunun sınırlarımızın kuzeyinde ve güneyinde bulunan ve henüz kaydedilmesi muhtemel olan küçük bir H. subtilis formuna benzediğini belirtiyor.

_Cyclotella scotica_ Kuetz.

_Podosira hormoides_ Wm. Sm.

Mavi kil. Nadir değil.

Pl. 1, Şekil 20.

Ortak bir pirenoid etrafında birbirine bağlı dört kanat veya yama şeklinde endokrom. H. subtilis'te çok sayıda çubuk şeklindeki kromatofor bir sıra halinde uzanır ve ortada bağlı değildir (Mereschkowsky).

STEPHANOPYXIS EHR. (1844) em. GRUN. (1884)

(stephanos, bir taç ve pyxis, bir tür vazo veya kutu)

Frustüller elipsoidal, bitişik; kapakçıklar şişkin, eşit olmayan dışbükeylikte,
kaba areolat, hücreler uzunlamasına eksene paralel sıralar halinde,
ışıltılı değil, kenarlara az çok yakın eşmerkezli olarak yerleştirilmiş başıboş dikenler veya dişlerle.

Karsten'e göre kromatoforlar, bağlayıcı bölgenin yakınında bulunan yuvarlak veya köşeli disklerdir.

STEPHANOPYXIS TURRIS (GREV.) RALFS

Kapakçık silindiriktir, kenarlara yakın kapakçığın çapından daha küçük kalın dikenlerden oluşan bir taç vardır. Hücreler altıgendir, yaklaşık 10 [mu]'da 2, bazen noktalıdır. Daha büyük dışbükeyliğe sahip kapakçık daha büyük dikenlere sahiptir,
ancak genellikle daha az dikenleri vardır.

_Creswellia turris_ Grev. (Gregory, Diat. of the Clyde, T. R. S. E., cilt 21, bölüm 4, s. 66.)

_Stephanopyxis appendiculata_ Ehr.?

Creswellia, Ralfs'ın belirttiği gibi, Ehrenberg'in fosil formlarında fark etmediği kapakçıkların birleşmesine yanlış bir şekilde dayanmaktadır. Kuetzing tarafından Systema Algarum'da (s. 126) önerilmiştir.

Mavi kil. Port Penn ve Smith's Island.

Pl. 2, Şekil 1 ve 2.

STEPHANOPYXIS CORONA (EHR.) GRUN.

Kapakçık, turris'tekinden daha büyüktür, yarı küresel, kaba areolat hücreler, 10 [mu'da 4-5]. Bir kapakçık, T harfi şeklinde diş tacıyla donatılmıştır ve kapakçığın kenarının üzerinde bir halka halinde üstte birleşmiştir; Diğer
kapaklar az çok eşmerkezli olarak düzenlenmiş uzun dikenlere sahiptir.

Mavi kil. Yaygın değildir. Nottingham yatağındaki fosil.

Pl. 2, Şekil 3.

NOT.--Özellikle yabancı yazarlar tarafından sıklıkla "Bermuda" veya "Bermuda
tripoli" olarak adlandırılan diatomlu yatak, gerçekte Nottingham, Maryland köyü yakınlarındaki Patuxent Nehri boyunca millerce uzanan Miyosen tabakasıdır.
Yazar, orada büyük koleksiyonlar yapmış olduğundan, bu yeri çok iyi bilmektedir.
İsimdeki hata, Prof. Bailey'nin Petersburg, Virginia yakınlarında bulunan Bay Tuomey'den "Bermuda
Hundred" olarak işaretlenmiş malzeme almış olmasından kaynaklanmaktadır.
Orada malzeme bulmak için girişimlerde bulunulmuştur ve Petersburg'da Miyosen diatomları içeren bir toprak olmasına rağmen, bu, yerellik konusunda şüpheleri olan Bailey tarafından Ehrenberg'e gönderilen malzemeye tam olarak uymuyor. Bermuda
Adaları mercan oluşumudur ve diatomlu toprak birikintileri yoktur.

{19}PYXIDICULA EHR. (1833)

(pyxis'in boyutu, bir kutu)

Frustüller küresel, tek veya kısa fasyalar halindedir. Kapakçıklar az çok
yarım küre, areolat, dikenlerden yoksundur.

PYXIDICULA CRUCIATA EHR.

Kapakçıklar yarım küre, büyük, altıgen hücrelerle. İç tabaka
ince noktalıdır.

Mavi kil. Ceviz St. Köprüsü. Nadir.

Pl. 38, Şekil 8.

Bu form genellikle noktalı areolalara sahip olarak tanımlanmaz, ancak Kuetzing'in (Algarum Türü, s. 21-23) _P. areolata_ dahil olmak üzere Ehrenberg'in Pyxidicula'sının diğer formlarından görünüşe göre farklı değildir. Aslında, bazen noktalı olan Stephanopyxis'ten sadece dikenlerin yokluğu bakımından farklıdır. Fosil yataklarında kolayca ayrılabilen bir tabakanın yokluğu önemli değildir. Bununla _P. mediterranea_ Grun. (V. H. S., Pl. 95, Şekil 15 ve 16) arasındaki fark, boyut dışında, belirleyemiyorum.

Meloseira'nın birçok türü tatlı su olsa da, Meloseirinae grubunun yaşam alanı genel olarak denizdir. Diyatomlu olmayan diğer alglerle yapı ve gelişim açısından daha çok örtüşür, silisli zarf onun en belirgin özelliğini oluşturur. Sınıflandırmada ilerledikçe, hem früstülün hem de içeriğin yapısı daha karmaşık hale gelir.

(_b_) COSCINODISCINAE

1. _Cyclotella._--Farklı yapıda iki eşmerkezli bölmeye sahip kapakçık, biri geniş bir sınır ve diğeri merkezi bir yüzey.

2. _Coscinodiscus._--Kapakçık areolat veya noktacıklı, aynı yapının dar bir sınırına sahip.

CYCLOTELLA KUETZ. (1833)

(cyclos, bir daire)

Frustüller tek veya ikiz, silindirik, kısa, bölge görünümünde dikdörtgen
veya dalgalı kenarlara sahip. Kapakçık genellikle düz veya noktacıklı çizgili,
bazen bülloz, düz veya dağınık veya ışınsal granüllü.

Kapakçıklar boyunca çok sayıda kromatofor (Pfitzer).

CYCLOTELLA STRIATA (KUETZ.) GRUN.

Kapak 30-80 [mu] çapında, kaba çizgili, 10 [mu] içinde 7-12, merkez
kaba noktalı ve bülloz.

_Coscinodiscus striatus_ Kuetz.

_Cyclotella dallasiana_ Wm. Sm.

Mavi kilde yaygındır.

Pl. 2, Şekil 9.

CYCLOTELLA MENEGHINIANA KUETZ.

Bölge görünümünde dikdörtgen, dalgalı früstül; kapak, 10-20 [mu] çapında,
marjinal çizgiler sağlam ve enine noktalı, merkez radyal
noktalı.

_Cyclotella kuetzingiana_ Wm. Sm. (Thwaites değil).

Crum Creek.

Pl. 2, Şekil 8.

{20}CYCLOTELLA MENEGHINIANA, VAR. STELLIGERA CL. VE GRUN.

Merkezdeki kaba radyal çizgilerle tipten farklıdır.

Broomall Gölü, Medya.

Pl. 2, Şekil 4.

CYCLOTELLA MENEGHINIANA, VAR. STELLULIFERA CL. VE GRUN.

Tipteki gibi ancak merkezi ışınlar granüle.

Broomall Gölü, Medya.

Pl. 2, Şekil 12.

CYCLOTELLA STYLORUM (BR.?) V. H.

Kenar çizgili, alternatif çizgiler sınıra yakın kalınlaşarak subkuadrat hücreler görünümü oluşturur. Merkez hafifçe granüledir, dış sınırı 10-12 nokta ile çevrilidir ve her biri küçük bir
hyalin boşlukla çevrilidir.

Mavi kil. Nadir.

Van Heurck bu formu şüpheli bir şekilde _striata_ çeşidi olarak verirken, De
Toni bunu onunla eşanlamlı hale getirir. Van Heurck'ün şekli Brightwell'inki değildir, ancak yukarıda açıklanan örnek, bence, Van Heurck'ünkiyle tam olarak aynı olduğundan, adını koruyorum.

Pl. 2, Şekil 10.

CYCLOTELLA COMTA (EHR.) KUETZ.

Kenar çizgileri iyi işaretlenmiş, her üçüncü veya dördüncü kosta diğerlerinden daha
sağlam. Orta kısım ince çizgili, çizgiler noktalı,
ışınsal.

Tatlı su.

Pl. 2, Şekil 7.

Burada şekillenen form muhtemelen _radiosa_ Grun çeşididir. ve bir New England örneğindendir. Bu bölgede bulunması oldukça olasıdır.

CYCLOTELLA OPERCULATA (AG.) KUETZ.

Bölge görünümündeki früstüller dalgalı. Açılar yuvarlatılmış. Marjinal kostalar minik dikenlerle dönüşümlü; merkez neredeyse pürüzsüz, çökük, dışbükey veya
fleksiyonlu.

Tatlı su.

Pl. 2, Şekiller 5 ve 6.

Şekil Boston, Mass.'den alınan bir numuneden çizilmiştir, H. L. Smith Tip
Slayt No. 107, _C. minutula_ Wm. Sm. ile eşdeğer olarak işaretlenmiştir.

CYCLOTELLA ANTIQUA WM. SM.

Marjinal kostalar kalın noktalarla dönüşümlü; merkez ince taneli ve
alt üçgensel yükseltilere sahip. Bölge görünümündeki früstüller dikdörtgen.

Mavi kil.

Pl. 2, Şekil 11.

Form, Norveç'in Stavenger kentindeki
yatağındaki Wm. Smith'in orijinal numunelerine karşılık gelmektedir.

Cyclotella cinsi yaklaşık yetmiş belirli isimden oluşur, bunların çoğu başka cinslere atfedilebilirken, Ehrenberg'inkilerin bazıları şekillerin küçük boyutu ve yeterli açıklamanın olmaması nedeniyle doğrulanamaz. Formların yaklaşık yarısı denizeldir. Tatlı su
türleri genellikle az çok durgun suda veya drenajla kirlenmiş havuzlarda yaşarken bulunur ve diyatomların zararlı maddelerden arınmış suda daha bol olduğu genel kuralın bir istisnasıdır.

{21}COSCINODISCUS EHR. (1838)

(coscinon, elek ve discus)

Frustüller tek başına, silindirik, basık; kapak dairesel veya eliptik;
yüzey düz veya bazen sınıra yakın dışbükey; işaretler az çok
köşeli, ışınsal, bazen demet şeklinde; sınır genellikle iyi tanımlanmıştır.
Merkezi boşluk, varsa, saydamdır, bazen büyük hücrelerden oluşan bir rozetle çevrilidir. Kromatoforlar yuvarlak, köşeli veya düzensiz diskler genellikle pirenoidsizdir
(Karsten).

Rattray'in sınıflandırması, türümüze atıfta bulunduğu sürece burada takip edilir.

_Excentrici._--Vanalar dairesel; merkezi boşluk yok; işaretler köşeli, eğik, çapraz sıralarda.

_Lineati._--Merkezi boşluk yok; işaretler köşeli, eğik çapraz sıralarda
düz.

_Fasciculati._--İşaretler demet şeklinde veya bazen sadece sınıra yakın.

_Radiati._--İşaretler yuvarlak veya köşeli, az çok ışınsal.

_Elaborati._--Vanalar eliptik, işaretler yuvarlak.

EXCENTRICI

COSCINODISCUS EXCENTRICUS EHR.

Genellikle altı yönde, dar, kaba çizgili sınıra doğru azalan çokgen işaret sıralarının çıktığı, sıraların merkeze doğru dışbükey göründüğü, hiyalin eksantrik bir boşluğa sahip kapak. Apiculi eşit olmayan mesafelerde. Boyutları oldukça değişken.

Mavi kilde ve kıyı boyunca yaygındır.

Pl. 2, Şekil 14 ve 20.

Şekil 20 muhtemelen var. _perpusilla_ Grun. (Diat. Fr. Jos. L., Pl. 4 (D),
Şekil 7).

LINEATI

COSCINODISCUS LINEATUS EHR.

Kapak dairesel, işaretler altıgen, hücreler paralel sıralarda. Sınır dar,
hücresel.

Mavi kil ve Atlantik kıyısı. Yaygın değil.

Pl. 3, Şekil 8.

FASCICULATI

COSCINODISCUS NITIDUS GREG.

Kapak düz, işaretler yuvarlak, uzak, ışınsal, kaba çizgili olan
sınıra doğru azalır. Boyut ve işaretler arasındaki
mesafe oldukça değişkendir.

Mavi kil ve Atlantik kıyısı. Yaygın.

Pl. 2, Şekil 18.

COSCINODISCUS NITIDULUS GRUN.

Kapak genellikle tam olarak dairesel değildir; işaretler nitidus'takinden daha küçüktür ve
sınır yakınında demetler halindedir.

Mavi kil.

Pl. 2, Şekil 19.

Nitidus ve nitidulus arasında çeşitli ara formlar görülür.

COSCINODISCUS SUBTILIS EHR.

İşaretler çokgen, merkezde düzensizdir, ancak sınıra doğru ışınsal olarak çok sayıda demet oluşturur, sıralar her bir fasikülüsün merkezi sırasına paraleldir. Sınır ince çizgilerle dardır; fasikülüsler arasında sıklıkla
apikuli bulunur.

Mavi kil ve kıyı boyunca. Çapın nadiren 40 [mu]'yu aştığı ve yarıçaptaki işaretlerin 10'da 10 [mu] olduğu Philadelphia ve Camden su kaynaklarında çok yaygındır.

Pl. 2, Şekil 17.

COSCINODISCUS DENARIUS SCHMIDT

C. subtilis'tekinden daha büyük, eşit, genellikle on fasikül oluşturan, her biri yarıçapın yakınında başlayan ve on paralel sıra granül içeren işaretler.

Mavi kilde yaygın ve kıyı boyunca seyrek.

Pl. 2, Şekil 13.

Şekil 15'te gösterildiği gibi, C. subtilis ve C. denarius arasında ara formlar bulunur.

COSCINODISCUS POLYACANTHUS GRUN.

İşaretler köşeli, 10'da 10 [mu], sınıra doğru azalan, fasiküllü. Apiculi büyük, on iki veya daha fazla, genellikle her fasciculus'un ortasına yerleştirilmiştir ve hücrenin içine doğru uzanır. Apiculi ana hatlarıyla
at nalı çivilerinin başlarına benzer ve kapak iç taraftan incelendiğinde hariç
zorlukla görülür. Sınır
dar, çizgili. Çap. 70 [mu].

Pensauken, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 38, Şekil. 5.

Rattray'in _C. polyacanthus_ var. _intermedia_ Grun.'un
Sibirya, Cape Wankarema'dan
açıklaması, çapı 60 [mu] olarak verir ve Grunow'un
şeklinde 10 [mu] olarak gerçek sayıma göre yaklaşık 7 işaret vardır (Diat. Fr. Jos.
Land, Pl. 3 (C), Şekil 25). Apiculi'ler daha çok sayıdadır, ancak genel benzerlik konusunda pek şüphe yok gibi görünüyor. Philadelphia formu, Pensauken kuyu yatağında 33 ft derinlikte bol miktarda bulunur. Apiculi'ler, Bay F. J. Keeley tarafından gümüş nitratla boyanan slaytlarda oldukça belirgin hale gelir; bazen fasciculi arasında görülen küçük apiculi'lerden farklıdırlar. Pensauken yatağındaki örnekler, _C. subtilis_'ten ayırt edilemeyen diğer formlarla karışmıştır. İkisinin aynı olup olmadığını belirleyemiyorum. Rattray (Rev. Cos., s. 47), H. L. Smith'in Savannah, Georgia'daki pirinç tarlası çamurundan yaptığı 100 Numaralı Tip Slayt'ından _C. subtilis_ olarak söz eder. Smith'in slaydında, elimde bulunan formların birçoğu büyük apikulilerin belirsiz hatlarını gösteriyor ve aksi takdirde C. polyacanthus'a tamamen benziyor.

RADIATI

COSCINODISCUS VELATUS EHR.

İşaretler köşeli, kaba çizgili sınıra doğru hafifçe azalıyor,
ince noktalarla kaplı.

Mavi kil.

Pl. 3, Şekil 2.

COSCINODISCUS MARGINATUS EHR.

İşaretler yuvarlak, büyük, geniş sınıra doğru azalıyor,
uzaktaki çizgilerle kabaca işaretlenmiş. Hücreler noktalı.

Mavi kilde yaygın.

Pl. 3, Şekil 9.

Fosil formlarda noktalar belirgin değildir, bu nedenle tür genellikle noktalı olarak tanımlanmaz.

{23}COSCINODISCUS RADIATUS EHR.

İşaretler çokgen, kenarlara doğru hafifçe azalan,
çok daha küçük; kenar iyi işaretlenmiş, çizgili. Boyutları oldukça değişken.

Mavi kilde ve kıyı boyunca yaygındır.

Pl. 3, Şekil 11. Şekil 1 muhtemelen daha küçük bir formdur.

COSCINODISCUS SUBAULACODISCOIDALIS RATTR.

İşaretler küçük, kenarlara doğru azalan, biraz fasiküllü sıralar.
Kenardan yaklaşık üçte bir mesafede beş (Rattray altı tane bulur)
iyi işaretlenmiş, Aulacodiscus'unkilere biraz benzeyen apikuli vardır.

Kenar
dar, şeffaf.

Mavi kilin alt tabakasında nadirdir.

Pl. 3, Şekil 4.

COSCINODISCUS ARGUS EHR.

İşaretler, merkezden kenarlara doğru artan,
daha küçük oldukları yerde, merkezi noktalarla köşelidir.

Mavi kil.

Pl. 3, Şekil 7 (küçük bir form).

COSCINODISCUS BIANGULATUS SCHMIDT

Merkezi boşluk ve rozet yok, işaretler büyük, köşeli, noktalı değil,
büyük merkezi papillalarla, sınıra doğru azalan. Sınır geniş,
granül sıralarıyla kabaca işaretlenmiş ve iç tarafta çapın yaklaşık üçte ikisi kadar birbirinden uzak iki girinti var.

Mavi kil.

Pl. 3, Şekil 3.

Coscinodiscus asteromphalus var. omphalantha Grun.'dan, noktalı işaretlerin yokluğuyla ayırt edilir.

COSCINODISCUS ASTEROMPHALUS EHR.

Merkezi boşluk küçük, altıgen hücrelerden oluşan büyük poligonal hücrelerden oluşan bir rozetle çevrili,
sınırın yaklaşık yarısına doğru artan
ve sonra hafifçe azalan. Hücreler noktalı.

Mavi kil.

Pl. 2, Şekil 16; Pl. 40, Şekil 12.

COSCINODISCUS ASTEROMPHALUS VAR. OMPHALANTHA (EHR.) GRUN.

Merkezi boşluk yok, rozet belirgin. İşaretler 10 [mu]'da 2-1/2, rozetin yakınında biraz daha küçük ve sınıra yakın azalan, iki yerde daralmış, C. biangulatus'ta olduğu gibi.

Mavi kil.

Pl. 38, Şekil 10.

COSCINODISCUS OCULUS-IRIDIS EHR.

Merkezi boşluk ve rozet belirgin; işaretler çokgen, noktalı değil, büyük papillalarla, rozetin yakınında daha küçük, yarıçapa doğru artan ve sonra nispeten dar olan çizgili sınıra doğru azalan.

Mavi kil ve Atlantik kıyısı.

Pl. 3, Şekil 10.

{24}ELABORATI

COSCINODISCUS LEWISIANUS GREV.

Kapakçıklar eliptik, ana eksen minörün iki katından biraz daha fazla. Genellikle bir tarafa yakın bir noktadan, ana eksene neredeyse paralel çizgiler halinde granül sıraları yayılır. Sınır geniş, belirgin çizgilerle.

Great Sedge Adası, N. J. (artezyen kuyusu) ve genellikle bulunduğu Miyosen'den sonraki çıkıntılarda.

Pl. 3, Şekil 5.

2. ACTINODISCEAE

ACTINOPTYCHINAE

Kapakçıklar dönüşümlü olarak yükseltilmiş ve alçaltılmış sektörlere ayrılmıştır.

(1) _Actinoptychus._--Sektörler düzlemdir.

(2) _Polymyxus._--Sektörler dışbükeydir.

ACTINOPTYCHUS EHR. (1839) em. V. H. (1890)

(actis, bir ışın ve ptyx, bir kıvrım)

Frustül silindirik, çapından daha kısa uzunlukta, bölge görünümünde
dalgalı. Kapakçık, dönüşümlü olarak yükseltilmiş ve
çökük, areolat ve noktalı olmak üzere altı veya daha fazla sektöre bölünmüştür, dönüşümlü bölümlerde değişiklik gösterir.
Areolasyon, kapağın dış tabakasıyla sınırlıdır, noktalama ise
genellikle ayrılmış bulunan bir iç kapakçıktadır. Sınırdaki işlemler,
üç veya daha fazla. Göbek dairesi dairesel veya açılı, saydamdır. TÜRLERİN ANALİZİ

Sektörler, altı undulatus

Sektörler, sekiz veya daha fazla, hücresel heliopelta

Sektörler, on dört, noktalı vulgaris

ACTINOPTYCHUS UNDULATUS (KUETZ.) RALFS

Valfler beşgen şeklinde areolat ve noktalı, altı eşit sektöre bölünmüş,
sırayla yükseltilmiş veya basık, areolasyonları farklı görünüyor.
Kenar iyi tanımlanmış. Göbek düz, altıgen. İşlemler üç,
bazen altı, her bir alternatif bölümün kenarına yerleştirilmiş. Boyut ve görünüm olarak çok
değişken.

Bu, Amer. Jour.
Science, 1842, s. 93, Pl. 2, Şekil 11'de tasvir edilen ve tanımlanan Bailey'nin Actinocyclus'udur, ancak adı verilmemiştir. Kuetzing bunu tanımlar ve adlandırır ve Bailey'e atıfta bulunur.

_Actinoptychus omphalopelta_ Ehr.

_Actinoptychus cellulosa_ Ehr., H. L. Smith Sp. Typ., 384.

Deniz ve acı sularda ve mavi kilde oldukça yaygındır.

Pl. 4, Şekiller 1, 2, 4 ve 6.

ACTINOPTYCHUS VULGARIS VAR. INTERRUPTA N. VAR.

On dört sektörlü kapak, alternatif olanlar yarıçapın yaklaşık yarısı kadar pürüzsüz mızrak şeklinde bir boşlukla bölünmüştür ve pürüzsüz, dairesel göbekle birlikte yedi köşeli bir yıldız oluşturur. Böylece bölünmüş sektörler, diğer sektörlerden daha kaba quincunx noktalarına sahiptir, kenarda pürüzsüz bir alanda sonlanır ve ayrıca merkezden yarıçapa doğru dağılmış daha büyük siyah noktalar vardır.

A. vulgaris var. neogradensis Pant.

Mavi kil. Yaygın değildir.

Pl. 4, Şekil 5.

{25}ACTINOPTYCHUS HELIOPELTA GRUN. VAR.?

Kapak dairesel, sektörler, sekiz, göbek dairesel, ışınsız; sınır
geniş, hücresel, belirgin ışınlarla. Sınırın iç kenarına belirli bir mesafede, dört alternatif sektörün her birinde bir tane ve diğerlerinin her birinde iki tane olmak üzere büyük süreçler yerleştirilmiştir. Sektörler hücreli ve noktalıdır.

A. heliopelta var. versicolor Brun.'un yakınında, ancak Atlantic City'deki koleksiyonumdaki örnekte (artezyen kuyusu) daha fazla sayıda süreç vardır ve bunlar sınırın kenarında yer almaktadır.

Buckshutem, N. J.'deki çıkıntı. Nadir.

Pl. 4, Şekil 3.

Sanırım, A. heliopelta'nın tipik formlarının Miyosen'in tabanında meydana geldiği oldukça iyi belirlenmiştir. Chesapeake Körfezi'nin doğu kıyısındaki Rock Hall, Maryland'de 21 ila 130 ft. derinlikte ve Wildwood, New Jersey'de 78 ila 179 ft. derinlikte, Bay Lewis Woolman'ın (Geol. Surv. of N. J., 1898, s. 116-121) "yaş olarak eş zamanlı" olarak kabul ettiği
diyatomlu yataklar bulunmaktadır, ilki Delaware Nehri Deltası'na, ikincisi ise Chesapeake'e miyosen sonrası zamanlarda yerleşmiştir. Bu yatakların her birinde A. heliopelta'nın küçük bir formu nadiren bulunur. Buckshutem'deki materyal miyosen sonrasıdır ve burada gösterilen form, miyosen türlerinden belirgin bir
çeşitlilik ve A. undulatus'a doğru kademeli bir yaklaşım göstermektedir.

POLYMYXUS L. W. BAIL. (1855)

Valf dairesel, genellikle merkezde aynı düzlemde olan on dört sektöre bölünmüştür, ancak alternatif olanlar kenarda küçük çıkıntılarla sonlanan memeli çıkıntılara yükseltilmiştir. Bölge görünümü
dalgalanmalı dikdörtgen, subkonik, çıkıntılarla sonlanmıştır.

POLYMYXUS CORONALIS L. W. BAIL.

Merkezi boşluk saydam, yuvarlak veya hafif yıldız şeklindedir, buradan sadece alternatif çıkıntılarda gösterilen
beşgen biçiminde ince noktacık sıraları yayılır, çökük aralıklar odak dışındadır.
Bailey, memelilerin altı ila on arasında değiştiğini belirtmektedir.

Mavi kilde (Walnut St. Bridge) çok nadirdir. Ayrıca Wildwood yatağında da bulunur (Bull. Torrey Bot. Club, 1895, s. 261).

Pl. 4, Şekil 7 ve Pl. 5, Şekil 2.

3. EUPODISCEAE

_Aulacodiscinae._--Sınırda meme benzeri çıkıntılarla
üst üste bindirilmiş mammiform çıkıntılara sahip kapakçıklar.

AULACODISCUS--YUKARIDAKİ TEK CİNS

_Eupodiscinae._--Ocelli'li kapakçıklar.

(1) _Actinocyclus._--Bir küçük ocellus'lu kapakçık; strialar radyal.

(2) _Eupodiscus._--Bir veya daha fazla ocelli'li kapakçık; strialar radyal değil.

(3) _Auliscus. _--Büyük, yükseltilmiş oselleri olan kapak. Merkezi alan hiyalin.
İşaretler granüler ve kostat.

(4) _Pseudauliscus._--Radyasyonlu granülleri olan kapak. Merkezi boşluk yok.

{26}AULACODISCUS EHR. (1844) em. RATTR. (1888)

(aulax, bir karık ve discus)

Kapak genellikle dairesel, düz veya yükseltilmiş bir bölgeye sahip, sıklıkla çıkıntıların altında şişkin; merkezi boşluk düzensiz veya yuvarlak, bazen
yok; işaretler granüler, radyal, bazen bir retikulumda.

Cins, çoğu fosil olan yüzlerce türden oluşur ve bu bölgede Rattray'in "Retiformes" bölümünde yer alan, bir retikulumun varlığıyla ayırt edilen tek bir form olan _A. argus_ ile temsil edilir.

AULACODISCUS ARGUS (EHR.) SCHMIDT

Bölge görünümünde eliptik frustül. Kapak dairesel, 125-190 [mu] çapında,
iki tür işaretle sıkıca örtülü, biri büyük,
ışınlı, köşeli hücrelerden oluşan bir ağ, dış plaka ve diğeri, ara sıra ayrılmış görülebilen iç plakayı oluşturan, kenarın yakınında hiyalin boşlukları olan dairesel granüllerin ışınlı sıraları.
Merkezi boşluk yok. Köşeli hücrelerin duvarları ince çizgilerle çaprazlanmış ve muhtemelen o kadar sıkı sıkıştırılmış granüllerden oluşmuştur ki
kısmi opaklık üretir, bunun derinliği bir ölçüde sadece iki plakanın üst üste gelmesine değil, hücre duvarlarının göreceli yakınlığına ve kalınlığına da bağlıdır. Tam gelişmiş bir örnekte etki, üç veya dört granül içeren az veya çok üçgen hücreler üretmektir. Bazı durumlarda opaklık o kadar fazladır ki ayrıntıları görünmez hale getirir.

Şekilde valfin üç sektöre bölündüğü varsayılır, "a"da alt plaka, "c"de üst ve alt plakaların birleşimi ve diğer sektörde üst plakanın hücresel ağı gösterilir. İşlemler, genellikle üç, oldukça sağlamdır ve iç tarafta çizgili olan kenardan yarıçapın uzunluğunun dörtte birinden beşte birine kadar yerleştirilir. Alt mavi kilde dört işlemli bir form bulunur.

_Tripodiscus argus_ Ehr.

_Eupodiscus argus_ (Ehr.) Wm. Sm.

Mavi kilde nadir değildir.

Pl. 4, Şekil 8.

ACTINOCYCLUS EHR. (1837)

(actis, bir ışın ve cyclos)

Valf dairesel veya eliptik; yüzey ortada düz, sınıra doğru eğimli. Merkezi boşluk genellikle belirgin, yuvarlak veya düzensiz. İşaretler
yuvarlak, granüler, noktasal, radyal veya neredeyse radyal sıralar halinde, bazen
fasiküllü. Sınırın yakınında az veya çok belirgin bir nodül bulunur,
genellikle çizgilidir.

Kromatoforlar yuvarlak diskler veya granüller.

TÜRLERİN ANALİZİ

Kapak dairesel, sıralar radyal, sınırda hiyalin çizgiler barkleyi

Kapak dairesel, sıralar fasiküllü moniliformis

Kapak eliptik eliptik

Nodülün genellikle hücre duvarının kalınlaşması olduğu ve
Ratray'e göre dışarıya doğru bir çıkıntı olduğu varsayılır, ancak "aynı anda hafif bir içe doğru çıkıntı olup olmadığını belirlemek zordur", ancak kural olarak "olmadığını düşünüyor" gibi görünüyor.

{27}ACTINOCYCLUS BARKLEYI VAR. AGGREGATA RATTR.

Yüzey merkezden yarıçapa kadar düz. Merkezi boşluk düzensiz, bazen
birkaç dağınık granülle. İşaretler yuvarlak, merkezi noktalar belirgin,
ortada yaklaşık 7, düz radyal sıralarda azalarak 10 [mu]'da 12'ye
sınırda moniliform çizgiler oluştururlar. Sınır dar,
yaklaşık 10 [mu]'da 16 çizgiyle. Daha kısa sıraların kökeninde hiyalin aralıklar,
ancak eşit aralıklarla değil. Sınırda, belirli radyal sıraların çevreye ulaşmadan önce sonlanması nedeniyle
moniliform çizgiler arasında biraz düzensiz aralıklarla doğrusal hiyalin boşluklar oluşur.
Nodül küçük, sınırdan yarıçapın yedide birinden dörtte birine kadar.

Ratray'e göre A. ralfsii ile A. barkleyi kısmen
sonrakindeki hiyalin boşluklarının zon düzenlemesinin olmamasından ve granül sayısındaki hafif farklılıklardan kaynaklanır.
Çeşitli aggregata, barkleyi'nin tip formundan esas olarak nodülün sınırdan uzaklığı bakımından
farklıdır. Walnut St. Bridge'deki mavi kil
malzemesinden ve Smith's Island'dan örneklerim var, bunlardan birinde sınırdan uzaklık, yukarıda belirtildiği gibi, diğerinden oldukça farklıdır. Rattray'in bahsettiği yer olan Morris Cove, Conn.'dan alınan örneklerde farklılıklar görülür.

Mavi kil.

Pl. 6, Şekil 1.

Şekilde, sınırdaki subulat hiyalin boşluklar bazı durumlarda normalden daha geniştir.

ACTINOCYCLUS MONILIFORMIS RALFS

Yüzey düz, merkezden yarıçapın yaklaşık beşte altısına kadar. Merkezi boşluk
yuvarlak, bir veya daha fazla granüllü. İşaretler, 10 [mu] içinde 8, yuvarlak,
radyal sıralar halinde, demet şeklinde, eğik enine sıralar düzensiz, düzleştirilmiş bölgenin kenarına yakın olana kadar çok
hafifçe azalan ve sonra
aniden azalan ve sınıra eğik çapraz çizgiler olarak
görünen. Apiculi belirgin, sınır içinde fasikülüsler arası. Nodül oldukça
belirgin, fasikülüsün ortasındaki düzleştirilmiş bölgenin kenarında oldukça
geniş düzensiz bir hiyalin boşlukla çevrili. Sınır geniş,
yaklaşık 20 in 10 [mu].

Mavi kil. Port Penn. Yaygın değil.

Pl. 6, Şekil 2.

Actinocyclus ehrenbergii'ye eşdeğer, H. L. S. Tip Slayt 10.

Delaware Körfezi, Port Penn'den bir kapakta, iki nodül neredeyse birbirine zıt olarak
oluşur.

ACTINOCYCLUS ELLIPTICUS VAR. DELAWARENSIS N. VAR.

Kapak eşkenar dörtgen-eliptik. İşaretler biraz köşeli, merkezde 10 [mu]'da 6,
alt-eşmerkezli oldukları yerde,
sonra kenarlara doğru azalan çizgiler halinde,
aniden noktasal hale geldikleri yerde,
yaklaşık 10 [mu]'da 20 stria. Kenar yarıçapın beşte birine eşit.
Bir nodül
sınırın iç tarafında bulunur. Apiculi görünüşte yoktur.

İşaretler, Rattray'ın Actinocyclus ellipticus Grun ile
ilişkilendirdiği Richmond formlarından daha büyüktür. Form, sınır hariç
Witt'in Cestodiscus ovalis var.? (Witt, Polierschief. von
Archangelsk-Kurojedowo, Pl. 8, Şekil 2) ile yakından örtüşmektedir.
Van Heurck'ün veya başka herhangi bir figürün karşılığı değildir.

Mavi kil. Çok nadir.

Pl. 3, Şekil 6.

{28}EUPODISCUS EHR. (1844)

(eu, well, pous, a foot ve discus)

Valf dairesel, 45-117 [mu] çapında. (De Toni). Merkezi boşluk yok,
köşeli hücrelerle yüzey düzlemi. Sınırda kısa, dairesel çıkıntılar
veya ocelli.

EUPODISCUS RADIATUS BAIL.

Radyal altıgen hücrelere sahip valf, bazen merkezde hiyalin olan
sınırın yakınına yerleştirilmiş büyük ocelli'lere doğru hafifçe eğimlidir. Sınır geniş, kaba çizgili.

Şimdiye kadar kaydedilen ocelli sayısı dörttür. Beş
işlemli numuneler St. Augustine, Fla.'daki artezyen kuyusunda ve Twelfth ve Brandywine Cad.'lerindeki
malzemede bulunur. Bay Hugo Bilgram üç ve altı ocellili
valfler keşfetmiştir.

Mavi kilde yaygın değildir, ancak Atlantik eyaletlerinin güney kıyılarında ve Meksika Körfezi'nde bol miktarda bulunur.

Eupodiscus radiatus Wm. Sm değil, Biddulphia smithii (Ralfs) V. H.

Pl. 5, Şekil 3.

AULISCUS EHR. (1843)

(aulax, De Toni'ye göre belirli türlerdeki olukları ifade eden bir karık, ancak tercihen auliscos'tan, küçük bir kamıştan, işlemleri ifade eden?)

Frustül silindirik; ince noktaların uzunlamasına sıraları olan bölge. Kapak
dairesel veya eliptik, süreçlere yakın olanlar hariç düzlem; merkezi alan
hiyalin, genellikle dairesel. İki tür işaret, granüller ışınsal veya
dağılmış ve ışınsal, eşdüzeyli çizgiler, belirgin veya belirsiz. İşlemler,
iki veya üç, büyük, kısa, silindirik, hiyalin yüzeyli, ana eksenin
uçlarına yakın, ona eğik bir çizgide.

Auliscus, Rattray tarafından on dört bölüme ayrılmıştır ve esas olarak
işaretlerin karakteri ve düzenlemesiyle tanımlanmıştır. Yaklaşık seksen tür tanımlanmıştır, ancak formların çoğu fosil olduğundan, Kaliforniya, Oamaru ve diğer yerlerdeki Miyosen'de ortaya çıkmıştır ve bu bölgede çok az tür bulunduğundan, bu bölüme kısaca değineceğim.

_Striolati._--Enine orta alan yok, çizgiler
göze çarpmayan punctatus

_Lineolati._--Belirgin işaretler, pruinose, kesintiye uğramış pruinosus

_Costati._--Enine orta alanlar genellikle belirgin, sculptus
işaretler sürekli, costate caelatus

AULISCUS PUNCTATUS BAIL.

Kapak genişçe eliptik veya suborbiküler, kıvrımlı çizgiler halinde çevreye yayılan hassas
kesintili çizgilerle kaplı, enine orta alanda daha belirgin; puncta 3 in 10 [mu], medyan çizgisinin her iki tarafında yuvarlak bir alana gruplanmış, başka yerlerde dağılmış. Merkezi
boşluk yuvarlak, iki, büyük, suborbiküler.

Port Penn, Delaware Nehri. Nadir.

Pl. 5, Şekil 6.

AULISCUS PRUINOSUS BAIL.

Kapak eliptik, belirgin, kesintili, pruinöz, düzensiz işaretler
medyan kısımda çevreye doğru eğri çizgilerle ayrışıyor ve
işlemlere doğru birleşiyor, çok sayıda daha koyu işaretle serpiştirilmiş
apikuli görünümünde. Merkezi boşluk neredeyse dairesel, bazen
birkaç granülle. İşlemler büyük eksenin uçlarına yakın ve
ona eğik değil veya zar zor, kenarları yivli bir sınırla.

Mavi kil. Oldukça nadir.

Pl. 5, Şekil 8.

{29}AULISCUS SCULPTUS (WM. SM.) RALFS

Kapak eliptik veya yarı dairesel, medyan alanları belirgin, yuvarlak,
sınırın yakınında daha belirgin olan ve çıkıntılara doğru birleşen kaba uzak kostalarla çevrili.
Merkezi boşluk
yuvarlak, bazen belirsiz. İşlemler, iki, dairesel.

Tipik örnekler geniş, kaba, uzak kostalar gösterir, ancak bazı durumlarda
medyan alanlar belirsiz bir şekilde ana hatlarıyla belirtilmiştir.

Mavi kil.

Pl. 5, Şekil 5.

AULISCUS CAELATUS BAIL.

Kapak eliptik veya yarı dairesel, radyan kostalarla, medyan alanların etrafında ve sınırda daha belirgin, işlemlere doğru birleşen, ara noktalı radyan çizgilerle. Merkezi boşluk yuvarlak veya düzensiz.
İşlemler dairesel.

A. sculptus'un daha kaba kostaları vardır ve ara boşluklar saydamdır veya
görünüşe göre öyledir, oysa A. caelatus'ta kostalar arasındaki noktalı çizgiler
daha belirgindir.

Mavi kil. Yaygın değildir.

Pl. 5, Şekil 4.

Şekil 7, A. sculptus ve A.
caelatus arasında küçük, belirsiz bir ara formdur.
Bu cinsteki çok sayıda varyasyon, türlerin tatmin edici bir şekilde
ayırt edilmesini zorlaştırır. Yukarıda açıklanan dört türün boyutu
40 ila 150 [mu] arasında değişir.

PSEUDAULISCUS A. S. (1875) VE LEUDUGER-FORTMOREL (1879)

Valf dairesel veya yarı dairesel, merkezde neredeyse düz veya çökük.
Merkezi boşluk belirgin değildir. İşlemler dairesel, dar kenarlı, çevreye yakın.
Kenar dar, çizgili. İşaretler granüler, ışınsal,
bazen çizgiler ve apikulilerle serpiştirilmiş.

Auliscus'tan esas olarak merkezi bir boşluk ve kosta olmamasıyla farklıdır.

PSEUDAULISCUS RADIATUS (BAIL.) RATTR.

Kapak dairesel veya neredeyse dairesel, düz. Dağınık granüllere sahip merkezi alan
ışınsal ve kaba çizgili olan sınıra doğru farklılaşan sıralarda dışarı doğru büyür. İşlemler, iki, dairesel. İki küçük
apikuli, küçük eksenin uçlarına yakın sınırdan yarıçapın yaklaşık beşte birine
yerleştirilmiştir.

Mavi kil. Nadir.

Pl. 5, Şekil 9.

Apikuli her zaman figürlü değildir. Maryland, Atlantic City, Harvey Cedars ve Newbern'in Miyosen döneminden bir dizi örnekte görülürler.

PSEUDAULISCUS SPINOSUS (HRİSTİYAN) RATTR.

Kapakçık yarı dairesel veya hafif dörtgen, merkezde çökük ve
sınırın yakınında yükseltilmiş bir bölgeye doğru yükseliyor, iki bölge belirgin bir
çizgiyle ayrılmış. İç bölge belirsiz bir şekilde retiküle edilmiş ve merkezden ve apikulilerden aralıklarla yayılan ince noktalarla. Dış bölge, iç bölgeyi çevreleyen daha küçük apikuli ve iç içe geçmiş sıralar halinde ince noktalar ve kesikli ayrışan çizgilerle çevrilidir. Minör eksenin her iki ucuna yakın, dar ve çizgili olan sınırın dörtte birine yerleştirilmiş oldukça uzun, sağlam bir diken vardır. İşlemler daireseldir, çevreye yakındır.

_Auliscus spinosus_ Christian.

Mavi kil. Nadir.

Pl. 5, Şekil 10.

Cins Schmidt tarafından adlandırılmış, Leuduger-Fortmorel tarafından tanımlanmış ve Rattray tarafından düzeltilmiştir.

{30}BIDDULPHIOIDEAE

BIDDULPHIEAE

(_a_) _Triceratiinae._--Üç veya daha fazla kenarı olan silindirik veya prizmatik frustül.

(_b_) _Biddulphiinae._--Frustule silindirik; uçları yuvarlak çıkıntılara veya uzun boynuzlara
yükseltilmiş kapakçık.

(_c_) _Anauleae._--Valf eliptik, ay biçiminde veya üçgen, iç
bölmeli.

(_d_) _Euodieae._--Frustule bölge görünümünde kama biçiminde; kapakçık ay biçiminde.

(_a_) TRICERATIINAE

(1) _Ditylum._--Frustule kusurlu bir şekilde silisyumlu. Çok sayıda
bölmeli bölge. Orta dikenli kapakçık.

(2) _Trinacria._--Keskin dikenli çıkıntılar.

DITYLUM BAIL. (1861)

(dis, iki ve tyle, bir şişkinlik, frustülün ana hatlarına atıfta bulunur)

Frustule dörtgen, uçlarda dışbükey. Vana üçgen, dalgalı kenarlara sahip, açılar keskin bir noktada sonlanıyor ve bir kılla taçlanıyor. Vananın yüzeyi ortada dışbükey ve buradan uzun, tıknaz bir
omurga çıkıyor.

DITYLUM INTRICATUM (WEST) GRUN.

Açıları septaları taklit eden çizgilerle merkezi kısımdan ayrılmış vana. İnce noktalardan oluşan ışınsal çizgilere sahip yüzey.

Mavi kil. Nadir.

Pl. 6, Şekil 4.

Mavi kilde yalnızca ayrılmış vanalar bulunmuştur. Form hafif silisli olarak kabul edilir ve bu nedenle bölge veya kuşak fosil yataklarında bulunmadığından, onu civardaki malzemeden gösteremem. Levha 38, Şekil 6 ve 7'de, yakın zamanda Vera Cruz'da bulunan ve H. L. Smith tarafından Triceratum intricatum West olarak etiketlenen örneklerin bölge ve vana görünümlerini çizdim. Vanaların son ve fosil formları arasında hiçbir fark bulamıyorum. Bölge, normal aydınlatma altında görünmeyen, beşgen biçiminde ince noktalarla kaplıdır.

6. Levhada gösterilen form, Van Heurck'teki Lithodesmium
undulatum Ehr. figürüne karşılık gelir ve West, Triceratium
undulatum Wm. Sm.'yi (T. striolatum olarak gösterilir) tanımlarken, onun T.
intricatum'unun Ehrenberg'in formundan farklı olduğunu, ikincisinin "Bermuda" (Nottingham) toprağından geldiği ve güçlü bir şekilde silisli olması gerektiği gerekçesiyle düşünmüştür.
Lithodesmium, frustüllerin Ditylum'da açıkça görülmeyen bir hücresel zarla sarılmış olmasıyla karakterize edilir.
D.
brightwellii, kenardaki diken tacıyla ayırt edilir;
aksi takdirde D. intricatum'a çok benzer.

TRINACRIA HEIB. (1863)

(treis, üç ve acra, bir nokta)

Kapak üçgen, açılar dikenlere yükseltilmiş. Kenardaki hücreler büyük.

TRINACRIA PILEOLUS (EHR.) GRUN.

İçbükey kenarlı kapak. Yüzey içbükey, eşit olmayan noktasal ve
orta noktalarla dağınık işaretler. Kenardaki hücreler büyük, yuvarlak.
Yükseklikte değişen açılarda birkaç nokta görülüyor.

_Triceratium pileolus_ Ehr.

Mavi kil. Nadir.

Pl. 6, Şekil 9.

{31}(_b_) BIDDULPHIINAE

BIDDULPHIA GRAY (1831) em. VAN HEURCK (1885)

(İngiliz Botanik'inden Conferva biddulphiana'dan oluşan bir cins,
Bayan Biddulph'un adını almıştır)

Frustül prizmatik veya yarı silindirik, birleşik, filamentli veya
zikzak veya genellikle bulunduğu gibi serbest. Bölge iyi gelişmiş. Kapak üçgen,
çokgen, eliptik veya yarı dairesel, dışbükey, az veya çok açılarda çıkıntılara veya boynuzlara
yükselmiş. İşaretler hücresel veya noktalı.
Kromatoforlar, çeşitli biçimlerde küçük plakalar. TÜRÜN ANAHTARI

Kapakçıklar costate biddulphiana

Kapakçıklar costate değil:

İşaretler hücresel, açılar boynuzlara doğru yükselmiş favus

açılar yükselmemiş antediluviana

İşaretler noktalı, açılar subkonik çıkıntılar ve
uzun dikenler granulata

dikenler kısa eşkenar dörtgen

dikenler dakika smithii

çıkıntılar kesik, kapakçık eliptik turgida

kapakçık orbicular laevis

çıkıntılar yok, kapakçık düzensiz çizgilerle bölünmüş alternans

öyle bölünmemiş retikulum

BIDDULPHIA BIDDULPHIANA (SMITH)

Dışbükey uçları ve yuvarlak açıları olan dörtgen biçimli frustül. Kapakçık eliptik
dalgalı kenarlı, septalarla üç veya daha fazla bölüme ayrılmış.
Çıkıntılar büyük, yuvarlak, küresel veya subkonik. Bölge genişliği değişir. Uzunlamasına ve enine sıralarda yuvarlak retikülasyonlu yüzey,
ortada ise konsantrik ve daha küçükler.

_Conferva biddulphiana_ Smith (İngiliz Botanik, 1807, Pl. 1762, üst
şekiller).

_Diatoma biddulphianum_ Ag.

_Biddulphia pulchella_ Gri.

Mavi kil. Hoboken Tüneli. Kıyı boyunca.

Pl. 7, Şek. 1, 2, 3 ve 4.

Bölmeli bölümlerin boyutu ve sayısı oldukça değişkendir. Şek. 3, dar bölgeli, sadece bir sıra büyük retikülasyona sahip,
açıkça genç bir früstül olan
alışılmadık bir formdur.

BIDDULPHIA FAVUS (EHR.) V. H.

Frustule dörtgensel, uzunlamasına eksene eğik subkonik çıkıntılara doğru yükseltilmiştir. Kapak üçgen veya dörtgen, düzlem,
iki katmandan oluşur, dış katman yanlara paralel sıralar halinde büyük altıgen hücrelerden oluşur,
iç katman merkezden yayılan küçük noktalardan oluşur.
Bölge beşgen şeklinde noktalı, asla açık bulunmaz.

_Triceratium favus_ Ehr.

Mavi kil. Kıyı boyunca yaygındır.

Dörtgen form yalnızca güneye doğru görülür.

Pl. 6, Şekil 6. "a"da alt noktalı katmanı gösteren bir hücre. Pl. 40, Şekil.
16, hücresel yapıyı ve noktalı alt tabakayı gösteren kapakçığın bir bölümünün enine kesiti.

{32}BIDDULPHIA ANTEDILUVIANA (EHR.) V. H.

Frustüller dörtgendir, bazen zikzak zincirlerle birleşmiştir. Kapak
dörtgendir, az çok içbükey kenarları vardır, bazen haç biçimindedir. Yüzey
çevreye doğru artan eşmerkezli ve ışınsal çizgiler halinde düzenlenmiş köşeli hücrelerle. Her açıda, ikincil tabakanın yanı sıra, zar zor görülebilen, ince noktalı, büyük, yuvarlak bir işlem vardır.

_Amphitetras antediluviana_ Ehr.

_Amphitetras tessellata_ Shad.

Mavi kil. Nadir.

Pl. 6, Şekil 3.

Pensauken, N. J., artezyen kuyusunda (Coll. F. J.
Keeley) haç biçimli bir çeşit bulunur.

BIDDULPHIA GRANULATA ROPER

Valf eliptik-mızrak şeklinde, dışbükey, 10 [mu]'da 12 çapraz nokta sıraları ve bazen küçük dağınık mahmuzlarla. İşlemler tabanda şişkin, uçlarda künt, alternatif kenarlara doğru dışa doğru eğimlidir. Her bir sürecin yakınında ve uzunlamasına eksenin zıt taraflarında, ortada içe doğru bükülmüş veya kavisli kalın bir diken yerleştirilmiştir.
Valftakilerden daha küçük
çapraz nokta sıralarına sahip bağlayıcı bölge.

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu. Pleistosen'de fosil. Kıyı boyunca.
Yaygın değil.

Pl. 7, Şekil 6.

BIDDULPHIA RHOMBUS (EHR.) WM. SM.

Valf eşkenar dörtgen, bazen üçgen, alt konik süreçlerle.
Yüzey, altıgen retikülasyonlarla dışbükey, 10 [mu]'da 7-9, merkezde düzensiz ve çevreye doğru yayılan. Yüzeye dağılmış küçük mahmuzlar vardır ve her iki tarafta genellikle iki veya üç kısa diken vardır.

Kıyı boyunca yaygındır ve Miyosen ve sonraki tortularda fosildir.

Pl. 7, Şekil 5 (genellikle görüldüğü gibi biraz eğimli).

BIDDULPHIA SMITHII (RALFS) V. H. Kapakçık dairesel, dışbükey, merkezden yayılan ve kenara doğru azalan 10 [mu]'da 5 retikülasyon ve kesik çıkıntılar. Her iki tarafta çıkıntıların ortasında kısa bir diken bulunur. Bölge
uzunlamasına sıralarda 10 [mu]'da 12 ince nokta ile dardır.

_Cerataulus smithii_ Ralfs.

_Eupodiscus radiatus_ Wm. Sm.

Mavi kil. Kıyı boyunca güneye doğru.

Pl. 7, Şekil 8.

BIDDULPHIA TURGIDA (EHR.) WM. SM.

Kapakçık eliptik veya dairesel, yüzey dışbükey. Çıkıntılar çok büyük, silindirik, eğik olarak yerleştirilmiş ve frustülün burulmasıyla eğimlidir.
Çıkıntılar arasında her iki tarafta bir tane olmak üzere iki kalın diken vardır, sıklıkla uçlarda çatallıdır. Noktalar ince, merkezde düzensiz ve çevreye doğru
ışın yapar.

_Cerataulus turgidus_ Ehr.

Mavi kil. Kıyı boyunca. Boyutları oldukça değişkendir.

Pl. 7, Şekil 7.

{33}BIDDULPHIA LAEVIS EHR.

Kapak suborbiküler veya üçgen, kısa, kesik çıkıntılarla. Yüzey
13 in 10 [mu] ince noktacıklarla düz veya eğri çizgilerle çevreye doğru
ışın yapar ve aralıklarla ince mahmuzlar vardır. Bir çıkıntıya diğerinden daha yakın ve merkez ile çevre arasında yaklaşık olarak yarı yolda, her iki tarafta bir tane olmak üzere iki küçük diken vardır. Boyutları oldukça
değişkendir.

Mavi kil. Kıyı boyunca yaygındır.

Pl. 7, Şekil 9.

Şekil 10 (sadece yaklaşık 260 çap büyütme) Bay T. Chalkley Palmer tarafından Delaware Nehri'ndeki Reedy Adası'nda keşfedilen sporangial
früstülleri göstermektedir. Silindirik bir forma sahip olan früstüllerde, endokrom hücre duvarlarını granüller şeklinde kaplar ve bunlar sporangia'da merkeze doğru
birikir.

BIDDULPHIA ALTERNANS (BAIL.) V. H.

Valf üçgen veya nadiren dörtgen, kenarları düz veya hafif
içbükey, genellikle eşitsiz. Açılar künt, merkezden kostat çizgileriyle
ayrılmıştır. Düzensiz şekilli noktalara sahip yüzey, ortada büyük,
arada serpiştirilmiş daha küçük noktalar. Birçok kapakta, kenardan içeriye doğru çeşitli yönlerde kosta gibi görünen birkaç çizgi uzanır. Enine ve boyuna sıralarda küçük noktalara sahip açılar.

_Triceratium alternans_ Bail.

Mavi kil. Kıyı boyunca.

Pl. 6, Şekil 7 ve muhtemelen Şekil 8.

BIDDULPHIA RETICULUM (EHR.)

Frustül dörtgen. Kapakçık üçgen, düz veya içbükey kenarlar ve
yuvarlak açılar. Yüzey merkezde ve açılarda dışbükey. Eşit olmayan boyutta işaretler, çoğunlukla merkezde daha büyük, dağınık; açılarda, uzunlamasına sıralarda küçük
punctalar.

_Triceratium sculptum_ Shad.

_Triceratium punctatum_ Br.

_Triceratium obtusum_ Br.

Eş anlamlılığın açıklaması için bkz. "Biddulphoid Forms of N. A. Diat.,"
Proc. Acad. Nat. Sci., 1900, s. 724.

Mavi kil. Kıyı boyunca.

Pl. 6, Şekil 5.

(_c_) ANAULEAE

EUNOTOGRAMMA WEISSE (1854)

(eu, well, noton, a back ve gramma)

Frustül dörtgen. Kapak eliptik veya ay şeklinde, kenarı daraltan septalarla bölünmüş. Noktalı işaretlerle düz yüzey.

EUNOTOGRAMMA LAEVE GRUN.

Kör uçlu kapak ay şeklinde. Septalar dörtten on bire veya daha fazlasına kadar. Yüzey
enine ve uzunlamasına sıralarda noktalı, bazen belirsiz ve dağınık.

Köpekbalığı Nehri. Nadir. Güneyde daha yaygın. Buckshutem, N. J.'de fosil.

Pl. 7, Şekil 11 ve Pl. 10, Şekil 15.

E. laeve ve E. debile arasında ayrım yapamıyorum, çünkü ara formlar
var.

{34}TERPSINOE EHR.

(terpsinoos, gladdening?)

Frustüller dörtgen, filamentlerde adnate, genellikle serbest. Kapak eliptik
veya üçgen, dalgalı kenarlar septa ile üç veya daha fazla
bölüme bölünmüş.

TERPSINOE AMERICANA (BAIL.) RALFS

Her uçta veya açıda kapak loblu. Orta boşluk yuvarlak, şeffaf. Yüzey
ışınsal çizgilerde ince noktalarla.

Mavi kil. Yaygın değil.

Pl. 6, Şekil 10.

TERPSINOE NOVAE-CAESAREAE BOYER

Kapak üçgen, içbükey kenarlar ve geniş açılar eşit şekilde üç loblu,
orta kısımdan septa ile ayrılmış. Orta boşluk küçük veya yok.
Punktalar hassas, ışınsal veya dağınık. Kenarın L'si 62 [mu].

Buckshutem, N. J.'deki Pleistosen kili. Wildwood, N. J.'deki fosil.

T. americana, forma trigona Pant.? (Le Diatomiste, Cilt 2, s. 207.)

Pl. 6, Şekil 11.

(_d_) EUODIEAE

EUODIA BAIL. (1860)

(türetme belirsiz; görünüşe göre euodia'dan, hoş kokulu, muhtemelen bir
eufemizm)

Bölge görünümündeki frustül kama şeklinde. Kapak yarım ay şeklinde, koskinodiskoid.

EUODIA GIBBA BAIL.

Yuvarlak işaretlere sahip kapak, merkezde daha büyük ve dağınık, çevrede ve yarı yarıçapta belirsiz düz sıralar halinde
yayılıyor.

Delaware Körfezi (Mann).

Pl. 5, Şekil 1.

Bunu Philadelphia materyalinde görmedim. Şekil,
Görsel, Güney Atlantik'teki Körfez Akıntısı'ndan alınan bir örnekten çizilmiştir.

{35}PENNATAE

Kapak zigomorf. Yapı pinnat, eşmerkezli değil. Kapak, ya gerçek bir raphe veya yarık
ya da rapheyi taklit eden doğrusal bir boşluk veya çizgi ile bölünmüştür.

Üç gruba ayrılmıştır:

1. _Fragilarioideae._--Raphesiz kapaklar; genellikle bir pseudoraphe veya orta çizgi ile.

2. _Naviculoideae._--Gerçek bir raphe'ye sahip bir veya iki kapak.

3. _Surirelloideae._--Raphe'nin her bir kapağın bir veya her iki tarafında, az çok yükseltilmiş bir omurgada veya kanatta kenarın yakınında gizlendiği kapaklar.

FRAGILARIOIDEAE

(_a_) _Tabellarieae._--Hem uzunlamasına hem de enine eksenlere göre simetrik kapak; bölmeli, kama şeklinde değil.

(_b_) _Meridioneae._--Uzunlamasına eksene göre simetrik, enine eksene göre asimetrik, kamamsı, ince çizgili kapak.

(_c_) _Fragilarieae._--Değişken şekilli kapak, kamamsı değil; kostat veya
enine nokta sıraları.

(_a_) TABELLARIEAE

Frustül bölge görünümünde dikdörtgen, kapak görünümünde doğrusal veya
doğrusal-eliptik, bazen ortada daralmış, her iki eksene simetrik, kamamsı değil; iki veya daha fazla septa veya halka ile.

Kromatoforlar çok sayıda, granüler.

_Rhabdonema._--Bir veya birkaç foraminaya sahip çok sayıda septalı bölmeye sahip
frustüller. Enine kostalar veya kaba nokta sıraları.

_Tabellaria._--İki ila altı neredeyse düz bölmeli frustüller. Enine
strialar hafifçe noktalıdır.

_Grammatophora._--İki sinüatlı delikli kavisli bölmeli frustüller.
Enine
strialar hafifçe noktalıdır.

_Striatella._--Alternatif bölmeli, bölmeli veya kısmen bölmeli frustüller.

_Attheya._--Bölmeli olmayan ancak çok sayıda halkalı frustüller.

RHABDONEMA KUETZ. (1844)

(rhabdos, bir çubuk ve nema, bir iplik)

Frustüller dörtgen, bitişik, enine kosta veya nokta sıraları olan çok sayıda bölmeli bölmeden oluşur. Kapakçıklar eliptiktir,
psödorafe ve enine belirgin kostalar ve noktalı çizgilerle; bir veya birkaç foramina ile
bölmeler.

Çeşitli türlerde rozetlerde kromatoforlar (Karsten); genellikle
septalara paralel.

RHABDONEMA ARCUATUM (LYNG.) KUETZ.

Uçlarda kapak hiyalin, sıralar arasında kosta görünümü üreten enine nokta sıraları; psödorafe belirgin; foramen
tek.

_Diatoma arcuatum_ Lyngbye.

Kıyı boyunca yaygın.

Pl. 8, Şekiller 1, 2 ve 3; Pl. 40, Şekil 10.

{36}T. H. Buffham'a göre (Jour. Quek. M. C., Seri 2, Cilt 2, s.
131), früstüller iki türdür, uzunluk ve genişlikleri aynı olanlar ve ortada sıklıkla geniş bir
hiyalin
kuşağı olan çok uzun olanlar. Fruktifikasyon sırasında daha küçük früstüller, früstülün diğer ucunun kaybolduğu
kuşağın ucunda bir sporangium üreten daha büyük olana bağlanır veya früstülün iki yarısı kalırsa, iki sporangium oluşur.

RHABDONEMA MINUTUM KUETZ.

Frustüller küçük; uçlarda kapakçık pürüzsüz değil, eliptik veya mızrak şeklinde-eliptik, enine nokta sıraları; pseudoraphe
belirgin. Foramen tek, bitişik bölmelerde üstte ve altta dönüşümlü.

Mavi kilde ve kıyı boyunca yaygındır.

Pl. 8, Şekil 7 ve Pl. 38, Şekil 11.

RHABDONEMA ADRIATICUM KUETZ.

Kapak doğrusal-mızrak şeklinde, pürüzsüz açılarla; puncta sıraları enine, aralıklar
arcuatum'daki gibi kosta olarak görünür. Foramina, üç.

Pensauken ve Pavonia yataklarında ve kıyı boyunca mavi kil.

Pl. 8, Şekiller. 4, 5 ve 6.

TABELLARIA EHR. (1839)

(tabella, bir tablet)

Frustüller dörtgen, filamentlerde adnate, sıklıkla zikzak
zincirlerde bulunur, jelatinimsi bir kıstakla birleşmiş, uzunluk boyunca ayrılır. Kapak doğrusal,
ortada ve uçlarda şişkin; çizgiler enine.

Kromatoforlar çok sayıda, küçük, bölgeler boyunca.

TABELLARIA FENESTRATA (LYNG.) KUETZ.

Kapak uzun; pseudoraf dar; enine çizgiler soluk. Bölge
görünümünde, bir kapağın her iki ucunda düz bir septum gösterilmiştir.

Yaygın, özellikle Pine Barren bölgesinin sedir bataklıklarında ve göletlerinde,
N. J.

Pl. 8, Şekiller. 11 ve 12.

TABELLARIA FLOCCULOSA (ROTH) KUETZ.

Valf doğrusal, medyan şişkinliği terminalden daha büyük; pseudorapher
ortada oldukça geniş; enine çizgiler hafifçe noktalı. Bölge görünümünde
früstüller dörtgensel veya neredeyse dörtgenseldir, bir ucunda yaklaşık altı bazen
eğik septa diğer ucundakilerle dönüşümlüdür.

_Conferva flocculosa_ Roth.

Özellikle New Jersey'deki Çamlık Alanlarında yaygındır.

Pl. 8, Şek. 8, 9 ve 10.

GRAMMATOPHORA EHR. (1840)

(gramma, bir harf ve phoreo'dan, ben taşıyorum)

Frustüller dörtgensel, bitişik, zikzak şeklinde, bir kıstakla birleşmiş veya
genellikle serbest bulunur; iki sinüatlı ve delikli eğimli septa ile bölünmüştür. Kapakçık doğrusal veya dikdörtgen, bazen kıvrımlı kenarlara sahip ve
psödoraf ve enine noktalı çizgilere sahip.

Kromatoforlar granüler.

{37}GRAMMATOPHORA MARINA (LYNG.) KUETZ.

Kapakçık doğrusal-eliptik, pürüzsüz tepe noktalarına sahip. Septum, kökenine yakın geniş bir dalgalanmaya sahip
, ardından düz ve uçta inkresat. Çizgiler
quincunx, 10 [mu]'da 18-21.

_Diatoma marinum_ Lyngbye.

Mavi kil. Kıyı boyunca.

Pl. 8, Şekiller. 17 ve 18.

GRAMMATOPHORA MARINA VAR. SUBTILISSIMA (BAIL.) V. H.

Kapakçık doğrusal, pürüzsüz tepe noktalarına yakın hafifçe daralmış. Septum, kökenine yakın
da dalgalı ve ardından düz, uçta inkresat. Puncta
quincunx çok ince, 10 [mu]'da 34-36.

_Grammatophora subtilissima_ Bail.

Grammatophora oceanica var. subtilissima (Bail.) V. H., De
Toni'ye göre. G. marina ve G. oceanica bazı yazarlar tarafından birleştirilmiştir; ikincisinin daha ince çizgileri vardır.

Kıyı boyunca.

Pl. 8, Şekil 13 ve 14.

GRAMMATOPHORA SERPENTINA RALFS

Valf doğrusal-eliptik, uzun, 150 [mu]'ya kadar ölçülüyor (De Toni);
tepelerde pürüzsüz. Çok sayıda dalgalanmaya sahip ve tepede kancalı septum. Puncta
in quincunx, 10 [mu]'da 17.

Kıyı boyunca.

Pl. 8, Şekil 21.

GRAMMATOPHORA ANGULOSA VAR. HAMULIFERA (KUETZ.) GRUN.

Frustül neredeyse kare; yuvarlak ama pürüzsüz olmayan tepe noktaları olan kapakçık. Septum
kökenine yakın keskin bir açıyla eğilmiş ve geniş bir kancayla sonlanmıştır. Puncta
enine sıralarda, 10 [mu]'da 14.

Kıyı boyunca.

Pl. 8, Şekiller. 15 ve 16.

GRAMMATOPHORA ISLANDICA EHR.

Frustül dikdörtgen; kapak eliptik-mızrak şeklinde. Septum birkaç dalgalanmayla
güçlü ve sonunda kancalıdır. Pseudoraphe belirgin; enine
puncta sıraları, 10 [mu]'da 10.

Kuetzing tarafından Atlas Okyanusu'nda ve Kain tarafından Belmar, N. J.'de bildirilmiştir. Kıyılarımızda bulamadım ve bazı durumlarda _G. angulosa_ var. _hamulifera_ ile karıştırıldığına inanıyorum. Şekil H. L. Smith T. S., 186'daki
İzlanda formundan çizilmiştir.

Pl. 8, Şekiller 19 ve 20.

STRIATELLA AG. (1832)

(stria boyutu, früstül üzerindeki çizgilere atıfta bulunarak)

Frustüller tabulat, kısa adnate, stipitat filamentler, neredeyse
silisli, bölmelere ayrılmış, alternatif uçlarda septalı veya kısmen septalı.

{38}STRIATELLA UNIPUNCTATA (LYNG.) AG.

Tüm uzunluğu boyunca uzanan çok sayıda kıvrık septaya sahip früstüller. Kapak
mızrak şeklinde, biraz asimetrik, hafifçe noktalı, oldukça belirgin pseudorafe ile.

"Özel isim, canlı örnekte her zaman hücre duvarına doğru her yöne yayılan ince ipliklerle merkezi bir kütle halinde toplanan endokromun görünümünden türetilmiştir" (Wm. Sm.). Pirenoidler kama şeklindedir, endokromun merkezinde çok sayıdadır.

Long Island Sound ve kıyı boyunca.

Pl. 8, Şekiller 22 ve 23.

STRIATELLA INTERRUPTA (EHR.) HEIB. Frustüller dörtgensel, ortada uzanan güçlü alternatif septalarla. Beşgensel noktalar, 10 [mu]'da 22.

_Tessella interrupta_ Ehr.

Kıyı boyunca çok nadir.

Pl. 8, Şekil 24. (Stonington, Conn.'da bulunan bir formdan)

ATTHEYA WEST (1860)

(Thomas Atthey'den adını almıştır)

Frustüller dörtgensel, levhamsı, çok sayıda halka ile. Kapakçık
eliptik-mızrak şeklinde, bir pseudoraphe ve merkezi bir puntum ile. Her iki uçtan kapakçığın yarısı kadar uzunlukta güçlü bir diken uzanır.

ATTHEYA DECORA WEST

Tek tür. Cinsin tanısı. Kapakçıklar kusurlu
silizedir, balsamda neredeyse görünmez.

Çok yerel. Shark River, N. J.'de bol miktarda bulunur.

Pl. 8, Şekil 25.

(_b_) MERIDIONEAE

Sagital çizgi boyunca zon ve zon görünümünde simetrik kapakçık, ancak
enine eksene göre asimetrik, kama şeklinde. Zon görünümünde bazen
kama şeklinde septalar. Kapakçık ince çizgili, merkezi ve genellikle
terminal nodüller olmadan; bir psödorafe mevcut.

_Licmophora._--Stipita yelpaze şeklinde demetlerde früstüller kama şeklinde.

_Meridion._--Spiral demetlerde früstüller kama şeklinde.

LICMOPHORA AG. (1827)

(licmos, bir yelpaze ve phoreo, ben taşıyorum)

Frustüller kama şeklinde, yelpaze şeklinde, stipitat demetler halinde birleşmiş. Kapakçık kama şeklinde, her iki uçta yuvarlak, septalı. Kromatoforlar
türümüzde granüler, yuvarlak veya ovaldir.

{39}TÜR ANALİZİ

(Türümüzle ilgili olduğu kadarıyla, C. Mereschkowsky'nin sınıflandırmasına uygun olarak, Yeni Licmophorae Tanıları, Nuova
Notarisia, 1901.)

Placatae--kapak dar, çizgiler çok ince, septa yüzeysel flabellata

Dubiae--kapak basiliform, septa sığ, früstül kalın duvarlı
ovulum

Paradoxae--alt ucu üretilmiş kapak, çizgiler ince, paradoxa
psödoraphe belirgin, septa derin gracilis
tincta
baileyi ?

Lyngbyeae--kapak dar, her iki uçta daralmış, belirgin,
bölmeli derin lyngbyei

Peristriatae--kapak geniş, pseudoraphe geniş, çizgiler sağlam ehrenbergii

LICMOPHORA FLABELLATA (CARM.) AG.

Frustül uzun, dar; kapak dar, mızrak şeklinde-kümöz, tabanda genişlemiş; çizgiler çok ince, 10 [mu]'da 30.

_Echinella flabellata_ Carm.

_Licmophora splendida_ Wm. Sm.

Kıyı boyunca yaygın.

Pl. 9, Şekiller 1 ve 2.

LICMOPHORA OVULUM MER.

Kapak oval, yuvarlak alt tepeye kadar daralmış; pseudoraphe
belirsiz, çizgiler ince, 10 [mu]'da 24. Bölge görünümü geniş, kama şeklinde, açılar
yuvarlak, alt tepe geniş; frustül sağlam, septa yüzeysel, düz.
(Mereschkowsky, kısmen.)

Atlantic City. Yaygın.

Pl. 9, Şekiller 8 ve 9.

LICMOPHORA PARADOXA (LYNG.) AG.

Frustül geniş, yuvarlak açılarla; septalar kıvrık; kapak oval, alt
tepe üretilmiş. Pseudoraphe belirgin; 10 [mu]'da 25'ten 30'a kadar değişen çizgiler.

_Echinella paradoxa_ Lyng.

_Rhipidophora paradoxa_ Kuetz.

Kıyı boyunca.

Pl. 9, Şekiller 6 ve 7.

LICMOPHORA GRACILIS (EHR.) GRUN.

Frustül kama şeklinde, dar, kıvrımlı kenarlı; kapakçıklı, tabanda doğrusal; çizgiler, 10 [mu]'da 20 ila 22.

New Rochelle. Kıyı boyunca.

Pl. 9, Şekil 11.

LICMOPHORA GRACILIS VAR. ELONGATA (KUETZ.) DE TONI

Tipte olduğu gibi, ancak daha zarif ve daha derin septalarla.

_Rhipidophora elongata_ Kuetz.

Kıyı boyunca. Yaygın değil.

Pl. 9, Şekiller. 12 ve 13.

{40}LICMOPHORA TINCTA (AG.) GRUN.

Frustüller kama şeklinde, dar, genellikle ikili olarak bulunur. Kapakçıklı, şeffaf,
tabanında oldukça geniş; septalar orta derecede derin; pseudoraphe belirsiz; striae, 10 [mu]'da tabanda 27, ortada 30 ve tepede 33.

_Gomphonema tinctum_ Ag.

Kıyı boyunca. Temmuz ortasından Ağustos ortasına kadar bol miktarda.

Pl. 9, Şekiller. 14 ve 15.

LICMOPHORA BAILEYI (EDW.) GRUN. Frustül geniş kama şeklinde veya dışbükey kenarlı, nadiren neredeyse dairesel;
kapak spatula şeklinde veya ince, çıkıntılı tabana sahip oval; bölmeler çok derin;
psödorafe belirgin; 10 [mu]'da 20 çizgi.

_Podosphenia baileyi_ (Edw.) Lewis.

Long Island Sound ve New Jersey'in üst kıyısı.

Bu form Mereschkowsky tarafından şüpheli bir konuma yerleştirilmiştir.
Paradoxae'ye daha yakın olduğu için buraya geçici olarak yerleştirilmiştir.
Kapağın kuşak yüzü ve tepesi yuvarlaktır, psödorafe belirgindir ve bölmeler derindir, ancak sap kısadır.

Pl. 9, Şekil 10 ve Pl. 38, Şekiller 3 ve 4.

LICMOPHORA LYNGBYEI (KUETZ.) GRUN.

Frustula kama şeklinde, açılarda hafifçe yuvarlanmış. Kapak oblanseolat;
psödorafe belirgin; septa derin; çizgiler, 10 [mu] altında 12 ve 10 [mu] üstünde 16.

_Podosphenia lyngbyei_ Kuetz.

Kıyı boyunca.

Pl. 9, Şekiller 3 ve 4.

LICMOPHORA EHRENBERGII (KUETZ.) GRUN.

Frustula kama şeklinde, geniş. Kapak obovat-mızrak şeklinde; psödorafe geniş; çizgiler
kaba, 10 [mu] içinde 8, moniliform.

_Podosphenia ehrenbergii_ Kuetz.

Kıyı boyunca.

Pl. 9, Şekil 5.

MERIDION AG. (1824)

(merizo, bölüyorum)

Bölge görünümündeki früstüller kama şeklinde, dairesel veya spiral fasyalarda adnate,
uzunlukta serbest hale geliyor. Kapakçık uzunlamasına eksene göre simetrik, az çok kama şeklinde; kosta ve çizgiler enine.

Kromatoforlar çok sayıda, küçük, uzunlamasına, bölgede düzensiz sıralar halinde
(Pfitzer).

MERIDION CIRCULARE (GREV.) AG.

Enine kostalar kaba, sayı ve mesafe açısından değişken, bazen
kesintili veya belirsiz; çizgiler arası, 10 [mu]'da 16.

Saf su kaynaklarında ve küçük akarsularda.

_Echinella circularis_ Grev.

{41}Meridion constrictum Ralfs, bazen M.
circulare çeşidi olarak verilir, yalnızca tepe noktasının altındaki daralmada farklılık gösterir. İki tür früstül genellikle birlikte büyürken bulunur ve varyasyon genellikle çok küçük olduğundan burada daha önceki ad altında dahil edilmiştir.

Pl. 10, Şekiller 1, 2 ve 3.

Şekil 1, daha yaygın olan daraltılmış formu temsil eder. Şekil 3, bir sporangial formdur.

Sporangial früstüller şekil ve boyutta değişir, bazıları uzun ve ince, diğerleri klavattır, ancak hepsi ortada az çok şişkindir,
kostalar mükemmel kapakçıklardakinden daha belirsizdir. Tüm derecelenmeler meydana gelir,
bir uç, kapakçık konstriksiyon olarak bilinen çeşidin şekline sahip olana kadar kısalır. Bu nedenle, daraltılmamış formun sporangialden daha küçük veya yetişkin forma bir geçiş olduğu veya özel bir önemi olmadığı
görünmektedir. Tüm formlar birlikte yaşarken bulunur. Yetişkin früstüller daha küçük olanlardır; sporangialar onlardan üretilir.

Meridion intermedium H. L. Smith (Amer. Quart. Mic. Jour., Cilt 1, s. 12)
daha az belirgin kostalarla karakterize edilir ve genel olarak daha narindir.
Bazı formlar kapitattır ve diğerleri değildir. Prof. Smith
M. intermedium'u Peronia erinacea Breb. ve Arnott ile karşılaştırır ve bunlara M. erinaceum adını vermiştir ve bu formlar şimdiye kadar sadece Avrupa'da bulunmuştur ve iki formun Licmophora ile ilişkisini belirtir. İki diatomun H. L. S.
tipi slaytlarının incelenmesi, Peronia'nın çok narin kostalara
ve Meridion'da fark edilmeyen belirgin bir psödorafeye sahip olduğunu kanıtlar.
Peronia'nın slaydında, M. circulare'nin bazı sporangial varyasyonlarına tam olarak benzeyen
frustüller vardır.

Deniz formu olan Licmophora'nın yelpaze benzeri dizilimi ve tatlı su cinsi olan Meridion'un dairesel zincirleri benzerdir. Her ikisi de büyümelerinin başlangıcında stipitattır.

(_c_) FRAGILARIEAE

Üç bölüme ayrılır:

_Diatominae._--Valf dairesel, eliptik ila doğrusal, kare veya haç biçiminde,
enine kostalarla; raphe olmadan, bazen bir pseudoraphe eksik.

_Fragilariinae._--Valf uzunlamasına, küçük merkezi ve terminal
yükseltilere sahip, kosta olmadan ancak enine noktalı çizgilerle;
gerçek merkezi nodül olmadan.

_Eunotiinae._--Valf ay şeklinde; bazen kenarlarına yakın terminal nodüllerle kısmen oluşmuş
bir raphe. DIATOMINAE

_Diatoma._--Filamentler halindeki frustüller. Kapakçık doğrusal veya eliptik, kostat.

_Plagiogramma._--Fasyalar halindeki veya serbest frustüller. Kapakçık kostat.

_Opephora._--İçinde noktalı tabaka bulunan kapakçık kostat.

DIATOMA DE CANDOLLE (1805) em. HEIB. (1863)

(diatemno, ikiye böldüm)

Frustüller dikdörtgen veya kare, filamentler halinde adnate, alternatif açılarla
birleştirilmiş ve sonunda ayrılmış. Kapakçık doğrusal veya eliptik, enine
kostalar ve nokta sıraları ve bir pseudoraphe ile.

Kromatoforlar belirgin bir düzenleme olmaksızın büyük granüller. (Bkz. Pl. 40,
Şekil 11.)

{42}DIATOMA VULGARE BORY.

Kapak eliptik-mızrak şeklinde, bazen rostrat veya kapitat tepeciklere sahip;
psödoraphe dar; costae, 10 [mu'da 5].

Saf tatlı suda her yerde yaygın ve son derece değişken.

Pl. 10, Şekiller 9 ve 10.

Var. elongatum (Ag.) = var. ehrenbergii (Kuetz.)--eliptik-mızrak şeklinde,
tepeye yakın daralmış.

Var. grande (Wm. Sm.) Grun.--doğrusal, uzun, tepelere yakın daralmış.

Pl. 10, Şekil 4.

Çok sayıda ara form içeren bu çeşitlerin her ikisi de
Newtown Meydanı yakınlarında bol miktarda bulunur. Grunow çeşitleri, breve, oval-mızrak şeklinde;
productum, üretilmiş tepeciklere sahip oval-mızrak şeklinde olarak bilinir; kapitulatum, mızrak şeklinde
başlı uçlara sahip, aynı toplulukta birbirine karışmış.

DIATOMA ANCEPS (EHR.) KIRCHN.

Rostrat apeksli kapakçık doğrusal; kostalar sağlam; çizgiler narin, 10'da 20
[mu]. Bölge görünümü dörtgen.

Tatlı suda yaygın.

Pl. 10, Şekiller 5 ve 6. Şekil 11, Pl. 40, çekirdekleri ve kromatoforları içeren
früstülleri gösterir.

DIATOMA HIEMALE (LYNG.) HEIB.

Kapakçık oval-mızrak şeklinde ila mızrak şeklinde; uçlar küt, üretilmemiş. Kostalar
çok sayıda değil, sağlam; çizgiler moniliform. Bölge görünümü kare, kostalar
kapağı dışbükey yükseltilere derin bir şekilde bölen septalar olarak.

Kaynaklarda yaygın.

Pl. 10, Şekiller. 7 ve 8.

Diatoma'nın tüm türlerinde, genellikle iki kapakçığın alternatif uçlarında, bir iletişimin var olduğu ve kısmen ayrıldığında zikzak zincirler halinde yapışmalarına neden olan bir punctum veya gözenek görülür.

PLAGIOGRAMMA GREV. (1859)

(yan tarafta plagios ve bir harf olan gramma)

Frustüller dörtgen, fasyalarda adnate veya serbest. Kapakçık doğrusal, eliptik veya eliptik-mızrak şeklinde, iki veya daha fazla medyan ve iki terminal kosta ile bölünmüş veya merkezi ve iki terminal hiyalin boşluklu.

İki medyan ve iki terminal kostalı kapak:

Doğrusal, pseudoraphe belirgin pygmaeum

Doğrusal, uçlarında çizgili wallichianum

Ovate-lanseolat obesum

Kostasız ancak merkezi ve terminal nodüllü kapak: pseudoraphe yok tessellatum

{43}PLAGIOGRAMMA PYGMAEUM GREV.

Kapak doğrusal-eliptik; pseudoraphe belirgin; granül sıraları enine,
genellikle her bölmede altı, moniliform, her tarafta üç tane.

Mavi kil. Yaygın değil.

Pl. 10, Şekil 13.

PLAGIOGRAMMA WALLICHIANUM GREV.

Kapak doğrusal, uçlarında yuvarlak; pseudoraphe yok; enine granül sıraları, her bölmede altı veya yedi ve her uçta iki veya üç sıra daha küçük granül.

Mavi kil. Yaygın değil.

Pl. 10, Şekil 14.

PLAGIOGRAMMA OBESUM GREV.

Kapakçık rombik-mızrak şeklinde, kostalar neredeyse görünmez; pseudoraphe oldukça
geniş; her bölmede yaklaşık yedi tane olmak üzere hafifçe
ışıyan granül sıraları.

Mavi kil. Yaygın değil.

Pl. 10, Şekil 12.

PLAGIOGRAMMA TESSELLATUM GREV.

Kapakçık eliptik-mızrak şeklinde; merkezi boşluk ana eksene göre enine eliptik, kapakçığın çapının yarısı; terminal boşluklar az çok
dairesel veya oval. Granül işaretler büyük, dörtgen, enine
sıralarda. Pseudoraphe belirgin değil. Merkezi boşluk kenara ulaşmadığından, bu formun bir Plagiogramma mı yoksa yeni bir
cins mi olduğu sorusu vardır.

Mavi kil. Nadir.

Pl. 10, Şekil 11.

OPEPHORA PETIT (1888)

(ope, bir açıklık ve phoreo)

Dikdörtgen früstül. Kapak çivi yazısı, doğrusal veya eliptik-mızrak şeklinde,
geniş, enine çizgiler ve iyi tanımlanmış bir pseudoraphe veya orta alan ile.

Petit'in belirttiği gibi, "portant des stries en forme de boutonnieres" cinsi,
burada tanımlanan türlerin başlangıçta dahil edildiği Fragilaria'ya oldukça yakındır. (F. pinnata'nın çok sayıda formunun gösterildiği Schmidt'in Atlası, Pl. 298'e bakın.)

OPEPHORA SCHWARTZII (GRUN.) PETIT

Kapak obovat-mızrak şeklinde veya yuvarlak tepe noktalarıyla neredeyse doğrusal; çizgiler
enine, geniş, 10 [mu]'da 3 veya 4; orta alan mızrak şeklinde.

Enine sıralarda noktalar bulunan bir iç tabaka belirgindir.

Mavi kil. Yaygın değildir. Boyutları değişkendir.

Pl. 10, Şekiller. 16 ve 19.

OPEPHORA PACIFICA (GRUN.) PETIT

Kapak doğrusal, dikdörtgen, yuvarlak tepe noktalarına sahip. Orta alan doğrusal, dar;
çizgiler noktalı.

Mavi kil.

Pl. 10, Şekil 18.

Petit (Diat. Cap Horn) tanısında kapakların
küneiform olduğunu, ancak her zaman böyle olmadığını belirtir.

{44}OPEPHORA PINNATA VAR. LANCEOLATA N. VAR.

Kapak mızrak şeklinde; kostalar hafifçe yayılmış, noktalı; orta alan geniş,
mızrak şeklinde.

Ana hatlarıyla O. pinnata'dan farklıdır, kostaların ve orta alanın yayılımı.

Mavi kil. Nadir.

Pl. 10, Şekil 17.

FRAGILARIINAE

_Fragilaria._--Fasyalarda früstüller. Enine çizgili kapakçık.
Pseudoraphe belirsiz.

_Rhaphoneis._--Çizgiler ışınsal; pseudoraphe belirgin.

_Dimerogramma._--Pseudoraphe geniş.

_Trachysphenia._--Kapak çivi yazısı.

_Synedra._--Kapak uzun.

_Asterionella._--Yıldız biçimli kümeler halinde früstüller.

FRAGILARIA (LYNG.) RAB.

(fragilis, fasyaların kolayca parçalanması nedeniyle)

Frustüller dikdörtgen, fasyalarda bitişik, kısa sürede parçalanır. Kapakçık
mızrak şeklinde, genel hatları dikdörtgen veya eliptik, dışbükey veya kıvrımlı
kenarlara sahip; kostasız; pseudoraphe dar veya belirsiz; strialar
enine. Kromatoforlar türlere göre değişir. Bazılarında kapakçıklarda dört banttan oluşurlar; diğerlerinde ise granülerdirler (Mereschkowsky).

Brun cinsi iki bölüme ayırır, Fragilaria proper ve Staurosira.
Belirsiz bir pseudoraphe'ye sahip olan ilki virescens,
arctica, undata ve linearis türlerini içerirken, belirgin pseudoraphe'ye sahip olan ikincisi capucina, harrisonii, construens ve parasitica türlerini içerir.

FRAGILARIA VIRESCENS RALFS

Uzun fasyalardaki früstüller. Kapakçık eliptik-mızrak şeklinde, uçlarda
kör; pseudoraphe belirsiz; 10 [mu]'da 17 çizgili, noktalı.

Kaynaklarda ve saf akarsularda çok yaygındır. Fasyalar genellikle bir ayak veya daha uzundur.

Pl. 10, Şekiller. 20 ve 21.

FRAGILARIA ARCTICA GRUN.

Kapak dikdörtgen veya eliptik, 10 [mu] uzunluğunda; çizgiler ince, kenarda aralıklarla kaba,
kısa çizgiler ve bölge görünümünde belirgin.

Deniz. Cape May, N. J.'de yaygın.

Pl. 10, Şekiller 22 ve 23.

FRAGILARIA UNDATA WM. SM.

Kapak genel hatlarıyla doğrusal-eliptik, uçlar üretilmiş;
çizgiler ince; pseudoraphe belirgin.

Tatlı su.

Pl. 10, Şekiller 24, 25, 27, 28 ve 29.

{45}FRAGILARIA LINEARIS CSTR.

Kapak doğrusal, yuvarlak tepe noktaları; çizgiler ince; pseudoraphe belirsiz.

Deniz. Cape May.

Pl. 10, Şekil 37. Şekil 36, bazen mavi kilde bulunan belirsiz bir formdur.

FRAGILARIA CAPUCINA VAR. MESOLEPTA RAB.

Kapakçık doğrusal, hiyalin ortada daralmış; tepe noktaları hafifçe üretilmiş;
çizgiler, 10 [mu]'da 17. Boyutları oldukça değişken.

Schuylkill Nehri. Morrisville (Keeley).

Pl. 10, Şekil 34.

FRAGILARIA HARRISONII (WM. SM.) GRUN.

Frustüller dikdörtgen, tek veya ikili. Kapakçık haç biçiminde; pseudoraphe
dar, mızrak şeklinde; çizgiler sağlam, ortada ışınsal,
birleşik noktalardan oluşmuş, çevrede daha büyük.

Mavi kil.

Pl. 10, Şekil 31.

FRAGILARIA CONSTRUENS (EHR.) GRUN.

Kapakçık genel hatlarıyla mızrak şeklinde, çıkıntılı uçlara sahip; pseudoraphe
mızrak şeklinde, belirgin veya geniş; çizgiler ince, kapakçığın 10 [mu] L'sinde 15,
10-45 [mu].

_Staurosira construens_ Ehr.

_Odontidium tabellaria_ Wm. Sm.

Mavi kil.

Pl. 10, Şekil 30.

FRAGILARIA PARASITICA (WM. SM.)

Frustüller tek veya ikili. Kapakçık mızrak şeklinde, bazen ortada daralmış; pseudoraphe geniş, mızrak şeklinde; çizgiler ince. Diğer
diyatomlarda parazittir.

_Odontidium parasiticum_ Wm. Sm.

Yaygın değil. Medya (Palmer).

Daraltılmış formda F. construens var. binodis (Ehr.)
Grun olarak bilinir.

Pl. 10, Şekil 35.

Fragilaria türlerinin eşanlamlılığının incelenmesi, öğrenciyi iyi bilinen formlarda bile doğru ismi belirlemenin zorluğuna ikna edecektir. Eğer Fragilaria'nın tüm türleri granüler kromatoforlara sahipse ve Staurosira'nın tümü plakokromatikse, tatmin edici bir
bölümleme yapılabilir, ancak bu gerçekler tüm türlerde bilinmediği ve yazarlar iki bölümü tekrar tekrar karıştırdığı sürece, isimlendirme belirsiz olacaktır. F. harrisonii muhtemelen her durumda diğerlerinden
ayrılmalıdır. De Toni onu orijinal adı olan
Odontidium altında dahil eder, bu cinsi Diatoma'ya yakın yerleştirir.
Yerimizde bulunan tür sayısı daha fazla tartışmayı herhangi bir değere sahip kılmayacak kadar sınırlıdır.

{46}RHAPHONEIS EHR. (1844)

(rhaphis, bir iğne)

Frustül bölge görünümünde doğrusal. Kapakçık mızrak şeklinde veya eliptik-mızrak şeklinde;
psödorafe belirgin; çizgiler ışınsal, moniliform.

RHAPHONEIS AMPHICEROS EHR.

Kapakçık mızrak şeklinde, geniş, tepe noktaları oluşturulmuş; çizgiler eğri çizgiler halinde,
moniliform, büyük granüller uzunlamasına çizgiler halinde.

Mavi kil.

Pl. 10, Şekil 38.

RHAPHONEIS AMPHICEROS VAR. RHOMBICA GRUN.

Tip formunda kapakçık gibi ama daha kısa, daha büyük ve daha uzak granüllerle.

Mavi kil.

Pl. 10, Şekiller. 39 ve 40.

RHAPHONEIS BELGICA VAR. INTERMEDIA GRUN.

Kapakçık mızrak şeklinde, rostrat; granüller uzunlamasına ve neredeyse enine,
ışınsal olmayan, çizgiler halinde.

Absecon, N. J.

Pl. 10, Şekil 41.

DIMEROGRAMMA RALFS (1861)

(dis, iki, meros, bir parça, gramma, bir harf)

Frustüller dörtgen, açılarda şişkin, fasyalarda. Kapakçık oval veya mızrak şeklinde; çizgiler moniliform, enine veya hafifçe ışınsal; medyan alanı
veya pseudoraphe geniş, mızrak şeklinde.

DIMEROGRAMMA MARINUM (GREG.) RALFS

Kapakçık mızrak şeklinde veya doğrusal ve ortada şişkin; çizgiler moniliform,
enine veya hafifçe radyal; medyan alanı doğrusal veya mızrak şeklinde, bazen
düz uçlara ulaşmaz; çizgiler, 10 [mu]'da 8.

Pl. 12, Şekiller 9 ve 10.

Şekil 9, mızrak şeklinde ana hatlarıyla, her iki tarafta bir sıra halinde dört nokta ve radyal olan çizgilerle farklılık gösterir.

DIMEROGRAMMA SURIRELLA (EHR.) GRUN.

Kapakçık eliptik-mızrak şeklinde, yuvarlak tepe noktalarıyla; çizgiler moniliform,
radyal; pseudoraphe dar, mızrak şeklinde.

Mavi kil.

Pl. 12, Şekil 11.

{47}DIMEROGRAMMA MINUS (GREG.) RALFS

Kapak rombik-mızrak şeklinde; çizgiler noktalı, ışınsal; pseudoraphe mızrak şeklinde;
uçları pürüzsüz.

Mavi kil. Kıyı boyunca.

Pl. 12, Şekiller. 12, 13, 14.

TRACHYSPHENIA PETIT (1877)

(trachys, pürüzlü ve sphen, kama)

Frustüller dikdörtgen. Enine ve boyuna çizgilerde kaba noktalarla kapak çivi biçiminde; pseudoraphe dar, doğrusal. Sadece bir tür.

TRACHYSPHENIA AUSTRALIS PETIT

Cinsin karakterleri. Kapak küçük; noktalar, 10 [mu'da 6].
Dimerogramma ile
ilişkili.

Shark River, N. J. Nadir.

Pl. 12, Şekil 15.

SYNEDRA EHR. (1830)

(synedrion, bir arada oturan)

Frustüller küçük stipitat kümeler halinde veya serbest olarak adnate. Kapakçık uzamış, doğrusal veya doğrusal-mızrak şeklinde; pseudoraphe belirgin; costae yok.

Synedra cinsinin çok az ayırt edici özelliği vardır. Brun'un belirttiği gibi (Diat.
des Alpes et du Jura, s. 122), uçların genişlemesi ve psödo-nodül, ara formlar çok sayıda olduğu için sınıflandırmada çok az değer taşır. Fragilaria çok uzun şeritler veya fasyalar halinde,
Synedra kısa fasyalar veya ışınsal kümeler halinde bulunur. Fragilaria nadiren genişliğinin üç veya dört katından daha uzundur, oysa Synedra neredeyse her zaman böyledir. İlkinde ince, genellikle belirsiz işaretler ve dar pseudoraf bulunurken, ikincisinde daha kaba noktalı çizgiler ve daha belirgin bir pseudoraf bulunur.

Kromatoforlar genellikle her bir kapakta bir tane olmak üzere iki banttan oluşur. Karsten, deniz formlarında kromatoforların oval veya poligonal diskler olduğunu ve her birinin genellikle bir pirenoidi çevrelediğini belirtir.

SYNEDRA ULNA (NITZSCH) EHR.

Frustüller tek veya ikili. Kapak 150-250 [mu] uzunluğunda, doğrusal veya doğrusal-mızrak şeklinde, rostrat apeksli; strialar, 10 [mu]'da 9.

Nehirlerde ve akarsularda yaygındır.

Pl. 11, Şek. 4, 7 ve 11 (?).

Genellikle ortada kesintiye uğrar. Wm. Smith'in merkezi boşluğun varlığı veya yokluğuna ilişkin yaptığı ayrım muhtemelen gerekli değildir, çünkü aksi takdirde aynı olan her iki form da bulunur.

Şek. 5, şişkin uçlarının rostrat apekslerine doğru uzanmasıyla normal formdan farklı olan bir sporangial früstülün oluşumunu gösterir. Şek. 1
ve 6 sporangial früstüllerdir.

{48}SYNEDRA BICEPS (KUETZ.) SCHMIDT

Kapak sublanseolat, uçlarda şişkin, tepe noktaları yuvarlak; merkezi boşluk
her zaman belirgin değildir; psödorafe dar; çizgiler uçlarda ışınsaldır.

Bu, açıklamalar ve şekiller kabul edilirse Kuetzing'in türü değildir, ayrıca H. L. Smith'in Tip No. 545'i de değildir, bu S. ulna var.
danica'dır, ayrıca S. biceps Wm. Smith de değildir, ancak tam olarak Schmidt'in formudur
(Atlas, Pl. 303, Şekiller 10-15).

Schuylkill Nehri.

Pl. 11, Şekil 3.

SYNEDRA DANICA KUETZ.

Kapak mızrak şeklinde, yuvarlak tepe noktalarında aniden daralmıştır; merkezi boşluk
sıklıkla yok.

Akarsularda çok yaygın.

Pl. 11, Şekil 2.

Şekil alışılmadık derecede büyük bir formu temsil ediyor. S. ulna'dan sadece
apeksleriyle farklılaşıyor.

SYNEDRA CAPITATA EHR.

Kapak uzun, doğrusal, üçgen sivri uçlara doğru genişlemiş; pseudoraphe
belirgin; çizgiler uçlarda ışınsal.

Mavi kil.

Pl. 11, Şekil 8.

SYNEDRA ACUS KUETZ.

Kapak çok dar, mızrak şeklinde, sivri uçlu, künt uçlu.

Schuylkill Nehri'nde yaygın.

Pl. 11, Şekil 9 ve 18.

SYNEDRA GOULARDI BREB.

Kapak ortada daralmış; apeksler subakut, bazen hafifçe
rost veya kapitat; merkezi boşluk belirgin.

Neshaminy Creek (Palmer). Mavi kil. Crum Creek.

Pl. 11, Şekiller 12 ve 13.

SYNEDRA PULCHELLA (RALFS) KUETZ.

Kapakçık mızrak şeklinde, subakut, rostrat veya hafifçe kapitat
apekslere doğru incelir; merkezi hiyalin boşlukta genişler; psödorafe belirgindir. Çok
değişken boyuttadır.

Crum Creek. Schuylkill Nehri. Oldukça yaygındır.

Pl. 11, Şekiller 14, 15, 16.

SYNEDRA PULCHELLA VAR. ABNORMIS MACCHIATI?

Kapakçık, tip formunda olduğu gibidir, ancak bir ucu gaga gibi kavislidir, tıpkı S.
hamata Wm. Sm.'de olduğu gibi, ki buna benzer.

Schuylkill Nehri'nde nadir değildir.

Pl. 11, Şekil 17.

SYNEDRA OXYRHYNCHUS VAR. UNDULATA GRUN.

Kapakçık doğrusal-mızrak şeklinde, üretilen rostrat tepecikleri, asimetrik,
sigmoid; psödorafe dar; psödorafe büyük.

Tatlı suda yaygındır.

Pl. 12, Şekil 1.

{49}SYNEDRA PULCHELLA VAR. FLEXELLA N. VAR.

Frustül uçlarda hafifçe inceltilmiş, kesik, ortada biraz şişkin ve fleksiyonlu. Kapakçık mızrak şeklinde, künt veya subkapitat tepecikleri ve
ortada şişkin bir görünüm üreten neredeyse fark edilmeyen iki daralma; psödorafe belirgin; psödorafe yok. L. 56 [mu]; strialar,
10 [mu]'da 14-16.

Bazı kapakçıklar bir tarafta bükülmüş ve kesilmiştir. Kapağın ana hatları
pulchella'nın ana hatlarıdır.

Newtown Meydanı'nda yaygındır.

Pl. 12, Şekil 2.

SYNEDRA RADIANS KUETZ.

Frustüller doğrusal, küçük fasyalarda. Kapakçık 34 [mu] uzunluğunda, doğrusal,
apeksler rostrate, künt, bazen hafifçe kapitat; pseudoraphe belirgin;
10 [mu]'da yaklaşık 20 çizgi.

Tatlı su.

Pl. 10, Şekil 32 ve 33.

Farklı yazarlar tarafından tanımlandığı ve çizildiği gibi S. radians K.'yi tanımakta zorluk vardır.
Levha 12, Şekil 8'de, H.
L. Smith'in Tip Slayt No. 574'ünden bir örnek çizdim, S. radians Kuetz olarak etiketlendi, Wm. Smith olarak değil,
ancak bu, Smith'in şekline (Brit. Diat. 1, Pl. 11, Şekil 89) oldukça yakındır. De Toni, S. radians Kuetz'i verir. S. tenera
Wm. Sm. Van Heurck'ün S. radyans figürüne eşdeğer olarak ve ayrıca ulna
var. figürü, H. L. Smith'in S. radyanlar, Smith'in slaydındaki numunelere karşılık gelmediği için kafa karıştırıcıdır. Van Heurck'un Özetinde çizgilerin 16 veya 17 olduğu söylenirken, De Toni bunları ince ve 10 [mu]'da 17 ila 24 olarak tanımlıyor. Uzunluk oldukça değişkendir.

Birkaç Synedra türü, büyüme şekli bakımından S. radianlara benzer, çünkü
ilk başta kısa bantlar halinde bitişiktirler, früstüller diğer bitkilerde veya nesnelerde hareketsizdir, terminal nodüllere bağlıdırlar, bu nodüller çoğu formda neredeyse görünmez olsa da muhtemelen hepsinde mevcuttur. Früstüller serbest uçta sıkıca bağlı değildir ve kısa sürede tamamen
ayrılır.

Diatoma ve Fragilaria'da, bir valfin bir ucunda bir punktum veya gözenek buluruz,
ancak pseudoraphe ile aynı hizada değildir; Synedra'da, genellikle terminal nodülün pozisyonunda küçük bir gözenek bulunur ve bazı türlerde merkezi bir nodülün belirtileri görülür; orta çizgi daha geniştir ancak
raphe yoktur. Birçoğu akan akarsularda yaşayan en uzun diyatomlar arasında olan tatlı su Synedrae'lerinde terminal nodüller çok daha belirsizdir, deniz formları ise belirgin terminal nodüllere sahiptir, kural olarak bantlar halinde bulunmaz ve daha naviküloid bir anahat alır.

SYNEDRA VAUCHERIAE VAR. PARVULA (KUETZ.) RAB.

Kapakçık mızrak şeklinde, çıkıntılı veya rostrat tepe noktalarına sahip; psödo-nodül geniş,
eksantrik. L. 17 [mu].

Crum Creek.

Pl. 12, Şekil 5.

Şekil 6, Schuylkill Nehri'nden daha kaba çizgili bir çeşidi temsil eder. Her ikisi de Fragilaria intermedia ile kolayca karıştırılabilir.

{50}SYNEDRA FULGENS (GREV.) WM. SM.

Frustüller bir sap üzerinde geminat veya flabellattır. Kapakçık ortada ve uçlarda hafifçe şişkindir; pseudoraphe dardır; çizgiler ince noktalıdır,
uçlarda ışınsaldır.

Deniz. Atlantic City.

Pl. 11, Şekil 10.

SYNEDRA AFFINIS KUETZ.

Kapakçık mızrak şeklindedir; çizgiler kenarlıdır, geniş bir mızrak şeklinde pseudoraphe bırakır.

Kıyı boyunca yaygındır.

Pl. 12, Şekil 3.

SYNEDRA AFFINIS VAR. PARVA (KUETZ.) V. H.

Kapakçık mızrak şeklindedir, ince; çizgiler kenarlıdır, tiptekinden daha kısadır.

_Synedra gracilis_ Kuetz.

Kıyı boyunca yaygın.

Pl. 12, Şekil 7.

SYNEDRA AFFINIS VAR. TABULATA (AG.) V. H.

Kapak doğrusal-mızrak şeklinde; çizgiler, 10 [mu] içinde 11, çok kısa.

Yaygın değil. New Rochelle.

Pl. 12, Şekil 4.

ASTERIONELLA HASSALL (1855)

(yıldız, asterin dijit.)

Frustüller doğrusal, uçlarda hafifçe şişkin, yıldız şeklinde kümeler halinde düzenlenmiş ve kısa sürede dağılıyor. Kapak doğrusal, uçlarda eşit olmayan şekilde şişkin.

ASTERIONELLA FORMOSA HASS.

Kapak uçlarda klavat; çizgiler enine, 10 [mu] içinde 17, psödorafe
çok dar veya belirsiz; her iki ucunda oval, saydam bir alan.

Newark, N. J. Broomall's Lake, Media (Palmer).

Pl. 12, Şek. 19, 20, 21.

ASTERIONELLA INFLATA HEIB.

Kapakçık doğrusal, her iki ucunda kapitat ve ortada şişkin; çizgiler
belirgin şekilde noktalı; pseudoraphe belirsiz veya belirgin değil. L. 30 [mu].

Tatlı su. May's Landing, N. J.

Pl. 12, Şek. 22.

EUNOTIINAE

_Eunotia._--Frustüller serbest, fasyalarda veya epifitik. Kapakçıklar ark şeklinde.

_Actinella._--Frustüller, tek veya küçük kümeler halinde, kama şeklinde. Kapakçık
bir ucunda şişkin.

{51}EUNOTIA EHR. (1837) em. GRUN. (1862)

(eu, iyi ve noton, güçlü, sırt sırtına atıfta bulunan bir sırt)

Frustüller serbest, fasyalarda veya epifitik. Kapakçıklar kavisli, kostasız,
enine çizgili; pseudoraphe yok; her iki uçta pseudo-nodüller.

Kromatoforlar içbükey bölge ve kapakçıklar boyunca lamine olur.

Eunotia'nın çok sayıda türü, crenae veya dalgalanmaların boyutunu ve sayısını ayırt etmek için yaratılmıştır. New England'ın belirli fosil yataklarının incelenmesi ve Philadelphia'nın mavi kilinden bir toplama,
sonsuzca değişen formlar gösterecektir. E. major ve E. gracilis, ara varyasyonlar nedeniyle neredeyse ayırt edilemez. Tüm formlardaki
strialar noktalıdır, ancak noktalar sıklıkla birleşmiştir.

TÜRLERİN ANALİZİ

Eunotia, Himantidium ve Eunotia olmak üzere iki bölüme ayrılır. Himantidium'da frustüller kısa veya uzun fasyalar halindedir. Kısa fasyalara sahip olanlar arasında major, gracilis ve nymanniana; uzun fasyalara sahip olanlar ise pectinalis, solierolii ve veneris'tir. Eunotia'nın kendisi, kapakçıkların dorsal kenarda dişli olmadığı serbest veya epifitik frustülleri içerir, örneğin lunaris, hemicyclus, biceps ve praerupta; ve kapakçıkların dorsal kenarda dişli veya çentik olduğu monodon, triodon, diadema ve diğerleri.

Eunotia ve Epithemia arasındaki benzerlik dikkat çekicidir. Her ikisinde de kapağın epifitik karakteri, frustülün kemerli ve serbest formlarda yalnızca uçlarda yapışık olduğu şekilde görülür. Epithemia'da, medyan terminal nodüllerden daha belirgindir. Eunotia'da, medyan nodül yoktur, ancak bazı türlerde uç nodüller
oldukça belirgindir ve çok kısa bir raphe üretme eğilimi gösterilmiştir. Vana görünümündeki punktumların düzenlenmesi her iki cinste de benzerdir.

BÖLÜM 1. HİMANTİDİUM

EUNOTIA MAJOR (WM. SM.) RAB.

Vana arkuat, doğrusal, subkapitat, geriye doğru kıvrık. Çizgiler noktalı, 12 in 10
[mu] L. 90-190 [mu].

Tatlı suda yaygındır.

Pl. 13, Şekiller 1 ve 2.

EUNOTIA GRACILIS (EHR.) RAB.

Kenarları paralel olan vana; tepe noktaları hafifçe kapitat ve kıvrık; çizgiler,
10 in 10 [mu]. Bağlayıcı zar üzerindeki çizgiler E. major'dakinden daha hassastır.

Ara formlar oluşur.

Tatlı suda yaygındır.

Pl. 13, Şekil 3. Şekil 4 belirsizdir.

EUNOTIA NYMANNIANA GRUN.

Kapakçık küçük, kavisli, paralel dorsal ve ventral kenarlı; uçlar
kesik ve dorsal yükseltilere doğru kıvrılmış; çizgiler hassastır.

Mavi kil. Yaygın değildir.

Pl. 13, Şekil 32.

{52}EUNOTIA PECTINALIS (KUETZ.)

Kapakçık doğrusal, kavisli, uçlar hafifçe rostrat; çizgiler belirgin şekilde noktalı

uçlarda birbirine daha yakın uzunlamasına sıralarda noktalarla.

_Himantidium pectinale_ Kuetz.

Tatlı suda yaygındır.

Pl. 13, Şekiller. 6 ve 7.

Fasyalar büyük kütleler halinde, bazen bir inç veya daha fazla çapa sahip olarak birleştirilir ve Ağustos ayının sonlarında bir ayak veya daha fazla uzunlukta, güzel bir çikolata renginde bulunur. New Jersey'nin Çam Çoraklığı bölgelerindeki sedir-bataklık akarsularında aşırı derecede bol miktarda bulunur. Kışın, ölü früstüller akarsuların sınırlarında dalların, ölü yaprakların ve diğer döküntülerin üzerinde parşömen benzeri bir kaplama oluşturur.

Bu tür, Mueller'den alıntı yaparak, "filamentlerin kirli yeşil renkte olduğunu; nadiren yarım inç uzunluğunda olduğunu" söylediğinden, Dillwyn'in Conferva pectinalis'ine zor atıfta bulunulabilir. Dillwyn'in formu muhtemelen Fragilaria pectinalis Ehr.'ye eşit olan Fragilaria virescens'tir.
Kuetzing'in türü ise Fragilaria pectinalis Ralfs'tır. Fragilaria virescens ve Eunotia pectinalis'i, yalnızca düşük güçte görülen
bölge ve büyüme biçimleri benzer olduğunda karıştırmak imkansız değildir.

EUNOTIA PECTINALIS VAR. UNDULATA RALFS

Tip formunda olduğu gibi kapakçık, ancak dalgalı kenarlara sahip.

New Jersey'deki sedir bataklıklarında yaygındır.

Pl. 13, Şekil 8 ve 10.

EUNOTIA PECTINALIS VAR. SOLIEROLII (KUETZ.)

Tip formunda olduğu gibi kapakçık, ancak sanki çoğaltma sürecindeymiş gibi iç bölümlere sahip.

Yaygın değil. Moorestown, N. J. (Palmer).

Pl. 13, Şekil 9.

EUNOTIA PECTINALIS VAR. VENTRICOSA GRUN.

Tip formunda olduğu gibi, ancak kapakçıklar ortada şişkin.

May's Landing, N. J.

Pl. 13, Şekil 12.

Şekil 11, mavi kilde bulunan bir formdur. Daha kaba punctuma sahip olmasıyla
var. ventricosa'dan farklıdır. Ana hatlarıyla Eunotia arcus Wm. Sm.'ye benzer,
ki bu da Ceratoneis arcus (Ehr.) Kuetz'dir, ancak merkezi nodül, Eunotia ve Cymbella'yı birbirine bağlayan
son formdaki gibi mevcut değildir. E. luna Ehr'nin bir formu olabilir. (A. S., Atlas, Pl. 286, Şekil 33 ve 34.)

EUNOTIA VENERIS KUETZ.

Dışbükey dorsal ve düz ventral kenarlı kapak, az çok
subakut apekslere yakın daralmıştır. Çizgiler ince, noktasaldır.

_Eunotia incisa_ Greg.

May's Landing, N. J. Mavi kil, Pavonia, N. J.

Pl. 13, Şekiller 30 ve 31.

{53}EUNOTIA (PROPER)

EUNOTIA LUNARIS (EHR.) GRUN. Frustüller hareketsiz, tek veya kümeler halinde. Kapakçık ark şeklinde, dar,
bazen hafifçe rostrat veya rostrat-kapitat olan
uçlara doğru incelir; enine çizgiler, 10 [mu]'da 14, noktalı.

Özellikle ilkbaharda hendeklerde çok yaygındır. Uzunlukları değişkendir.

Pl. 12, Şekiller. 24 ve 25.

EUNOTIA HEMICYCLUS (EHR.) RALFS

Kapakçık yarım daire şeklinde, künt uçlu; çizgiler enine, noktalı;
terminal nodüller küçük ve belirsiz.

Hammonton Pond, N. J. Nadir.

Pl. 12, Şekil 23.

Pseudo-Eunotia cinsi Grunow tarafından Eunotia gibi formlar için yaratılmıştır, ancak
terminal nodüller olmadan. Ancak, E. lunaris ve E. hemicyclus'ta nodüller belirgindir, ancak birçok türdeki kadar büyük değildir, bu iki formu daha önce Eunotia altında dahil ediyorum.

EUNOTIA BICEPS EHR.

Kapakçık doğrusal, hafif kavisli, dar, yuvarlak uçlara sahip, biraz
döner; çizgiler, 10 [mu]'da 16.

May's Landing, N. J.

Pl. 13, Şekil 27.

EUNOTIA PRAERUPTA EHR.

Kapakçık sırt tarafında dışbükey, uçlara genişlemiş ve kesik; çizgiler merkezde
uzak.

Mavi kilde yaygındır.

Pl. 13, Şekil 5.

EUNOTIA PRAERUPTA VAR. BIDENS GRUN.

Kapakçık iki dalgalı; aksi takdirde tipteki gibidir.

_Eunotia bigibba_ Greg.

Tip ile.

Pl. 13, Şekil 19.

EUNOTIA ROBUSTA RALFS

Valf arkuat, birkaç veya çok sayıda sırt sırtı veya crenae ile
orantılı olarak sayılarına göre göreceli olarak küçülür. Striae ışınsaldır,
aralarındaki mesafe ve puntaların boyutu değişkendir.

Ralfs bu tek isim altında Ehrenberg tarafından adlandırılan şu türleri dahil etti: E. diodon (2 crenae); E. triodon (3); E. tetraodon (4); E.
pentodon (5); E. diadema (6); E. heptodon (7); E. octodon (8); E. enneadon
(9); E. decadon (10); E. hendecadon (11); E. duodecadon (12); E. serra
(13); E. prioritis (14); hepsi 20'den fazla, E. polyodon. E. scalaris, 15 ila 17 crenae ile ve E. icosodon 20 crenae ile eklenebilir.

Tüm bu formların May's Landing, N. J.'de bulunması muhtemeldir.
Sekizden fazla crenae'ye sahip formlar nispeten nadirdir. Mavi kilde
dört ila altı crenae'ye sahip olanlar en yaygındır.

Pl. 13, Şekiller. 13, 14, 15, 16, 17, 21, 24, 25.

{54}EUNOTIA BACTRIANA EHR.

Kapakçık doğrusal, tepe noktaları döner, sivri, sırt kenarında dişli,
her iki uçta bir sivri crena ile.

Tom's River, N. J. Nadir.

Pl. 13, Şekil 18.

EUNOTIA BIDENTULA WM. SM.

Düz ventral kenarlı ve sırtta iki dalgalanma olan kapakçık;
apeksler büyük, yuvarlak.

May's Landing, N. J. Nadir.

Pl. 13, Şekil 20 (açısal çıkıntılara sahip Schumann formu değil).

EUNOTIA FORMICA EHR. VAR.?

Kapakçık ortada ve tek taraflı olarak kesik olan apekslerde şişkin.

Pensauken, N. J. (artezyen kuyusu).

Pl. 13, Şekil 26 (tipik bir form değil).

Aşağıdakiler belirsiz görünen veya her durumda, bu cinsin sayısız varyasyonunun diğerlerine söylenebileceği gibi, belirli isimlerle ayırt edilmeye pek layık olmayan formlardır:

Şekil 23, Pl. 13, muhtemelen bir praerupta formu. Newtown Meydanı.

Şekil 28, Pl. 13, mavi kilden.

Şekil 29, Pl. 13, asimetrik bir form, görünüşe göre anormal, ancak nadir değil
May's Landing, N. J.

Şekil 17, Pl. 38. Sırt tarafında dışbükey kapak, ventralde kesik;
çizgiler yaklaşık 15 in 10 [mu], uçlarda daha yakın; L. 30 [mu]. Schuylkill
Nehri.

Şekil 18, Pl. 38. Kapak arkuat, asimetrik, bir uçta daha geniş; terminal nodüller büyük; çizgiler, 10 in 10 [mu]; L. 47 [mu]. Gloucester, N. J.,
artezyen kuyusu.

Yukarıdaki türün çok sayıda varyasyonu Schmidt'te (Atlas,
Pls. 285-291) gösterilmiştir.

ACTINELLA LEWIS (1865)

(aktin, bir ışının di.)

Frustüller tek başına veya küçük kümeler halinde, subkuneat veya neredeyse doğrusal.
Kapakçık ark şeklinde, bir ucunda yuvarlak ve diğer ucunda aniden genişleyerek
kupa şeklinde veya linoid bir şişkinliğe dönüşmüştür.

ACTINELLA PUNCTATA LEWIS

İnce, enine çizgili kapakçık; kenarda, aralıklarla noktalar;
terminal nodüller belirgin.

May's Landing, N. J.

Pl. 12, Şekiller 16, 17, 18.

Şekil 17, Tom's River, N. J.'den, A. brasiliensis'e doğru bir yaklaşımdır
Grun.

Şekil. 18, sık görülen bir durum olan ikizleşmiş frustülleri temsil eder.

{55}NAVICULOIDEAE

Naviculoid grubunu tartışırken, Cleve'nin genel bölümleri burada takip edilir ve gerçek bir raphe'ye sahip tüm diyatomlar dahil edilir.
Epitemia cinsini ve ayrıca Rhopalodia'yı ekledim, kısmen belirli bir türde
raphe içerdikleri ve kısmen de aşağıdaki gruptaki Hantzschia cinsinin belirli işaretlerine benzedikleri için, ancak diğer açılardan muhtemelen hiçbir benzerlik yoktur.

Çok sayıda cinsi doğal olarak ilişkili gruplara birleştirmenin zorluğu, yüzeysel benzerliklere dayalı aşağıdaki düzenlemede önlenir ve yalnızca yapay bir anahtar olarak tasarlanmıştır. Raphe'ye sahip ve kapakçıkları simetrik olan tüm formları, Cleve'nin monografisinin yayınlanmasından önceki gelenek olduğu gibi, Navicula cinsi altında birleştirmek, kapakçık yapısı ve hücre içeriği açısından çok sayıda açıdan farklılık gösteren türlerin ilişkilendirilmesine yol açacaktır, bu nedenle yeni cinslerin korunması tavsiye edilir görünmektedir, özellikle de orijinal cinsin, grubun yapısı ve yaşam tarihi hakkında daha fazla şey bilindiğinde daha da küçülmesi muhtemeldir. CİNSLERİN ANAHTARI

Kapakçıklar farklı. Achnantheae

simetrik Cocconeis

asimetrik

uzunlamasına eksene Anorthoneis

enine eksene Rhoicosphenia

bölge görünümünde Achnanthes

Kapakçıklar benzer ve asimetrik

uzunlamasına eksene asimetrik

kapakçıklar paralel Cymbella

kapakçıklar paralel değil Amphora

kapakçıklar omurgalı, bükülmüş (bazen simetrik) Amphiprora

kapakçıklar omurgalı Tropidoneis

kapakçıklar böbrek biçimli ve omurgalı Auricula

orta çizgi uçlarda sigmoid Scoliotropis

enine eksene asimetrik

çizgiler noktalı ve kostat Gomphoneis

çizgiler noktalı Gomphonema

Kapakçıklar benzer, simetrik ve sigmoid

çizgiler eğik Pleurosigma

çizgiler dik açılarda Gyrosigma

Kapakçıklar benzer, simetrik, sigmoid değil

çizgiler noktalı, nodüller uzun Frustulia

çizgiler hafifçe noktalı, merkezi nodül çatallı Amphipleura

çizgiler noktalı ve retiküllü, iki tabakada Dictyoneis

çizgiler noktalı ve alveolat, üç tabakada Trachyneis

çizgiler noktalı, iki tabakada Brebissonia

çizgiler boş çizgilerle kesilmiş Anomoeoneis

çizgiler uzunlamasına çizgilerle kesilmiş Caloneis

çizgiler eğik, ortadaki çatlaklar zıt yönlerde Neidium

çizgiler noktalı ve kostat, ortadaki çizgi boynuzlu Diploneis

çizgiler noktalı; septalı plakalarla ayrılmış kapakçıklar Mastogloia

strialar noktalı, merkezi alan stauros'a genişlemiş Stauroneis

strialar noktalı, stauros veya boynuzsuz alan Navicula

strialar kostat, noktalı değil Pinnularia

{56}ACHNANTHEAE

Frustüller stipitat, serbest veya parazitik. Kapakçıklar kama şeklinde, eliptik veya
suborbiküler, farklı, enine veya uzunlamasına eksenler boyunca bükülmüş, alt kapakçık gerçek bir raphe ve merkezi ve terminal nodüllere sahip,
üst kapakçık pseudoraphe veya medyan çizgiye sahip.

_Rhoicosphenia._--Stipitat; enine noktalı kapakçıklar, enine eksen boyunca bükülmüş, kama şeklinde, uçlarında diyaframlar var.

_Anorthoneis._--Serbest; noktalı; kapakçıklar enine eksen boyunca hafifçe bükülmüş, suborbiküler. _Cocconeis._--Parazitik; kapakçıklar eliptik, genellikle uzunlamasına eksen boyunca
eğik; çizgiler noktalı, enine ve uzunlamasına.

_Achnanthes._--Stipitat; kapakçıklar mızrak şeklinde veya eliptik, enine eksen boyunca
eğik; çizgiler enine, noktalı; bazen kostalar mevcuttur.

RHOICOSPHENIA GRUN. (1860)

(rhoicos, kavisli ve sphen, kama)

Bölge görünümündeki früstül kavisli; kapakçıklar kama şeklinde, farklı, üstteki bir
psödoraf, alttaki bir raphe ile.

Kromatofor her iki kapakçık boyunca tek bir plaka ve bölgenin
iç duvarlarından biri. Genellikle sınıflandırmada ilişkilendirildiği Gomphonema'daki gibi konjugasyon.

RHOICOSPHENIA CURVATA (KUETZ.) GRUN.

Valf klavat, yuvarlak tepe ve taban; raphe, dar bir eksenel alan ve hafifçe yayılmış, noktalı çizgilere sahip alt valf; dar bir psödorafe ve paralel çizgilere sahip üst valf; her valfin uçlarında kısa bir
diyafram. Uzunluk genellikle 15 ila 25 [mu] arasındadır, ancak sıklıkla iki katı büyüklüğündedir.

Crum Creek'te yaygındır.

Pl. 19, Şekiller. 25, 26, 27.

ANORTHONEIS GRUN. (1868)

(anorthos, düz değil)

Valfler farklı, üst valf eksantrik bir eksenel alana sahip, alt valf eksantrik bir rapheye sahip.

ANORTHONEIS EXCENTRICA (DONK.) GRUN.

Kapakçıklar dairesel, ışınsal, noktalı çizgilerle, çevrede daha yakın, bir sınır görünümü oluşturur. Eksenel alan uçlara ulaşmaz. Frustüller deniz kıyısındaki kumlarda serbestçe bulunur. L. 25 ila 50 [mu].

Belmar, N. J.

Pl. 16, Şekil 30 ve 31.

{57}COCCONEIS EHR. (1835) em. GRUN. (1868)

(coccos, bir meyve)

Kapakçıklar eliptik, farklı, üst kapakçık pseudoraphe ve alt kapakçık gerçek raphe ve nodüllerle, genellikle bir kenar veya halka ile.
Frustüller epifitiktir.

Cocconeis genellikle "modası geçmiş loküliferous kenar" ile gösterildiği gibi Mastogloia'nın dejenerasyona uğramış bir formu olarak kabul edilir. Frustüller genellikle uzunlamasına eksen boyunca bükülür, muhtemelen su bitkilerinin kavisli gövdelerine bağlanmaları nedeniyle.

Sadece birkaç türün hücre içerikleri bilinmektedir. C. pediculus'ta, üst kapakçığın iç kısmında tek bir kromatofor bulunur.
Konjugasyonda, iki hücre açılır ve bir oksosporun oluştuğu jelatinimsi bir kütle salgılar.

Cleve, loküliferous kenarı olan formları (Cocconeis) kenarı olmayanlardan (Eucocconeis) ayırır.
Çerçeve kolayca ayrılabilir olduğundan,
ayrım genellikle zorlukla yapılır.

COCCONEIS SCUTELLUM EHR.

Kapakçıklar eliptiktir, üstte doğrusal veya mızrak şeklinde bir pseudorafe ve enine ve radyal çizgilerde kaba noktalar vardır; alt kapak, ışınsal çizgilerde çok daha
ince noktalar, mızrak şeklinde bir eksenel alan ve bazen de
lokuliferous bir kenar ile.

Kıyı boyunca. Yaygın, ancak son derece değişken.

Pl. 16, Şekil 21 (üst kapak). Şekil 18, var. ?

COCCONEIS SCUTELLUM VAR. ORNATA GRUN.

Doğrusal eksenel alana ve sınırda çift sıra daha ince noktalarla sonlanan enine ve ışınsal noktalı
çizgilere sahip üst kapak; çok daha
ince noktalara, mızrak şeklinde bir eksenel alana ve loculiferous bir kenara sahip alt kapak.

Atlantic City. Yaygın.

Pl. 16, Şekil 27 ve 28.

Kıyı boyunca formlar hem boyut hem de görünüm açısından sonsuz şekilde değişir. Var. ornata tüm kıyı boyunca çok yaygındır. Herhangi bir toplanmada,
kapaklara sıklıkla ayrılmış olarak görülen kenarla veya kenarsız olarak rastlanır. Üst kapakçık bazen çift sıralı puntadan yoksundur. Şekil 21
normalde olduğundan daha kaba noktalı bir üst kapağı temsil eder. Çok
çok sayıda ara form fark edilebilir.

COCCONEIS PEDICULUS EHR.

Kapakçıklar eşkenar dörtgen-eliptik, çok dışbükey, biraz asimetrik; üst kapakçık doğrusal bir pseudorafa sahiptir, bazen uçlara yakın genişler ve
hafifçe radyal, ince noktalı çizgiler; alt kapakçık dar, eksenel
alan ve ince noktalı, radyal çizgilere sahiptir.

Tatlı suda nadir değildir. Paoli, Pa'daki bir hendekte bol miktarda bulunur.

Pl. 16, Şekil 23 ve 24.

COCCONEIS PLACENTULA EHR. Kapak eliptik; üst kapak doğrusal veya mızrak şeklinde eksenel alana ve enine ve radyal sıralarda noktalı çizgilere, noktalar eşit
mesafelerde; alt kapak mızrak şeklinde eksenel alana, 
punctaların radyal sıralarına ve ince noktalı, radyal çizgilerin geniş bir sınırına sahip, dar bir hiyalin bölgeyle kapağın merkezi kısmından ayrılmış.

Tuzlu, acı ve tatlı suda yaygındır.

Pl. 16, Şekiller. 19 ve 20.

{58}COCCONEIS PLACENTULA VAR. LINEATA (EHR.) V. H.

Tipte olduğu gibi, ancak üst kapakta noktalar zikzak şeklinde düzenlenmiştir ve kıvrımlı, uzunlamasına çizgiler görünümü verir.

Kıyı boyunca yaygındır.

Pl. 16, Şekil 29.

C. pediculus ve C. placentula tatlı suda bulduğum tek türlerdir. Cleve, ilkinin acı suda da bulunduğunu belirtir.

Aşağıdakiler, Cleve tarafından yeni bir cins olan Eucocconeis'e yerleştirilen türler arasındadır ve bunlar, loküliferöz bir kenarın olmamasıyla ayırt edilir.

COCCONEIS DIRUPTA GREG.

Kapakçıklar eliptiktir, alt kapakçık hafifçe yayılan çizgilerde ince noktalara, dar bir eksenel alana ve mızrak şeklinde, stauriform bir boşluğa genişlemiş merkezi bir alana sahiptir; terminal çatlaklar zıt yönlere dönmüştür; üst kapakçık, raphe ve nodüllerin olmaması dışında alt kapakçığa benzerdir.

Kıyı boyunca. New Rochelle.

Pl. 16, Şekil 22 (alt kapakçık).

COCCONEIS PELLUCIDA GRUN.

Kapakçıklar eliptik, üst kapakçık her iki tarafında geniş eksenel alan bulunan
ince, uzunlamasına kısa çizgiler sıraları; alt kapakçık daha fazla sayıda uzunlamasına sıra, bir marjinal çizgi ve belirsiz raphe;
terminal çatlaklar küçük ve zıt yönlere dönük.

New Rochelle.

Pl. 16, Şek. 25 ve 26.

Var. minor Grun.'da alt kapakçığın orta çizgisi bazen
hafif sigmoiddir.

ACHNANTHES BORY (1822)

(achne, köpük veya aşağı ve anthos, bir çiçek)

Frustüller saplı, tek başına veya kısa fasyalar halinde, esnemiş. Kapakçıklar
eliptik veya mızrak şeklinde, naviküloid, farklı, altta raphe ve medyan ve terminal nodüller, üstte ise pseudoraphe veya medyan boşluk bulunur.

Cinsin diğerleriyle belirgin bir yakınlığı yoktur.

ACHNANTHES LONGIPES AG.

Kapakçıklar doğrusal-eliptik, tepede künt, bazen ortada hafifçe
dar. Uzunlamasına çizgilerle kesintiye uğramış, enine, hafif noktalı
strialara sahip bağlayıcı bölge. Alt kapakçığın merkezi nodülü
kenara ulaşan bir staurosa genişlemiştir. Kapakçıklar kosta şeklindedir, kostalar
çift sıra ince noktacıklarla dönüşümlüdür.

Kıyı boyunca, haliçlerde.

Pl. 16, Şekil 1 ve 2.

A. longipes, Cleve tarafından bölgemizde cinse ait olduğu düşünülen tek türdür; Diğer formlar, costae'nin yokluğuyla ayırt edilir, Kuetzing'in Achnanthidium cinsine dahildir.

A. longipes'te, kromatoforlar dağınık, yuvarlak granüllerden oluşurken,
Achnanthidium'da kromatofor üst kapakçık boyunca tek bir plaka veya bağlayıcı bölge boyunca çift bir plakadır. Bu nedenle, A. longipes ile takip eden grup arasında ayrım yapmak gerekir,
ancak,
tüm stipitat formların gerçek bir Achnanthes'in genel görünümüne sahip uzun süreli birleşmesi nedeniyle, yerel türleri genel olarak kabul görmüş ad altında tanımlamaya devam edeceğim.

ACHNANTHES BREVIPES AG.

Kostae'siz kapakçıklar; stria moniliform; eksantrik psödorafe veya orta çizgiye sahip üst kapakçık; aksi takdirde A. longipes'te olduğu gibi.

Kıyı boyunca, haliçlerde.

Pl. 16, Şekil 3.

ACHNANTHES SUBSESSILIS KUETZ.

Kapakçıklar doğrusal-eliptik, uçlarda yuvarlak; üst kapakçık eksantrik
psödoraf; çizgili moniliform, noktalar A. brevipes'tekinden daha küçük.

Kıyı boyunca, haliçlerde.

Pl. 16, Şekiller 4, 5, 6.

Yukarıda tanımlanan üç tür, sapın uzunluğuna göre isimlendirilmiştir,
ancak bu önemli ölçüde değişir ve özel bir öneme sahip değildir.

ACHNANTHES INFLATA (KUETZ.) GRUN.

Kapakçıklar ortada az çok şişkindir, genellikle alt kapakçığın stauros'u asimetriktir ve A. subsessilis, boyut ve işaretler açısından
uyumludur.

Gloucester, N. J. (artezyen kuyusu).

Pl. 16, Şekiller 7 ve 8.

ACHNANTHES COARCTATA (BREB.) GRUN.

Kapakçıklar mızrak şeklinde, dikdörtgen, uçlarda geniş ve ortada daralmış.
Stauros geniş; üst kapakçığın pseudoraphe'ı eksantrik; çizgiler alt kapakçıkta hafifçe
ışınsal; noktalar küçük.

Mavi kil.

Pl. 16, Şekil 9.

ACHNANTHES LANCEOLATA (BREB.) GRUN.

Kapakçıklar az çok eliptik; çizgiler ışınsal, 10 [mu]'da 12, noktasal;
alt kapakçıkta merkezin bir tarafında at nalı şeklinde bir
hiyalin boşluk; üst kapakçıkta kenara ulaşmayan düzensiz bir stauros. L. 8-20 [mu].

Kaynaklarda. Newtown Meydanı'nda bol miktarda bulunur.

Pl. 16, Şekiller 10, 11, 12.

ACHNANTHES EXIGUA GRUN.

Kapakçıklar dikdörtgen-mızrak şeklinde, rostrat uçlu, bazen ortada hafifçe
sıkıştırılmış. Stauros oldukça geniş; çizgiler noktalı, ışınsal,
10 [mu]'da 22. L. 10-12 [mu].

_Stauroneis exilis_ Kuetz. (Achnanthes exilis Kuetz değil.)

Yıllarca sürekli olarak büyüttüğüm akvaryumlarda sıklıkla bulunur.

Pl. 16, Şekiller 14 ve 15.

ACHNANTHES LINEARIS FORMA CURTA H. L. SMITH

Frustüller tek veya ikiz. Vanalar doğrusal-eliptik veya
eliptik-mızrak şeklinde. Alt vana belirgin bir eksenel alana sahip değil; üst vana
ortada genişlemiş eksenel alana sahip; çizgiler hafifçe radyal (?). L. 7
[mu]. Diyatomların en küçüklerinden biri.

{60}Bu formu, Elm, N. J.'deki bir sera tankının kenarlarını kaplayan saf bir
toplanmada buldum. Prof. H. L. Smith'e gönderildi ve o da bunu A. linearis'in
forma curta'sı olarak belirledi.

Pl. 16, Şekiller 16 ve 17.

ACHNANTHES DANICA (FLOEGEL) GRUN.

Vanalar rombik-mızrak şeklinde, subakut uçlara sahip. 10 [mu]'da 25 çizgi,
radyal. Stauroslu alt vana kenara doğru genişledi ve üç bölüme
ayrıldı.

Pavonia, N. J. (artezyen kuyusu).

Pl. 16, Şekil 13.

Sadece alt kapakçığı gördüm. Cleve, üst kapakçığın "kostalardan iki kat daha yakın, dönüşümlü ince lineolalarla" kostat olduğunu belirtir.

CYMBELLA AG. (1830)

(cymbe, bir tekne)

Frustüller serbest, stipitat veya tüplerle çevrili. Kapakçık tekne şeklinde; orta hat asimetrik, düz veya eğimli.

Kromatofor tek, zonun ventral kısmı ve orta hatlar hariç, früstülün tüm iç kısmını kaplar. Uzunlamasına ekseni zonun dorsal kısmındadır. Bir pirenoid, dorsal kısımda kromatoforun bir kıvrımında yatar.

Cins, stipitat formlarla karakterize edilen eski Cocconema cinslerini ve früstüllerin sıklıkla jelatinimsi tüplerle çevrili olduğu Encyonema'yı içerir.

BÖLÜM 1.--CYMBELLA PROPER. FRUSTULLER SERBEST VEYA BAZEN STİPİTATLI

CYMBELLA HETEROPLEURA (EHR.) KUETZ.

Kapakçık neredeyse simetrik, mızrak şeklinde, rostratlı, apeksler üretti;
orta çizgi neredeyse düz; eksenel alan doğrusal, ortada genişlemiş;
çizgiler ışınsal, noktalı.

Mavi kil.

Pl. 18, Şekil 10.

CYMBELLA CUSPIDATA KUETZ.

Kapakçık geniş, eliptik, rostratlı, biraz sivri, apeksler ve neredeyse
düz, ventral kenar; orta çizgi düz, eksenel alan doğrusal, ortada
genişlemiş; çizgiler ışınsal, noktalı.

Mavi kil.

Pl. 18, Şekil 17.

CYMBELLA NAVICULIFORMIS AUERSWALD

Valf doğrusal-eliptik, aniden ortaya çıkan apekslerle; ventral kenar
düz; orta çizgi neredeyse düz; eksenel alan dar, merkezi alan
büyük, yuvarlak; çizgiler ortada uzak, uçlarda daha yakın.

Tatlı su.

Pl. 18, Şekil 6.

CYMBELLA EHRENBERGII KUETZ.

Valf mızrak şeklinde, ventral kenar neredeyse düz ve apekslerle
alt-rostrat; orta çizgi düz, eksantrik; eksenel alan dar; merkezi
alan ortada genişlemiş; çizgiler kabaca noktalı.

Tatlı su.

Pl. 18, Şekil 9.

{61}CYMBELLA AFFINIS KUETZ.

Kapak genişliğinin yaklaşık üç katı uzunluğunda, sırt tarafında kuvvetlice dışbükey ve ventral tarafta düz; apeksler alt-rostrat; çizgiler noktalı; eksenel alan dar, ortada genişlememiş; orta çizgi kavisli; orta çizginin ventral tarafında küçük veya belirsiz bir nokta (şekilde gösterilmemiştir).

Göletlerde yaygındır. East Park Rezervuarında bol miktarda bulunur.

Pl. 18, Şekil 18.

CYMBELLA EXCISA (KUETZ.) DE TONI

Affinis'teki gibi kapakçık, ancak şişkin ve çıkarılmış ventral kenar; ventral tarafta bir punctum
bulunur (şekilde gösterilmemiştir).

Cleve'e göre bu bir C. affinis çeşididir.

Göletlerde yaygındır.

Pl. 18, Şekil 15, 19?

CYMBELLA PARVA (WM. SM.) CL.

Kapakçık yarı mızrak şeklinde, çıkıntılı tepe noktaları; ventral kenar hafifçe şişkin;
eksenel alan dar; çizgiler kaba ancak belirsiz bir şekilde noktalı.

C. affinis ve C. parva oldukça değişkendir, ikincisi mızrak şeklinde olması ve bazen tanınması zor olan bir punctumun olmamasıyla farklılık gösterir. C. parva'nın bir araya gelmesinde, sporangial gibi görünen çok sayıda anormal form bulmak oldukça olasıdır, bu nedenle ara sıra örneklere dayanıyorsa belirli ayrımlar yapmak zordur.

Göletlerde yaygındır.

Pl. 38, Şekil 14.

CYMBELLA AMPHICEPHALA NAEGELİ

Valf eşit olmayan eliptiktir, geniş, rostrat tepe noktaları vardır; eksenel alan dardır;
orta çizgi düzdür; merkezi alan küçük, yuvarlaktır; strialar, sırtta 12 in 10 [mu], ventralde daha yakındır, yanlarda ve uçlarda.

Kirkwood Göleti, N. J.

Pl. 18, Şekil 16.

CYMBELLA SINUATA GREG.

Kapak doğrusal-eliptik, ventral tarafta kambur; eksenel alan belirsiz; merkezi alan ventral tarafta neredeyse kenara kadar genişlemiştir.

Crum Creek.

Pl. 18, Şekil 13.

BÖLÜM 2.--KOKONEMA. FRÜSTÜLLER STİPİTAT

CYMBELLA ASPERA (EHR.) CL.

Kapak büyük, simbiform, dorsalde yay şeklinde, ventral tarafta hafifçe kambur; eksenel alan doğrusal, geniş, ortada hafifçe genişlemiş; ventral tarafta
nokta sırası yok. Noktalar kavisli uzunlamasına çizgiler oluşturur ve ventral taraftaki en içteki sıra bazen diğerlerinden
uzak görünür, ancak C. cistula'daki gibi değil.

_Cocconema asperum_ Ehr.

_Cymbella gastroides_ Kuetz.

{62}Cymbella gastroides H. L. Smith, Tip No. 118 değil, C. mexicana
A. S., merkezi nodülün ortasında bir punktum bulunan; ana hatlarıyla
C. gastroides var. minor Kuetz'e benzer.

Mavi kil.

Pl. 18, Şekil 1 (alışılmadık bir form, ancak Grunow'unkine benziyor. (Diat. Franz
Jos. Land, Pl. 1, Şekil 7.)

CYMBELLA CYMBIFORMIS (KUETZ.) BREB.

Valf simbiform, ventral kenarda hafif kambur; apeksler geniş,
biraz kesik; ortanca çizginin ventral tarafında bir noktacık bulunur;
strialar, 10 [mu]'da 8, sıkı noktacıklı.

Kirkwood Pond, N. J.

Pl. 18, Şekil 2.

CYMBELLA CISTULA (HEMPR.) KIRCHN.

Valf simbiform, kambur ventral kenar ve kesik apekslerle; tipik
formlarda ortanca çizginin altında birkaç noktadan oluşan belirgin bir sıra
olur.

Mavi kil.

Pl. 18, Şekil 3.

CYMBELLA LANCEOLATA (EHR.) KIRCHN.

Kapakçık simbiform, kambur ventral kenarlı; tepe noktaları kesik; eksenel alan
çok dar, ortada hafifçe genişlemiş; ince yakın noktalara sahip çizgiler.

Kirkwood Pond, N. J.

Pl. 18, Şekil 4.

CYMBELLA MEXICANA (EHR.) A. S.

Kapakçık geniş, kambur ventral kenarlı ve rostrat altı, kesik uçlar;
refleks terminal çatlaklara sahip medyan çizgi; kaba noktalara sahip çizgiler;
merkezi alanın ortasında büyük bir nokta bulunur.

Mavi kil.

Pl. 18, Şekil 5.

CYMBELLA TUMIDA (BREB.) V. H.

Valf simbiform, kambur ventral kenar ve aniden rostrat uçlar;
orta hat kavisli; eksenel alan dar; merkezi alan büyük, dairesel;
orta nodülün altında bir nokta bulunur; çizgiler noktalı.

Crum Creek.

Pl. 18, Şekil 7.

BÖLÜM 3.--ENSİONEMA. TÜPLERDEKİ FRÜSTÜLLER

CYMBELLA VENTRICOSA KUETZ.

Valf ay şeklinde, düz veya hafif kambur ventral kenar; eksenel alan belirsiz; medyan hat düz veya neredeyse düz; çizgiler noktalı.

Çok yaygın, ancak son derece değişken. Ventral kenar bazen
düz ve bazen oldukça kamburdur.

Pl. 18, Şekil 14, 22; Pl. 38, Şekil 16; Pl. 40, Şekil 8. {63}C. ventricosa'nın bazı yazarlar tarafından C. affinis var'a eşdeğer olduğu düşünülmektedir. semicircularis Lagerst., Encyonema prostratum (Berk.) Ralfs, E. caespitosum Kuetz. ve E. auerswaldii Rab. H. L. Smith'in C. ventricosa Ag'nin Tip Slaytı. C'ye eşit olduğu söylenir. affinis Kuetz., ancak örnekler bana
C. ventricosa Kuetz'e eşdeğer görünüyor. Cleve, E. caespitosum dahil olmak üzere birçok
formu C. ventricosa altında birleştiriyor.

CYMBELLA PROSTRATA (BERK.) CL.

Kapakçık yarı eliptik, bazen uzamış ve aşağı doğru dönmüş
uçlarda kör; orta hat düz, uçlardan uzakta
terminal nodüller; eksenel alan dar, merkezi alan yuvarlak; çizgiler ışınsal,
hafifçe kavisli, belirsiz noktalı.

Tatlı suda yaygın; acı suda ara sıra.

Pl. 18, Şekil 21 (sık görülen bir varyasyonu temsil eder).

CYMBELLA PHILADELPHICA N. SP.

Kapakçık yarı eliptik-mızrak şeklinde, yuvarlak uçlara sahip; ventral kenar
güçlü kambur; uçlardan uzakta terminal nodüller; eksenel alan geniş,
sırtın ortasındaki alan genişlemiş; çizgiler yayılıyor, kavisli değil ve
eşitsiz uzunlukta değil, belirsiz bir şekilde noktalı, sırtta 10 in 10 [mu], ventral tarafta 8 in 10 [mu]. L. 86 [mu].

Bu form Encyonema prostratum'a (Berk.) yaklaşır Ralfs, Schmidt's Atlas,
Pl. 71, Şekil 7, ancak çizgilerde ve eksenel ve merkezi alanlarda farklılık gösterir.

Philadelphia'nın mavi kili. Nadir.

Pl. 18, Şekil 8.

CYMBELLA TRIANGULUM (EHR.) CL.

Kapak yarı eliptik, sivri uçlu; orta çizgi düz; ventral taraf
sırt genişliğinin yarısı, düz, hafif dışbükey veya içbükey
marjlı; çizgiler ışınsal, kaba noktalı.

_Gloeonema triangulum_ Ehr.

Baker's Run, Willistown, Pa.

Pl. 18, Şekil 24.

CYMBELLA TURGIDA (GREG.) CL.

Kapakçık yarı eliptik, sivri uçlu; ventral kenar kambur; ventral
yan dorsalin yarısı genişliğinde; medyan çizgisi düz; terminal
çatlaklar
aşağıya dönük; eksenel alan geniş; çizgiler ışınsal, kaba noktalı.

Baker's Run, Willistown, Pa.

Pl. 18, Şekil 23.

CYMBELLA TURGIDA (GREG.) CL. VAR. ?

Kapakçık ay şeklinde, kambur ventral kenarlı; medyan çizgisi düz; terminal
çatlaklar uçlara yakın aşağı dönük; eksenel alan mızrak şeklinde, strialar
dorsal tarafta yayvan, 10 [mu]'da 8, noktalı, ventral tarafta 9,
yakınsayan uçlarda daha yakın. L. 65 [mu]. Tipik bir
form değil.

Willistown, Pa.

Pl. 18, Şekil 12.

CYMBELLA RHOMBOIDEA N. SP.

Kapakçık romboidal, sivri uçlu; dorsal kısım ventralin genişliğinin bir buçuk katı; medyan çizgi neredeyse düz, uçlara yakın terminal çatlaklar
aşağıya doğru dönmüş; eksenel alan geniş, ortada genişlememiş, ancak ventral tarafta hafifçe; strialar {64}radyal,
dorsal tarafın ortasında uzakta, 10 [mu] içinde 7 [mu], kabaca
noktalı, noktalar uzunlamasına çizgiler halinde, ventral tarafta 10 [mu] içinde 9, uçlarda daha yakın. L. 69 [mu].

Baker's Run, Willistown, Pa.

Pl. 18, Şekil 11.

CYMBELLA GRACILIS (RAB.) CL.

Kapakçık yarı mızrak şeklinde, sivri uçlu; orta çizgi neredeyse düz,
terminal çatlaklar aşağı dönük, uçlardan uzakta; eksenel alan
doğrusal; ventral kenar ortada düz veya hafifçe kambur.

Hammonton Pond, N. J.

Pl. 18, Şekil 20.

CYMBELLA LACUSTRIS (AG.) CL.

Kapakçık eliptik-mızrak şeklinde, künt uçlu, neredeyse simetrik; orta çizgi düz, uçlardan uzakta terminal çatlaklar; çizgiler ortada ışınsal, uçlarda yakınsak, kaba çizgisel.

Belmar, N. J.

Pl. 18, Şekil 25.

AMPHORA EHR. (1840)

(amphora, kavanoz)

Kapakçıklar Cymbella'daki gibi uzunlamasına eksen boyunca asimetriktir, ancak bir kapağın dorsal ve ventral taraflarından geçen düzlem diğerininkiyle açı yapar. Cleve'in belirttiği gibi, Cymbella ve Amphora, Navicula'nın "her iki kapakçığı da uzunlamasına eksen boyunca benzer ve asimetrik" formlarıdır ve Cymbella ile Amphora arasındaki fark "asimetri derecesindedir". H. L. Smith'in diyagramlarını (Lens, Cilt 2, 1873, s. 66) takip edersek, Navicula'daki kapakçığın olağan biçiminin eliptik veya mızrak şeklinde olduğunu ve bölge görünümünün dikdörtgen olduğunu varsayarsak, Cymbella'da kavisli bir medyan çizgisi ve az çok böbrek benzeri bir kapakçık elde ederiz, bölge görünümü ise kapakçıkların paralel olduğu dikdörtgen şeklinde kalır. Şimdi, eğer
valfler uzunlamasına eksen boyunca asimetrikse ve bir
valfin bir tarafı diğer taraftakinden daha geniş bir bağlayıcı bölgeyle karşı valfin karşılık gelen tarafından ayrılmışsa, frustülün enine kesiti Amphora'daki gibi kama şeklinde görünecek ve bağlayıcı bölge bir tarafta diğerinden daha geniş olacaktır. Bu nedenle,
genellikle görüldüğü gibi tüm bir frustülü incelediğimizde, valflerin iki rafesinin aynı anda ventral tarafta odakta olduğunu ve odağı değiştirerek aynı valflerin dışbükey taraflarının, genellikle daha geniş bir bağlayıcı bölgeyle
dorsal görünümde görüldüğünü göreceğiz. Bir örnek olarak,
Resim 5 ve 6'yı, Şekil 15'te, Şekil 6 ventral ve Şekil 5 dorsal görünüm olarak karşılaştırın.

Amforalar epifitik veya parazitik olduğundan, Cleve'in belirttiği gibi, Achnanthes ve Cocconeis gibi "dejenere formlar" olarak kabul edilirler.

Kromatoforlar genellikle tektir ve ventral bağlayıcı bölgede bulunur.
Mereschkowsky dokuz form tanımlar.

Cleve cinsi aşağıdaki gibi bir dizi gruba ayırır:

_Amphora proper._--Bağlayıcı bölge karmaşık değildir; dorsal tarafta uzunlamasına çizgilere sahip kapakçıklar; kaba noktalı veya kostat.

_Diplamphora._--Bölge karmaşıktır; aksi takdirde Amphora'daki gibidir.

_Halamphora._--Uzunlamasına çizgiler yoktur; früstül uzunlamasınadır, uzamış uçlara sahiptir.

{65}_Oxyamphora._--Bölge karmaşıktır; uzunlamasına çizgiler yoktur; früstül eliptiktir; kapakçık ay biçimindedir, merkezi stauroslu veya staurossuzdur; stria
noktalı.

_Amblyamphora._--Bölge karmaşık; früstül dikdörtgen; kapak ay şeklinde; stria
noktalı; eksenel ve merkezi alanlar belirsiz.

_Psammamphora._--Bölge karmaşık değil; früstül dikdörtgen; merkezi nodül
sıklıkla staurosa genişlemiş; eksenel veya merkezi alan yok.

_Cymbamphora._--Valf yarı mızrak şeklinde; orta hat düz, ventral kenara yaklaşık.

AMPHORA

AMPHORA ROBUSTA GREG.

Frustula eliptik, kesik; kapak ay şeklinde, düz ventral kenarlı;
orta hat iki arkuat; orta hat her iki tarafında 10'da 6
[mu] iri, radyal strialı ventral taraf.

Kıyı boyunca.

Pl. 15, Şekil 1.

AMPHORA PROTEUS GREG.

Frustula eliptik, kesik; kapaklı ay şeklinde, düz ventral kenarlı;
orta çizgi biarkuat; merkezi alan yok. Sırt tarafındaki çizgiler
kesintisiz, 10 [mu]'da 9. Ventral taraf uçlara doğru çizgili.

A. robusta'dan esas olarak boyut ve noktaların kaba yapısı bakımından farklıdır. Boyutları
son derece değişkendir.

Kıyı boyunca yaygındır.

Pl. 15, Şekiller. 5, 6 ve 19.

AMPHORA OVALIS (BREB.) KUETZ.

Frustula eliptik, kesik; kapaklı ay şeklinde; orta çizgi biarkuat; çizgiler
sırt tarafında 10 [mu]'da 10-16.

_Var. libyca (Ehr.) Cl._--Sırt tarafında belirgin merkezi alan.

_Var. pediculus (Kuetz.) Cl._--Sırt tarafında belirgin merkezi alan ve nodül.
Çizgiler var. libyca'dan daha ince.

Göletlerde yaygın. Oldukça değişken.

Pl. 15, Şekil 7.

AMPHORA GIGANTEA VAR. FUSCA A. S.

Frustül eliptik; kapak ay şeklinde, düz ventral kenarlı. Aksiyel alan
dorsal tarafta yok; dorsal çizgiler, 10'da 10 [mu], noktalı. Ventral
uçlar hariç kısmen hiyalin, eğik çizgili, kısa, noktalı çizgilerle. L. 70-120 [mu].

Absecon, N. J.

Pl. 38, Şekil 1.

DIPLAMPHORA

AMPHORA CRASSA GREG.

Kapak doğrusal-eliptik, künt, içe doğru kıvrık uçlara sahip. Orta hat iki arklı.
Sırt tarafında aksiyel ve merkezi alanlar belirsiz; çizgiler kabaca
noktalı, sırt tarafında uzunlamasına bir çizgiyle kesilmiş.

Kıyı boyunca.

Pl. 15, Şekil 3.

{66}AMPHORA AREOLATA GRUN.

Düz ventral kenarlı kapak; orta hat düz, ventral kenara yakın; eksenel alan belirsiz; ince nokta sıralarıyla dönüşümlü olarak belirgin
kostalarla kesilen birkaç uzunlamasına çizgi.

Mavi kil. Nadir.

Pl. 15, Şekil 11.

HALAMPHORA

AMPHORA COFFAEIFORMIS (AG.) KUETZ.

Frustül mızrak şeklinde, kesik; çok sayıda bölmeli bölge. Kapakçık
dorsalde ark şeklinde ve ventral tarafta neredeyse düz; uçlar uzun veya
hafifçe kapitat.

_A. aponina_ Kuetz.

_A. salina_ Wm. Sm. Kıyı boyunca.

Pl. 15, Şekiller 8 ve 18.

OXYAMPHORA

AMPHORA LINEOLATA EHR.

Frustül zarımsı, eliptik, kesik, geniş uçlu. Çok sayıda
bölümlü bölge. Sırt kısmı enine çizgili; ventral tarafta uzunlamasına çizgiler var.

_A. plicata_ Greg.

_A. hyalina_ H. L. Smith, Tip No. 64.

Kıyı boyunca.

Pl. 15, Şekiller 9 ve 10.

AMPHORA OSTREARIA BREB.

Frustül dikdörtgen, yuvarlak açılı. Beş veya daha fazla bölümü olan bölge enine çizgili. Merkezi alan dar, biarkuat; merkezi nodül staurosa
genişlemiş. Kapak dar, arkuat dorsal ve düz
ventral kenarlı, uçlarda sivri. Çizgiler enine, ince noktacıklı.

_A. vitraea_ Cl.; _A. porcellus_ Kitton; _A. quadrata_ Breb.; _A. elegans_
Greg. Görünüm, kapakçığın pozisyonuna göre değişir.

Kıyı boyunca.

Pl. 15, Şekiller 12 ve 21.

AMPHORA LAEVIS GREG.

Frustül dikdörtgen, saydam ve zarsı. Kapakçık doğrusal veya hafif
yaylı, ortada şişkin ventral kenar; uçlar künt; merkezi nodül staurosa genişlemiş; orta çizgi çok dar, biyaylı, uçlarda dorsal kenarla çakışıyor; çizgiler enine, noktacıklı.

Mavi kil.

Pl. 15, Şekil 13.

AMPHORA ACUTA GREG.

Kapakçık ay şeklinde, sivri uçlu; ventral kenar düz; ventral taraf çok
dar. Merkezi nodül stauros'a genişlemiş; çizgiler enine, noktalı.

Kıyı boyunca.

Pl. 15, Şekil 20.

{67}AMBLYAMPHORA

AMPHORA OBTUSA GREG.

Frustula dikdörtgen. Kapak doğrusal, uçlarda eğik yuvarlak,
kavisli dorsal ve düz ventral kenar; orta çizgi biarkuat;
çizgiler, 10 [mu]'da 18-20.

Kıyı boyunca. Yaygın.

Pl. 15, Şekil 4.

PSAMMAMPHORA

AMPHORA ARENARIA DONK.

Frustula camsı, dikdörtgen, ortada hafif şişkin, yuvarlak
açılı. Kapak doğrusal, geniş ventral kenarlı ve düz veya kıvrımlı
ventral kenarlı. Çizgiler, 10 [mu]'da 24-27 (Cleve).

Kıyı boyunca yaygındır.

Pl. 15, Şekil 17.

A. obtusa ile A. arenaria arasındaki ayrım, yalnızca kapakçıklar görüldüğünde her zaman belirgin değildir. Birincisi karmaşık bir bölgeye, ikincisi basit bir bölgeye sahiptir ve kapakçık daha ince çizgilere sahiptir. Cleve'in bu iki formla ilgili açıklamaları ve referansları H. L. Smith'in açıklamaları ve şekilleriyle veya Schmidt'in şekilleriyle uyuşmamaktadır. Çoğu Amforanın kapakları konumlarına göre çeşitli ana hatlar alabilir.

AMPHORA OCELLATA VAR. CINGULATA CLEVE

Frustül dikdörtgendir. Kapakçık doğrusaldır, sırt kenarı kavislidir ve karın kenarı düzdür. Sırt tarafında stauros bulunan merkezi nodül.

Squan Nehri, N. J.

Pl. 15, Şekil 14 ve 15.

CYMBAMPHORA

AMPHORA ANGUSTA VAR. EULENSTEINII GRUN.

Kapak mızrak şeklinde, uçlarda sivri. Orta çizgi düz, kenara yakın. Sırt tarafında eksenel alan genişlemiş, ventral tarafta belirsiz; çizgiler noktalı.

_A. eulensteinii_ A. S.

Kıyı boyunca yaygın.

Pl. 15, Şekil 16.

Pl. 40, Şekil 21, 22 ve 23'te, H. L. Smith'in şekillerini (Lens, l.c.) taklit ederek Navicula, Cymbella ve Amphora'nın enine kesitlerindeki farkı göstermeye çalıştım.

Şekil 21, ecg ve fdh valflerinin paralel ve median nodüller c ve d'nin merkezi olduğu konveks bir Navicula'nın enine kesitini temsil eder.

Şekil 22, valflerin neredeyse paralel ve median nodüllerin eksantrik olduğu Cymbella'nın enine kesitidir. Bir taraftaki kuşaklar, ea ve af, diğer taraftaki gb ve bh'den daha dardır.

Şekil 23, valflerin her iki valfin median nodüllerinin aynı tarafta olduğu bölge görünümünde göründüğü bir Amphora'nın enine kesitidir. Ventral taraftaki kuşaklar, ea ve af, dorsal taraftaki gb ve bh'den daha dardır. Dorsal taraftaki kuşaklar nadiren gb ve bh kadar geniştir, valf dorsal tarafın büyük bir kısmına g' ve h'ye kadar uzanır.

{68}AMPHIPRORA EHR. (1843)

(her iki uçta amphi ve pruvada prora)

Frustül uzunlamasına eksende bükülmüş, ortada daralmış; bölge
kompleks, ince çizgilerle çaprazlanmış çok sayıda bölüm. Kapakçık mızrak şeklinde,
akut. Raphe, sigmoid omurga veya kapakçığın uzantısı içinde sınırlanmıştır;
orta ve terminal nodüller belirsizdir. Çizgiler enine, noktalı,
omurganın ve kapakçığın alt kısmının birleştiği yerde daha kaba çizgilerle.

Kromatoforlar tek, girintili kenarlı, A. pulchra hariç, burada
tüm sınırları olan iki kromatofor vardır.

AMPHIPRORA ALATA KUETZ.

Birleşme çizgisinde bir sıra nokta bulunan frustül. Kapakçık doğrusal, uçlarda
akut. Orta çizgi sigmoid. Çizgiler, valfin alt kısmında çizgisel, omurgada noktasaldır.

Kıyı boyunca. Yaygın değildir.

Pl. 14, Şekil 3.

AMPHIPRORA PULCHRA BAIL.

Sigmoid bağlayıcı bölgeli früstül. Valf çok dışbükey, kıvrımlı omurga
ve bağlantı çizgileri belirgindir. Bölge görünümünde ve valf görünümünde, früstülün bir yarısı, omurganın yüksekliği nedeniyle diğer yarısından daha geniştir.
Çizgiler noktasal, omurgada daha kaba.

Kıyı boyunca nadir değildir.

Pl. 14, Şekil 1 ve 2.

AMPHIPRORA CONSPICUA GREV.

Valf doğrusal veya eliptik, sivri uçlu. Orta çizgi sigmoid, ancak bağlantı çizgileri belirgin değil. Çizgiler çizgisel, ortada daha kaba çizgilerle.

Yaygın değildir. Port Penn, Delaware Nehri.

Pl. 14, Şekil 4.

AMPHIPRORA ORNATA BAIL.

Frustül zarımsı, ortada daralmış, her iki yönde birleşme çizgisinden uzanan belirgin kıvrımlara sahip. Kapak mızrak şeklinde, ortada daralmış ve uzun uçlu. Omurga
kenarda dalgalı.

Güzel, şeffaf ve narin bir form, bölgemizdeki tek tatlı su türü.

Delaware Water Gap, Pa.

Pl. 14, Şekil 6 ve 7.

AMPHIPRORA PALUDOSA WM. SM.

Frustül zarımsı, daralmış, kesik uçlu. Kapak doğrusal, sivri uçlu. Çizgiler neredeyse görünmüyor.

Cape May (Cleve).

Pl. 14, Şekil 5.

TROPIDONEIS CLEVE (1891)

(tropis, bir omurga)

Frustül dikdörtgen, ortada daralmış; omurga sigmoid değil. Eksenel alan
belirgin değil. Çizgiler çok ince, noktalı, uzunlamasına çizgiler halinde.

{69}TROPIDONEIS LEPIDOPTERA (GREG.) CLEVE

Düz, orta eksantrik çizgiye sahip kapak. Omurga tek taraflı, bölge görünümünde orta çizginin
üzerinden çıkıntılı; merkezi alan küçük. Enine çizgiler
ince noktalı. Genellikle görüldüğü gibi, kapak eğimlidir.
Karsten'e göre, bağlayıcı bölgede her biri dört parçaya bölünmüş iki kromatofor vardır ve her biri büyük oval bir pirenoid içerir.

_Amphiprora lepidoptera_ Greg.

Kıyı boyunca.

Pl. 14, Şekil 8 ve 9.

AURICULA CASTRACANE (1873)

(auricula, kulak, kapakçığın şekli)

Frustül küresel. Kapakçık böbrek veya simbiform, sigmoid olmayan bir omurgaya
yükseltilmiş. Orta hat biarküat. Amphiprora'dan sigmoid omurgaya sahip olmamasıyla
farklıdır.

AURICULA MUCRONATA (H. L. SMITH) PERAGALLO

Bölge görünümünde, orta hat uzunlamasına ekseni derin bir şekilde ikiye böler ve
mukronat bir merkezi nodülde sonlanır. Bağlayıcı bölge kompleksi. Kapakçık çok karmaşıktır,
ventral kenar neredeyse düz ve raphe eksantriktir.
Kenarın yakınında merkezi nodül, terminal nodüller küçüktür. Çizgiler, 10 [mu] içinde 35-40 (Cleve). Kromatofor tek, ventral kısımda.

_Amphora mucronata_ H. L. Smith.

_Amphora (?) insecta_ Grun.

_Auricula insecta_ (Grun.) Cleve.

"Nadir ve çok ilginç bir pelajik tür" (Peragallo, Diat. Villefranche).

Prof. H. L. Smith, bu formu, Amphora insecta Grun'un Schmidt'in Atlas'ında yayınlandığı 1876'dan önce yayınlanan "Species
Typicae Diatomacearum" adlı eserinin ilk yüzyılına dahil etti.

Atlantic City, N. J. Rare.

Pl. 15, Şekil 2.

SCOLIOTROPIS CLEVE (1894)

(scolios, bükülmüş ve tropis, bir omurga)

Frustül doğrusal, dikdörtgen. Orta hat sigmoid uçlara yakın.
Transvers kostalı kapakçık, eğik çizgilerde iki ara sıra punktumla dönüşümlü.

SCOLIOTROPIS LATESTRIATA VAR. AMPHORA CLEVE

Kapakçık asimetrik, orta hat kavisli. Frustül uçlarında subakut. Frustülün her bir valfinin aynı tarafında olmayan medyan çizgiler.

Cape May, N. J.'de bol miktarda bulunur. Başka yerlerde yaygın değildir.

Pl. 14, Şekiller 10 ve 11.

GOMPHONEIS CLEVE (1894)

(gomphos, bir çivi ve neis (naus))

Valf uzunlamasına, enine eksene göre asimetrik; eksenel alan dar;
merkezi alan yuvarlak, damgalı; çizgiler ışınsal, kostalar ince noktaların çift sıralarıyla dönüşümlü.
Sınırın yakınında belirsiz, uzunlamasına bir çizgi.

Kromatoforlar ve konjugasyon belirlenmemiştir.

{70}GOMPHONEIS HERCULANEUM (EHR.) CL.

Valf klavat, yuvarlak tepeli; costae, 13 in 10 [mu],
çift sıra ince noktacıklarla dönüşümlü, 22 in 10 [mu], eğik sıralar halinde; eksenel alan
dar, merkezi alan yuvarlak, bir stigma ile.

_Gomphonema capitatum_ Ehr var. _herculaneum_ Ehr., H. L. S., Tip Slayt
No. 177.

Mavi kilde yaygındır.

Pl. 19, Şekil 2.

Pl. 38, Şekil 15, genç früstülün bölge görünümü.

GOMPHONEIS MAMILLA (EHR.) CL.

Kapak mızrak şeklinde, yuvarlak tepe ve taban; striae costat, 10 in 10
[mu], çift sıra ince noktacıklarla dönüşümlü; eksenel alan doğrusal,
bazen eğik, merkezi alan küçük, bir veya daha fazla stigma ile.

Mavi kil. Nadir.

Pl. 19, Şekil 1.

Bir früstülde bir kapakçığın bir stigma, diğerinin dört stigma ile olduğunu fark ettim.

G. mamilla ile G. elegans arasındaki fark çok büyük değil.
İkincisinde merkezi alan daha büyük ve uzunlamasına çizgiler kenara o kadar yakın değil.
Stigmalar bir çember oluşturuyor. Gomphoneis'in Gomphonema ile ilişkisinde ve gerçek Achnanthes'in Cleve tarafından Achnanthidium altında tanımlanan grupla ilişkisinde bir tesadüf var gibi görünüyor.
Gomphoneis ve Achnanthes'te çizgiler hem eşdüzey hem de noktalıyken
Gomphonema ve Achnanthidium'da çizgiler sadece noktalı.

GOMPHONEMA AG. (1824)

(gomfos, bir çivi ve nema, bir filament)

Valf uzunlamasına, enine eksene göre asimetrik; çizgiler
enine, genellikle ışınsal, noktalı.

Kromatofor bandı tek, ortası bir bölgede yer alır.

Thwaites ve Pfitzer'e göre, pozitif bir birleşme oluşturmayan iki ana hücreden, konjugasyonda, orijinal früstüllere paralel olarak iki oksospor gelişir. Şekil 19, Tablo 19'da, Bay T. C. Palmer tarafından bana gönderilen ve bu bölgede yaygın bir tür olan G. angustatum'u içeren bir toplantıda sıklıkla gözlemlediğim oksospor oluşumunun bir temsilini çizdim. Oksosporun valfinin sagital düzlemi, ana hücrenin valfinin düzlemine diktir. Ana hücrelerden birinin iki valfi ayrı olarak görülmektedir, orijinal früstüllerin uzunluğunun neredeyse iki katı olan auxosporun her iki tarafında bir tane. Diğer ana hücrenin iki valfi gösterilmemiştir çünkü genellikle birbirine yakın bir şekilde
birlikte bulunmazlar. Şekilde auxosporun tek valfi görülmektedir, karşı valf odakta değildir. auxosporun valfleri genellikle az çok kavislidir, tıpkı cinsin yakın akraba olduğu Cymbella'da olduğu gibi.

Grunow, Gomphonema'yı stigmaların varlığına veya yokluğuna göre Asimetrikae ve Symmetricae olmak üzere iki gruba ayırır. Cleve, Cymbella ile uyumlu olması için Stigmaticae ve Astigmaticae'nin daha uygun olduğunu öne sürer. Stigmaticae'ler çoğunlukla tatlı suda, bazen de acı suda bulunur. Tüm deniz formları Astigmaticae'ye aittir, ancak bunlar arasında bazı yaygın tatlı su formları da bulunur. Gomphonema türlerinin çoğu saplıdır, bazıları jelatinimsi kütleler halinde bulunur ve diğerleri serbesttir.

{71}GOMPHONEMA MONTANUM SCHUM.

Kapak hafifçe iki daralmış, künt tepe ve taban, biraz kama şeklinde;
eksenel alan doğrusal, ortada tek taraflı olarak genişlemiştir; stigma, bir; çizgiler
yaklaşık 11 in 10 [mu], ortada daha uzakta, noktalı.

_Gomphonema subclavatum_ var. _montana_ (Schum.) Cl.

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu. Nadir.

Pl. 19, Şekil 3.

GOMPHONEMA GEMINATUM LYNG. Kapak bikonstriksiyonlu, büyük, yuvarlak, yarı kesik tepe ve geniş, yarı kesik taban; 10 [mu]'da 9 çizgi, ortada ışınsal,
sırayla daha uzun ve daha kısa, tabanda ve tepeye yakın enine
burada tekrar ışınsal, kaba noktalı, nokta, 10 [mu]'da 12. Eksenel
alan doğrusal; merkezi alan yuvarlak, uzunlamasına bir sırada birkaç büyük stigma; terminal çatlaklar kanca şeklinde.

Mavi kil.

Pl. 19, Şekil 4.

GOMPHONEMA LANCEOLATUM VAR. INSIGNIS (GREG.) CL.

Kapak mızrak şeklinde; eksenel alan dar; merkezi alan tek taraflı ve bir stigma; kaba ve uzak noktalara sahip çizgiler.

Yaygın ve değişken.

_Gomphonema insigne_ Greg.

Pl. 19, Şekil 6 ve 12.

Şekil 12, tek taraflı bir merkezi alanı göstermektedir. Şekil 6, küçük bir merkezi alanla daha çok klavattır. Her iki formda da kaba noktalar ortada belirgin
uzunlamasına çizgiler halindedir.

GOMPHONEMA ACUMINATUM VAR. TURRIS (EHR.) CL.?

Vana klavat, kama şeklinde, sivri tepe; eksenel alan belirgin; merkezi alan
tek taraflı ve bir stigma.

Mavi kil.

Pl. 19, Şekil 11.

GOMPHONEMA ACUMINATUM VAR. TURRIS (EHR.) CL.

Vana klavat, kama şeklinde apikulat tepe ve dar taban; eksenel alan
dar, tek taraflı merkezi boşluk; stigma kısa çizgilerin karşısında;
çizgiler üst kısımda daha çok ışınsal, ortada uzak.

Smith Adası, Delaware Nehri.

Pl. 19, Şekil 5.

GOMPHONEMA ACUMINATUM VAR. CORONATA (EHR.) CL.

Kapak iki kez daralmış, geniş, kama şeklinde tepe noktası; çizgiler ortada
ışınlanır, tepe noktasına yakın birleşir ve tepe noktasında yayılır. Boyut ve anahat olarak değişkendir.

Mavi kil. Tatlı su. Yaygın.

Pl. 19, Şekil 7.

GOMPHONEMA ACUMINATUM VAR. TRIGONOCEPHALA (EHR.) CL.

Kapak geniş, kama şeklinde tepe noktası; eksenel alan dar; merkezi alan tek taraflı
bir stigma ile.

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 19, Şekil 20.

{72}GOMPHONEMA CONSTRICTUM EHR.

Kapakçık klavat, aniden yuvarlatılmış apeksin altında daralmış, ortada kambur, çizgiler dönüşümlü olarak daha uzun ve daha kısa; eksenel alan dar,
merkezi alan tek taraflı, bir stigma ile.

Tatlı suda yaygındır.

Pl. 19, Şekil 8.

GOMPHONEMA SPHAEROPHORUM EHR.

Kapakçık klavat, kapitat veya rostrat-kapitat apeks ve dar taban;
eksenel alan çok dar; merkezi alan küçük, tek taraflı, bir stigma ile.

Tatlı suda yaygındır.

Pl. 19, Şekil 9 ve 10. Şekil 10, daha belirgin bir
eksenel alan ve rostrat apekse sahip bir geçiş formu gibi görünüyor.

GOMPHONEMA AUGUR EHR.

Kapakçık genişçe klavat, kesik ve apekste apikulat; taban subakut;
eksenel alan belirgin; merkezi alan küçük, tek taraflı, bir stigma; çizgiler
uzak noktalarla.

Mavi kil. Willistown, Pa.

Pl. 19, Şekil 21.

GOMPHONEMA INTRICATUM KUETZ.

Kapak dar, mızrak şeklinde, ortada hafif kambur; eksenel alan
belirgin; merkezi alan tek stigma ile enine; çizgiler paralel. Oldukça
değişken.

Tatlı suda yaygın.

Pl. 19, Şekil 14.

GOMPHONEMA ANGUSTATUM KUETZ.

Kapak mızrak şeklinde, alt rostrat tepe ve taban; eksenel alan belirsiz;
merkezi alan tek taraflı, küçük bir stigma; çizgiler hafifçe yayvan,
belirsizce noktalı.

Tatlı suda çok yaygın.

Pl. 19, Şekiller. 18 ve 19.

Yukarıda belirtildiği gibi, Şekil 19 bir oksosporun oluşumunu temsil eder.

GOMPHONEMA AEQUALE GREG.

Kapak doğrusal-mızrak şeklinde, neredeyse simetrik, kapitat tepe ve taban;
eksenel alan dar; merkezi alan tek taraflı, bir stigma ile; çizgiler ortada
ışınsal, uçlarda hafifçe yakınsak.

_Gomphonema intricatum var. aequale_ (Greg.) Cl.

Mavi kil. Yaygın değil.

Pl. 19, Şekil 15.

GOMPHONEMA SARCOPHAGUS GREG.

Kapak doğrusal, ana hatları düzensiz, yuvarlak tepe ve taban; eksenel alan
belirgin; merkezi alan küçük, tek taraflı, bir stigma ile; çizgiler düzensiz
kaba, belirgin noktalarla.

Tatlı suda ara sıra.

Pl. 19, Şekil 16.

GOMPHONEMA CAPITATUM EHR. Kapakçık klavat, alt kesik tepede geniş ve hafifçe daralmış veya
paralel kenarlı; eksenel alan doğrusal, merkezi alan yıldız şeklinde, bir
stigma ile; ortada çizgiler dönüşümlü olarak daha uzun ve daha kısa.

Mavi kil.

Pl. 19, Şekil 22.

{73}GOMPHONEMA PARVULUM VAR. MICROPUS (KUETZ.) CL.

Kapakçık klavat, yuvarlak tepe ve taban ile; eksenel alan belirsiz; merkezi
alan tek taraflı, küçük bir stigma ile; ortada uzak çizgiler.

Yaygın.

Pl. 19, Şekil 17.

GOMPHONEMA VENTRICOSUM GREG.

Kapakçık klavat, geniş tepe ve çıkıntılı, yuvarlak taban ile; eksenel alan
dar, ortada genişlemiş; stigma bir; ortada uzak çizgiler,
ince noktalı.

Mavi kil.

Pl. 19, Şekil 13.

GOMPHONEMA OLIVACEUM LYNG.

Kapakçıklı klavat, geniş tepe ve dar taban; eksenel alan çok dar;
orta alan düzensiz, stigma yok; çizgiler ışınsal, ince noktalı.

Çok yaygın.

Pl. 19, Şekil 23.

GOMPHONEMA BRASILIENSE VAR. DEMERARAE GRUN.?

Kapakçık mızrak şeklinde, sub-cuneat tepe ve dar taban; eksenel alan
mızrak şeklinde, geniş; stigma yok; orta çatlaklar uzakta; çizgiler paralel, 12
in 10 [mu], noktalı, noktacıklar eskimiş, küçük veya kesintili.

Willistown, Pa. Nadir.

Pl. 19, Şekil 24.

PLEUROSIGMA WM. SM. (1852)

(plevra, bir taraf ve sigma, s harfi)

Kapakçık mızrak şeklinde, sigmoid; eksenel alan çok dar, merkezi alan küçük;
strialar enine ve eğik çizgiler halinde noktalı.

Cleve, genellikle Pleurosigma olarak bilinen formları iki cinse ayırır,
Pleurosigma ve Gyrosigma. Pleurosigma, eğik nokta sıralarına sahip tüm formları içerirken, Gyrosigma uzunlamasına sıralara sahip tüm formları içerir. Her ikisinin de
enine çizgileri vardır. İlki tamamen deniz türlerinden oluşurken,
ikincisinde türler tatlı, acı ve tuzlu
sularda bulunur.

Mueller'e göre Pleurosigma'daki endokrom, her bir kapağın orta kısmında farklılık gösteren iki banttan oluşur. Mereschkowsky, endokromun her kapakta iki tane olmak üzere dört bant oluşturacak şekilde bölündüğünü, bu bantların farklı türlerde farklı konumlarda olduğunu ve aynı früstülün kapaklarında aynı olmadıklarını söylüyor.

Cleve, Pleurosigma ve Gyrosigma türlerini kapakçığın ana hatlarına ve medyan hattının bükülmesine göre sınıflandırmayı tercih ediyor.
Ancak, Peragallo ve Grunow tarafından kullanılan yöntemi koruyacağım ve
formları çizgilere göre düzenleyeceğim.

(1) YAKLAŞIK 90 DERECE EBATLI ÇİZGİLER, TRANSVERS
PLEUROSIGMA FORMOSUM WM. SM'DEN DAHA AYIRT EDİCİ.

Kapakçık uzun, ince, hafifçe sigmoid, uçlarda sivri; eğik çizgiler
birbirini yaklaşık 90 derece kesiyor; 10 [mu]'da 10-16; transvers
striae, 14-20 in 10 [mu] (Cleve).

Kıyı boyunca.

Pl. 22, Şekil 5.

{74}PLEUROSIGMA OBSCURUM WM. SM.

Kapak doğrusal, sigmoid değil veya çok az; uçlar künt, subkonik; raphe
sigmoid, uçlarda kenara yakın; transvers ve eğik striae
eşit uzaklıkta, 28 in 10 [mu] (Wm. Sm.).

Philadelphia, Greenwich Point'te bol miktarda.

Pl. 22, Şekil 4.

(2) UÇLARDA DAHA YAKIN EĞİK ÇİZGİLER

PLEUROSIGMA NAVICULACEUM BREB.

Kapak mızrak şeklinde, uçlarda hafif sigmoid; raphe
uçlarda kenara yakın güçlü sigmoid; merkezi nodül büyük, yuvarlak; eğik
çizgiler, ortada 13-14, uçlarda daha yakın; enine çizgiler, 18-20
in 10 [mu] (Peragallo).

Long Island Sound.

Pl. 22, Şekil 6.

PLEUROSIGMA VIRGINIACUM H. L. SMITH

Kapak hafif sigmoid, sivri uçlu; raphe kapaktan daha sigmoid,
uçlara yakın eksantrik; merkezde farklı yönlerde eğik çizgiler, 10 [mu] içinde 13, uçlarda daha yakın ve daha az belirgin; merkezi nodül
küçük ama kalınlığı nedeniyle belirgin, kırınımla
görünüşte geniş bir alan üretiyor (şekilde biraz abartılmış). L. 95 [mu],
genellikle daha büyük.

_P. affine_ var. _fossilis_ Grun. (Peragallo).

_P. normanii_ var. _fossilis_ Grun. (Cleve).

Mavi kilde yaygındır.

Pl. 22, Şekil 8.

(3) EĞİK ÇİZGİLER 60 DERECE

PLEUROSIGMA ANGULATUM (QUEKETT) CL. Kapakçık romboidal, alt rostrat veya üretilmiş uçlara sahip; merkezi nodül
romboidal; raphe merkezi; 60 derecelik bir açıyla enine ve eğik çizgiler, eşit aralıklı, 10 [mu]'da 18-22.

_Navicula angulata_ Quekett.

Kıyı boyunca.

Pl. 22, Şekil 3.

PLEUROSIGMA STRIGOSUM WM. SM.

Kapakçık mızrak şeklinde, subakut, biraz kıvrımlı, tepe noktaları; eğik çizgiler
yaklaşık 60 derecelik bir açıyla, aksi takdirde angulatum'daki gibi.

Kıyı boyunca. Yaygın değil.

Pl. 22, Şekil 1.

PLEUROSIGMA AESTUARII BREB.

Kapakçık mızrak şeklinde, üretilmiş tepe noktalarına sahip; raphe kapakçıktan daha az sigmoid
ve eksantrik; eğik çizgiler, 19-21 inç 10 [mu], yaklaşık 60
derecelik bir açıyla.

Kıyı boyunca. Yaygın.

Pl. 22, Şekil 7.

{75}(4) EĞİK ÇİZGİLER 60 DERECE, TRANSVERS DAHA UZAK

PLEUROSIGMA RIGIDUM WM. SM.

Kapakçık neredeyse düz veya hafif sigmoid, künt uçlu; raphe merkezi,
uçlara yakın eksantrik; eğik çizgiler, 17-21, transvers, 16-19 inç 10
[mu]. (Peragallo).

New Rochelle, N. Y.

Pl. 22, Şekil 2 (gigantea Grun çeşidine çok yakın.)

GYROSIGMA HASSALL (1845)

(jiros, kavisli ve sigma)

Kapak mızrak şeklinde, sigmoid; eksenel alan çok dar, merkezi alan küçük;
strialar noktalı, enine ve boyuna sıralarda.

Kromatoforlar iki, uzun ve dar bantlarda, delikli, Pleurosigma'nınkinden farklıdır. Elaeoplastlar da iki cinste farklı şekilde düzenlenmiştir. (Mereschkowsky, Etudes sur l'Endochrome des Diatomees, Imperial
Academy of Petrograd, 1901, Cilt 11, No. 6, s. 18 ve devamı.)

Düzenleme Peragallo'ya göredir.

(1) ENİNE ÇİZGİLERDEN DAHA UZAKTA OLAN UZUNLUĞUNA ÇİZGİLER

JİROSİGMA HİPOKAMPUS (EHR.)

Kapakçık mızrak şeklinde, sigmoid, künt uçlu; raphe neredeyse merkezi;
Enine çizgiler 15-17, uzunlamasına, 10 [mu]'da 10-12.

_Navicula hippocampus_ Ehr.

_Pleurosigma hippocampus_ (Ehr.) Wm. Sm.

_Gyrosigma attenuatum_ (Kuetz.) Cl.

Long Island Sound.

Pl. 23, Şekil 3.

(2) ENİNE VE ENİNE ÇİZGİLER NEREDEYSE EŞİT

GYROSİGMA BALTICUM (EHR.) CL.

Kenarları uçlara neredeyse paralel olan kapakçık, aniden tek taraflı sub-konik ve künt; raphe sigmoid; enine ve boyuna çizgiler neredeyse eşit uzaklıkta, 15 in 10 [mu] (Per.). L.
200-360 [mu].

_Navicula baltica_ Ehr.

_Pleurosigma balticum_ (Ehr.) Wm. Sm.

Kıyı boyunca yaygındır.

Pl. 23, Şekil 2.

GYROSIGMA PARKERI VAR. STAURONEIOIDES GRUN.

Kapakçık mızrak şeklinde, hafif sigmoid, uç kısımları sub-akut
uçlu gagalara dönüşmüştür; raphe orta kısımda düz; merkezi nodül eliptik; enine çizgiler, 21 ve boyuna çizgiler, 24 in 10 [mu] (Per.).

Değişken genişlikte belirgin bir stauros kenara kadar uzanır ve sonuç olarak medyan enine çizgiler daha belirgindir. L. 75 [mu].

Schuylkill Nehri. Oldukça nadir.

Pl. 23, Şekil 7.

{76}JİROSİGMA BENZERİ (GRUN.)

Valf hafifçe sigmoid, geniş, künt uçlu; raphe sigmoid, neredeyse
ortada; enine çizgiler, 15, uzunlamasına, 10 [mu] (Per.)'de 16-17.

_Pleurosigma simile_ Grun.

_Gyrosigma balticum_ var. _similis_ (Grun.) Cl.

Shark River, N. J.

Pl. 23, Şekil 4.

(3) TRANSVERS ÇİZGİLER DAHA UZAK

GYROSIGMA ACUMINATUM (KUETZ.) CL.

Kapakçık sigmoid, subakut uçlara doğru incelen; raphe merkezi; transvers
ve uzunlamasına çizgiler neredeyse eşit uzaklıkta, 10 [mu]'da 17 veya 18 (Per.).

_Frustulia acuminata_ Kuetz.

Port Penn, Delaware Nehri.

Pl. 23, Şekil 5.

GYROSIGMA STRIGILIS (WM. SM.) CL.

Kapakçık sigmoid, künt uçlu; raphe çift sigmoid; eksenel alan oldukça
geniş; transvers çizgiler, 13 ve uzunlamasına, yaklaşık 10 [mu]'da 16.

Long Island Sound. Yaygın değil.

Pl. 23, Şekil 1.

GYROSIGMA KUETZINGII (GRUN.) CL.

Kapakçık sigmoid, mızrak şeklinde, subakut uçlu; raphe merkezi, merkezi nodül eliptik; enine çizgiler, 21-23 ve uzunlamasına, 10
[mu]'da 25-26.

_Pleurosigma spencerii_ çeşidi. _acutiuscula_ Grun.

_Pleurosigma spencerii_ çeşidi. _kuetzingii_ Grun.

Tatlı suda yaygındır.

Pl. 38, Şekil 12.

GYROSIGMA SCALPROIDES (RAB.) CL. Kapakçık hafifçe sigmoid, künt uçlu; raphe neredeyse düz; merkezi nodül eliptik; enine çizgiler, 22, hafifçe radyal ve ortada daha uzakta; uzunlamasına çizgiler, 10 [mu]'da 29. Uzunluk 60 [mu].

Akarsularda yaygındır.

Pl. 38, Şekil 9.

Pl. 23'te, Şekil 6 daha sigmoid bir formu temsil eder.

GYROSIGMA SPENCERII VAR. NODIFERA GRUN.

Kapakçık sigmoid, künt uçlu; raphe merkezi; merkezi nodül eğik
uzun; enine çizgiler, 10 [mu]'da 17-18, kapağın ortasında kavisli, uzunlamasına çizgiler, 10 [mu]'da 22. Uzunluk 150 [mu].

Mavi kil.

Pl. 23, Şekil 8.

GYROSIGMA PROLONGATUM (WM. SM.) CL.

Kapak dar, mızrak şeklinde, gagalara dönüşmüş, zıt yönde
eğik; raphe merkezi; enine çizgiler, 10 [mu] içinde 20-21, uzunlamasına
daha yakın. L. 140 [mu].

Kıyı boyunca, kuzeye doğru.

Pl. 38, Şekil 13.

New England'ın güneyinde herhangi bir örnek görmedim, ancak muhtemelen
oluşacaklar.

{77}(4) ÇİZGİLER BENZERİ, EKSTREMİTELER ÜRETİLDİ

GYROSIGMA FASCIOLA (EHR.) CL.

Kapak mızrak şeklinde, zıt yönlere dönmüş kavisli gagalara dönüşmüş; raphe merkezi, düz, gagalar hariç; transvers
striae, 22, longitudinal, 10 [mu] (Per.)'de 24.

New York Körfezi.

Pl. 23, Şekil 9.

FRUSTULIA AG. (1824); em. GRUN. (1865)

(frustulum, küçük bir parça)

Valfler naviculoid, benzer, genellikle serbest ancak bazen jelatinli tüplerle çevrili veya mukus içine gömülü. İki kalınlaşmış
kaburga arasındaki orta hat. Merkezi ve terminal nodüller sıklıkla uzamıştır. Valf yüzeyi
uzunlamasına ve enine çizgilerde ince noktalarla
orta güçlerde hiyalin
görünür.

Kromatoforlar, iki, kuşak boyunca uzanır. Bunlar,
Navicula'nınkilerden farklıdır çünkü
ortadaki duvardan yarım küre şeklinde bir protoplazma kütlesiyle
ayrılmıştır. Pfitzer'e göre, her kromatofor ortada bölünmüştür ve bu da yarım küre kütlesi ile merkezi plazma kütlesi arasında bir bağlantıya izin verir. Schmitz, kromatoforun ortada kalınlaştığını ve bir pirenoid içerdiğini belirtir.

Konjugasyonda, iki früstül daha sonra konik hale gelen ve normal boyutunun iki katı olan sporangial kapakçıkların oluştuğu iki silindirik gövde oluşturur.

FRUSTULIA LEWISIANA (GREV.) DE TONI

Kapakçık eliptik veya doğrusal, yuvarlak uçlu; terminal nodüller uzamış,
uçlardan uzakta; stria, 10 [mu]'da 24.

Port Penn, Delaware Nehri. Kıyı boyunca.

Pl. 17, Şekil 1.

FRUSTULIA RHOMBOIDES (EHR.) DE TONI

Kapakçık mızrak şeklinde veya rombik-mızrak şeklinde, uçlarda yuvarlak; merkezi ve
terminal nodüller kısa; strialar, 10 [mu]'da 20, bazen daha kaba.

Tatlı suda yaygındır.

Pl. 17, Şekil 2.

FRUSTULIA RHOMBOIDES VAR. AMPHIPLEUROIDES GRUN.

Kapak rombik-mızrak şeklinde; merkezi ve terminal nodüller uzamış; orta
çizgi biraz eksantrik.

Mavi kil.

Pl. 17, Şekil 3.

FRUSTULIA RHOMBOIDES VAR. SAXONICA (RAB.) DE TONI

Kapak rhomboidlerden daha küçüktür, biraz üretilmiş uçlara, daha yakın
orta kaburgalara ve yuvarlak merkezi nodüllere sahiptir.

Tatlı su.

Pl. 17, Şekil 6.

FRUSTULIA VULGARIS (THWAITES) DE TONI

Kapak eliptik-mızrak şeklinde, yuvarlak veya bazen alt-rostrat uçlara sahip;
orta ve terminal nodüller hafifçe uzamış; çizgiler narin, uçlarda daha yakın. Frustüller başlangıçta jelatinimsi tüpler halinde.

_Colletonema vulgaris_ Thwaites.

Tatlı su.

Pl. 17, Şekil 4.

{78}FRUSTULIA INTERPOSITA (LEWIS) DE TONI

Kapak doğrusal-eliptik, uçlarda yuvarlak; terminal nodüller kısa.

_Navicula interposita_ Lewis.

Kıyı boyunca. Port Penn, Delaware Nehri.

Pl. 17, Şekil 5.

AMPHIPLEURA KUETZ. (1844)

(amphi, her iki tarafta, plevra, bir taraf)

Frustüller serbest, jelatinimsi kütleler veya tüpler halinde. Kapak doğrusal-mızrak şeklinde;
orta nodül dar, kapakçığın uzunluğunun yarısı veya daha fazlası kadar uzanır, sonra
uçlara doğru çatallanır. Terminal nodüller, Frustulia'da olduğu gibi, "porte-kalem şeklinde" bir şekle
uzar.

Kromatoforlar iki, çok kısa.

AMPHIPLEURA PELLUCIDA KUETZ.

Frustüller serbest veya mukus kütleleri halinde. Kapak fusiform; kapakçığın uzunluğunun yaklaşık dörtte biri kadar çatallanır; çizgiler enine, noktalı, 10 [mu]'da 36-40 (J.
J. Woodward).

Delaware Nehri'nde ara sıra.

Pl. 17, Şekil 9.

AMPHIPLEURA RUTILANS (TRENTEPOHL) CL.

Jelatinimsi tüplerle çevrili früstüller. Kapakçık doğrusal-mızrak şeklinde, uçlarda
kör; kapakçığın uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar çatallanır; çizgiler, 10 [mu]'da 28.

_Conferva rutilans_ Trentepohl.

_Schizonema dillwynii_ Wm. Sm.

Belmar, N. J.'de bol miktarda.

Pl. 17, Şekil 10.

Şekil 11, früstüller içeren jelatinimsi tüpün bir kısmını temsil eder.

DICTYONEIS CLEVE (1890)

(dictyon, bir ağ)

Frustüller dikdörtgen. Kapakçık mızrak şeklinde, ortada daralmış (türümüzde); dış katman ince noktalı ve iç katman retikülasyonlardan oluşur; kapakçığın kenarı büyük, kare hücrelere bölünmüştür.

Dictyoneis cinsi, bir zamanlar Mastogloia ve Navicula'ya atfedilen türleri içerir. Ancak yapı, lokülilerin kapağa bağlı olması ve Mastogloia'daki gibi ayrılamaz olması ve hücre duvarının herhangi bir Navicula'nınkine benzememesi nedeniyle her ikisine de benzemez.

Cleve, Dictyoneis'in ılık sularda bulunduğunu belirtir. Lewis, Black Rock Harbor, L.I.'de bir örnek ve Delaware Nehri'nin mavi kilinde bir örnek buldu. Burada tarif edilen örnekleri New Jersey kıyısında yaşarken buldum.

DICTYONEIS MARGINATA VAR. TYPICA CLEVE

Kuinöz loblara sahip panduriform kapakçık; eksenel alan dar, doğrusal, nadiren
veya hiç, ortada genişlemiş; zıt yönlerde terminal çatlaklar; dış tabaka ince noktacıklı, yaklaşık 25 in 10 [mu], paralel
strialar; iç tabaka kabaca retiküle edilmiş. Genişliğinden dört buçuk kat daha uzun; kenar hücreleri, 5 in 10 [mu], kapağın ortasında daha küçük veya eskimiş; kapak hücreleri düzensiz enine sıralarda, 10 [mu]'da 10-12. L. 93 [mu].

_Navicula marginata_ Lewis.

Absecon, N. J.

Pl. 20, Şekil 3.

{79}DICTYONEIS MARGINATA VAR. COMMUTATA CLEVE

Kapak genişliğinden dört buçuk kat daha uzun; kapak hücreleri düzensiz, enine sıralarda yaklaşık 10 [mu] 11; marjinal hücreler neredeyse eşit, 10 [mu] 6. L. 125 [mu].

Absecon, N. J.

Pl. 20, Şekil 2.

DICTYONEIS MARGINATA VAR. MAXIMA N. VAR.

Kuneat segmentli kapak; marjinal hücreler, 10 [mu] 4; kapak hücreleri, 10 [mu] 5, ortada eskimiş ve daha küçük; enine çizgiler, 10 [mu] 25.

Atlantik Kıyısı. Nadir.

Pl. 20, Şekil 1 (Colon'da bulunan bir numuneden).

TRACHYNEIS CLEVE (1894)

(trachys, pürüzlü ve neis (naus), başlıca türden adlandırılmıştır)

Kapak az çok doğrusal veya doğrusal-mızrak şeklindedir. Üç tabakadan oluşmuş gibi görünmektedir, biri kaba noktalı iç, biri uzunlamasına çizgilerde ince noktalardan oluşan dış, zar zor görülebilen ve düzensiz alveoller oluşturan enine
anastomoz yapan kostalardan oluşan bir medyan.

Kromatoforlar, bölgede iki veya dört bant (Mereschkowsky).

TRACHYNEIS ASPERA VAR. INTERMEDIA GRUN.

Kapak doğrusal-eliptik; eksenel alan stauros dışa doğru genişlemiş ve tek taraflıdır.

Dikdörtgen alveollerin ışınsal sıralarından oluşan medyan tabakasının çizgileri.

Kıyı boyunca. Yaygın değil.

Pl. 17, Şekil 15.

Tip formu ve sayısız çeşidi oldukça yaygındır. Çok büyük
örnekleri Antarktika bölgelerinde, özellikle Ross Adası, Güney Victoria Toprakları'ndan (Shackleton Ant. Exp.) gelen materyalde görülür.

BREBISSONIA GRUN. (1860)

(Ünlü Fransız doğa bilimci Alphonse de Brebisson'dan adını almıştır)

Frustüller stipitat; kapakçık mızrak şeklinde; çizgiler ortada enine,
uçlarda ışınsaldır. Orta alan dar, merkezi nodül uzun, uçlardan uzakta terminal
çatlaklar. Kapakçık dışta ince noktalı
katmana sahiptir.

Her bir früstüldeki bir valfin bir ucunda, belirgin bir nokta bulunur,
Otto Mueller'in plazma gözeneği, früstülün jelatinimsi stipe ile bağlandığı, Diatoma'daki zikzak früstülleri bağlayan gözeneğe benzer.

Tek kromatofor, bir kuşak üzerinde uzanır ve her valfe geçer.

BREBISSONIA BOECKII (KUETZ.) GRUN. Kapakçık mızrak şeklinde, yarı akut tepe noktaları; 10 [mu]'da 3-4 çizgi, orta hatta ulaşmıyor.

Mavi kil. Çok nadir. Chestertown, Md.'deki acı suda yaygın (T. C. Palmer)

Pl. 17, Şekil 7.

{80}BREBISSONIA PALMERII, N. SP.

Kapakçık rombik-mızrak şeklinde, kama şeklinde uçlar ve çıkıntılı tepe noktaları.
Merkezi nodül daha uzundur ve terminal çatlaklar B. boeckii'den daha uzaktadır.

Pavonia, N. J. (artezyen kuyusu, 40 ft. derinlik). Nadir.

Pl. 17, Şekil 8.

Bu türe, Diatomaceae hakkında çok sayıda makalenin yazarı olan
Media, Pa.'dan Bay T. Chalkley Palmer'ın adını vermekten mutluluk duyuyorum.

Lewis, adını vermediği benzer bir formu kısmen, Kaighn's Point, N. J.'deki mavi kilde bulunan Navicula türü olarak tanımlıyor (Lewis, "Yeni ve Ara Formlar", vb., s. 15, Pl. 1, Şekil 8.)

ANOMOEONEIS PFITZER (1871)

(anomoios, farklı olarak, ve neis (naus), bir tekne)

Valf mızrak şeklinde, eksenel alan dar, merkezi alan genişlemiş; enine
strialar noktalı, noktalar uzunlamasına sıralar halinde veya boş çizgilerle kesilmiş.

Tek bir kromatofor, kuşak kenarlarından biri boyunca uzanır ve valflerin üzerine uzanır, her iki parçanın da uçları derin bir şekilde çentikli veya yarıktır.
Schmitz'e göre iki pirenoid vardır, ancak Heinzerling yalnızca bir tane olduğunu
düşünmektedir.

Cleve, bu cinsin yalnızca bir türün hücre içeriğine dayandığı ve diğer türlerin yapısının bilinmediği için iyi temellendirilmediğini düşünüyor. Burada tanımlanan formlar kesintiye uğramış noktalarla kolayca tanındığından, cins en azından kullanışlıdır.

ANOMOEONEIS SPHAEROPHORA (KUETZ.) CL.

Kapak eliptik-mızrak şeklinde, uçlar rostrat-baş şeklinde. Eksenel alan dar,
merkezi alan yuvarlak, orta çizginin bir tarafında diğerinden daha büyük.
Çizgiler çok hafif ışınsal, 10 [mu]'da 16, noktalı, noktalı, nokta
uzunlamasına boş çizgilerle
kesilmiş.

Pfitzer, merkezi plazma kütlesinin iki tarafta eşit olmadığını belirtiyor.

_Navicula sphaerophora_ Kuetz.

Tatlı ve acı su. Yaygın değil.

Pl. 40, Şekil 2.

ANOMOEONEIS SERİANS (BREB.) CL.

Kapakçık mızrak şeklinde, sivri; eksenel alan mızrak şeklinde; çizgiler, 10 [mu]'da 24;
puncta uzun.

Bu bölgede yaygın değil, ancak kuzeye doğru bol miktarda; New England'ın turba
yataklarında fosil.

May's Landing, N. J.

Pl. 17, Şekil 12.

Forma minor--Kapakçık rombik-mızrak şeklinde, tipten daha küçük.

May's Landing, N. J.

Pl. 17, Şekil 13.

ANOMOEONEIS FOLLIS (EHR.) CL.

Kapakçık romboid, ortada şişkin ve üretilen uçlarda künt.
Merkezi alan mızrak şeklinde; çizgiler ortada ışınsal, uçlarda enine.

_Navicula follis_ Ehr.

_Navicula trochus_ Kuetz.

{81}Lewis tarafından Delaware Nehri'nin mavi kilinde çok nadir olduğu bildirilmiştir.
Bu bölgede görmedim. Şekil,
W. Bridgewater, Mass., yatağındaki bir örnekten çizilmiştir.

Pl. 17, Şekil 14.

CALONEIS CLEVE (1894)

(calos, güzel)

Genel hatlarıyla kapakçık dışbükey, doğrusal veya mızrak şeklinde, bir veya daha fazla uzunlamasına çizgiyle kesişen enine, pürüzsüz veya ince noktalı çizgilerle.

Her kapakçıkta bir tane bulunan iki kromatoforun endokromudur, bazı türlerde bütün, diğerlerinde ise derin yarıktır.

CALONEIS LIBER (WM. SM.) CL.

Kapakçık doğrusal, paralel kenarlı ve yuvarlak uçlu; eksenel alan dar,
merkezi alan dairesel; ortada enine çizgiler, uçlarda hafifçe
ayrık, 10 [mu]'da 16; terminal çatlaklar aynı yönde hafifçe
eğik; uzunlamasına çizgi orta. L. 82 [mu].

Atlantik kıyısı, çoğunlukla güneye doğru.

Pl. 40, Şekil 1.

CALONEIS SILICULA (EHR.) CL.

Kapak doğrusal, ortada kambur, geniş sub-cuneat uçlarla; eksenel
alan dar, merkezi alan yuvarlak; uzunlamasına çizgi marjinal; çizgiler
paralel veya neredeyse paralel, 10 [mu]'da 16 ila 18.

_Navicula silicula_ Ehr.

_Navicula limosa_ Donk.

Mavi kil.

Pl. 21, Şekil 3 (var. genuina Cl.).

CALONEIS SILICULA VAR. INFLATA (GRUN.) CL.

Ortada kapak kamburu, yuvarlak uçlu; merkezi alan eliptik.

Schuylkill Nehri.

Pl. 21, Şekil 4.

C. silicula kuru olduğunda sarı rengiyle tanınabilir. Çeşitleri
son derece çoktur.

CALONEIS TRINODIS (LEWIS)

Valf eşit genişlikte üç parçaya bölünmüştür; uçları kama şeklindedir ve genellikle
üretilmiştir; eksenel alan her iki tarafında ay şeklinde bir işaretle eliptiktir; çizgiler
ortada
ışınsaldır, diğer yerlerde paraleldir, yaklaşık 20 in 10 [mu], ince noktacıklıdır; uzunlamasına çizgi marjinaldir, zar zor görülebilir; çizgiler
eksenel alana doğru daha soluklaşır.

Akarsularda ve mavi kilde ara sıra görülür.
Ashbourne, Pa.'daki bir su oluğunda bol miktarda bulunur.

Pl. 21, Şekil 8.

Lewis'in adını belirli olarak korudum. Lewis, sanırım, yanlış bir şekilde
türünü _Navicula trinodis_ Wm.'ye atfediyor. Smith tarafından çizilmeyen, ancak Van Heurck tarafından resmedilen (Syn. Pl. 14, Şekil 31a) ve Cleve _Navicula contenta_ var. _biceps_ Arnott tarafından adlandırılan Sm. {82}De Toni, Lewis'in adını _Rhoiconeis trinodis_ (Wm. Sm.) Grun altında içerir. Rhoiconeis, frustülleri yay şeklinde olan
achnanthiform'dur ve tür Cleve tarafından
_Achnanthes trinodis_ (Arnott) olarak adlandırılır. Cleve'in Lewis'in formunu birleştirdiği
Caloneis schumanniana_ (Grun.) Cl., yalnızca ay şeklindeki izlerle ona benzemektedir.

Şekil 9, Pavonia yatağında bulunan ve C. trinodis'in anormal bir formu olduğuna inandığım, yalnızca
şişme derecesi ve daha geniş merkezi alanda farklılık gösteren tek bir örneği temsil eder.

_Navicula trinodis_ var. _inflata_ Schultze, Staten Island'dan, belirli örneklerin
apis ürettiğini belirten Lewis tarafından çizilenle aynı formdur.

CALONEIS PERMAGNA (BAIL.) CL.

Kapakçık mızrak şeklinde, üretilen apislerle; orta çizgi neredeyse düz; eksenel
alan mızrak şeklinde, düzensiz veya hafif tek taraflı, kapağın yaklaşık yarısı genişliğinde; çizgiler, 10 [mu] içinde 9, ışınsal ve belirsiz şekilde noktalı;
uzunlamasına çizgiler çift. L. 100-200 [mu].

_Pinnularia permagna_ Bail.

Acı suda yaygındır.

Pl. 21, Şekil 1.

CALONEIS PERMAGNA VAR. LEWISIANA N. VAR.

Kapak mızrak şeklinde, dalgalı kenarlar ve alt-kuneat tepe noktaları; eksenel alan kapak genişliğinin üçte birinden daha az; çizgiler radyal, 10 [mu]'da 12,
belirsizce noktalı; uzunlamasına çizgiler çift, tiptekinden daha yakın.
L. 140 [mu].

Lewis bu çeşidi "Yeni ve Nadir Türler"de, Pl. 2, Şekil 11'de gösterir
ve muhtemelen Navicula esox Kuetzing olduğunu belirtir. Bu bir hatadır, çünkü
Kuetzing'in türü Pinnularia esox Ehr., P. major'a yakın bir formdur.

Delaware Nehri'nde oldukça yaygındır.

Pl. 21, Şekil 2.

CALONEIS FORMOSA (GREG.) CL.

Kapak mızrak şeklinde, alt-kuneat tepe noktaları; eksenel alan kapakçığın genişliğinin dörtte biri ila beşte biri, kısmen tek taraflı, ortada genişlemiş; çizgiler, 10 [mu] içinde 12-14, ışınsal, noktalı; uzunlamasına çizgiler
çift, belirgin. Boyut ve ana hat olarak değişken.

Delaware Nehri kıyılarında bol miktarda.

Pl. 21, Şekil 18.

CALONEIS BREVIS VAR. VEXANS (GRUN.) CL.

Kapakçık eliptik-mızrak şeklinde; tepe noktaları küt; ortadaki çatlaklar uzak; eksenel
alan dar; merkezi alan büyük, dairesel; uzunlamasına çizgiler birbirine yakın, orta.

Shark River, N. J.

Pl. 21, Şekil 5.

CALONEIS WARDII CL.

Kapakçık doğrusal, uçlar kama şeklinde; eksenel alan doğrusal; merkezi alan kenarlara ulaşan
stauros'a genişledi; çizgiler paralel, uçlarda ışınsal, 18 inç 10 [mu]; uzunlamasına çizgiler kenarda.

Delaware Nehri'nde nadir değildir.

Pl. 21, Şekil 6 ve 7.

{83}CALONEIS POWELLII (LEWIS) CL.

Vana doğrusal, kama şeklinde uçlarla; eksenel alan doğrusal; merkezi alan büyük,
kare, geniş uzunlamasına çizgilerle birleşmiş; çizgiler paralel, pürüzsüz, 8 inç 10 [mu].

Long Island (Lewis); Smith Adası, Delaware Nehri.

Pl. 21, Şekil 10.

NEIDIUM PFITZER (1871)

(neidion, naus'un boyutu, bir tekne)

Valf doğrusal veya mızrak şeklinde; orta çatlaklar zıt yönlere döndü,
terminal çatlaklar çatallı (?) görünüyor; çizgiler enine, genellikle
eğik, ince noktalı, bir veya birkaç uzunlamasına boş
çizgiyle kesişiyor.

Kromatoforlar, iki, kuşak tarafında yatıyor, hücre bölünmesinde her biri
kısmen bölünmüş bir çift oluşturuyor. Her kromatoforun ortasında büyük bir pirenoid bulunduğu söylenir, ancak Mereschkowsky pirenoidlerin olmadığını, ancak N. affine'de dört elaeoplastın her zaman früstülün merkezinde görüldüğünü belirtir.

Tuhaf terminal ve median çatlakları ve kuruyken kapakçıkların sarımsı veya kahverengimsi rengiyle kolayca tanınan bir cins, Caloneis'ten daha koyu.

NEIDIUM AFFINE (EHR.) PFITZER

Kapakçık doğrusal, uzun, alt rostrat veya kapitat uçlu.

_Navicula affinis_ Ehr.

NEIDIUM AFFINE VAR. GENUINA FORMA MAXIMA CL.

Striae, 10 [mu] içinde 14, noktalı, ortada eğik, uçlarda yakınsak; puncta, 10 [mu] içinde 15. L. 238 [mu].

Pensauken, N. J. (artezyen kuyusu).

Pl. 21, Şekil 11.

Var. genuina forma minor Cl.--L. 26 [mu]; çizgiler, 10 [mu] içinde 24.

Brandywine Creek.

Pl. 21, Şekil 12.

NEIDIUM AFFINE VAR. AMPHIRHYNCUS (EHR.) CL.

Kapakçık doğrusal, uzun kapitat uçlara sahip; çizgiler enine, birkaç uzunlamasına çizgiyle
kesilmiş.

Willistown, Pa.

Pl. 21, Şekil 13.

NEIDIUM AMPHIGOMPHUS (EHR.) PFITZER

Paralel kenarlı ve kama şeklinde uçlara sahip kapakçık; çizgiler enine, birkaç uzunlamasına çizgiyle
kesilmiş; merkezi alan genişledi
enine doğru.

_Navicula amphigomphus_ Ehr.

Wissahickon.

Pl. 21, Şekil 14.

NEIDIUM PRODUCTUM (WM. SM.) CL.

Kapak doğrusal, uzunlamasına, kapitat tepe noktalarıyla; çizgiler hafifçe eğik;
uzunlamasına çizgiler kenarda; eksenel alan çok dar, merkezi alan küçük.

_Navicula producta_ Wm. Sm.

Newtown Meydanı.

Pl. 21, Şekil 16.

{84}NEIDIUM IRIDIS (EHR.) CL.

Kapak doğrusal veya mızrak şeklinde-eliptik, sub-cuneat veya yuvarlak uçlu;
çizgiler eğik, yaklaşık 18 in 10 [mu]; merkezi alan dairesel.

_Navicula iridis_ Ehr.

_Navicula firma_ Kuetz.

Willistown, Pa.; Middletown, Delaware Co., Pa. (Palmer).

Pl. 21, Şekil 17.

Burada şekillenen form muhtemelen daha az
akut tepe noktaları ve daha eliptik dış hatlara sahip ampliata (Ehr.) Cl. çeşididir. Tür birçok
varyasyonda bulunur, en büyüğü kuzeye doğru, özellikle New England'ın turba yataklarında bulunur.

NEIDIUM HITCHCOCKII (EHR.) CL.

Vana doğrusal, üçlü kenarlı ve kama şeklinde uçlu; çizgiler enine,
eğik.

_Navicula hitchcockii_ Ehr.

Pavonia, N. J. (artezyen kuyusu); Kirkwood Pond, N. J.

Pl. 21, Şekil 15.

DIPLONEIS EHR. (1840)

(diplos, çift)

Valf eliptik veya panduriform; orta hat Navicula lyra'nın lir biçimli alanlarına karşılık gelen ancak asla noktalı olmayan
güçlü silisli boynuzlarla çevrili; merkezi nodül, kare; valf kostat veya çizgili veya her ikisi;
boynuzlar ve dış kısım arasında daha ince boşluklar veya sulkuslar ve bazı türlerde sulkusların dışında lunula olarak bilinen dar boşluklar vardır.

Kılıf veya valfler üzerinde iki kromatofor. Pirenoidler yalnızca bir türde, D. interrupta'da bulunmuştur.

DIPLONEIS ELLIPTICA (KUETZ.) CL.

Valf eliptik; merkezi nodül büyük; sulkuslar dar, kavisli, boynuzlara yakın; çizgiler noktalı, uçlara doğru giderek daha fazla yayılan sıralar halinde. Boyutları ve 10 ila 13 inç 10 [mu] (Cleve) olan noktaların kaba yapısı değişkendir.

Cleve, D. ovalis Hilse'yi merkezi nodülün yuvarlak olduğunu, ancak bunun dışında D. elliptica ile aynı olduğunu ve Navicula
ovalis A. Schmidt'e eşdeğer olduğunu açıklar (Atlas, Pl. 7, Şekil 33 ila 36).

Tatlı suda çok yaygın ve acı suda ara sıra görülür.

Pl. 20, Şekil 14.

DIPLONEIS SMITHII (BREB.) CL.

Kapak eliptik; merkezi nodül geniş değil; oluklar dış kenarda eşit şekilde kavisli, kostalar ve çift eğik alveol sıraları ile çaprazlanmıştır. Boyutları ve olukların eğriliği değişkendir.

Cleve, Schmidt'in tasvir ettiği büyük formda yeni bir tür, D. major oluşturur (Atlas, Pl. 7, Şek. 18, 19, 21 ve 22), yapının çok daha kaba olduğunu ve formun geniş oluklarla daha büyük olduğunu belirtir. Buradaki
tasvir edilen örnekte boyut ortancadır ve oluklar D. major'daki gibidir.

Denizel ve acımsı. Yaygın.

Pl. 20, Şek. 17.

{85}DIPLONEIS CRABRO VAR. PANDURA (BREB.) CL. Kapak daralmış, segmentler dil şeklinde; merkezi nodül küçük; boynuzlar
dar, neredeyse paralel, büyük noktacıklardan oluşan bir sıra; kostalar, 10 [mu] içinde 4,
ortada birleşen, uçlarda yayılan, çift
sıralı noktacıklarla dönüşümlü, 10 [mu] içinde 11.

Pavonia, N. J. (artezyen kuyusu).

Pl. 20, Şekil 4.

DIPLONEIS CRABRO VAR. EXPLETA (A. S.) CL.

Kapak hafifçe daralmış, segmentler dil şeklinde; kostalar sağlam, 10 [mu] içinde 5 veya 6, oldukça kaba noktacıklardan oluşan çift sıralarla dönüşümlü. L. 56
[mu].

Port Penn, Delaware Nehri.

Pl. 20, Şekil 15.

DIPLONEIS CRABRO VAR. PANDURELLA CL.?

Kapakçık daralmış, loblar eliptik; merkezi nodül büyük, ortada boynuzlar paralel, uçlarda birleşiyor; geniş oluklar, belirsiz
kostalarla; lunula yok; ortada paralel kostalar, uçlarda ışınsal, 9 in
10 [mu], çok ince çift sıralı puntalarla dönüşümlü (şekilde gösterilmemiştir). L. 65 [mu].

Mavi kil.

Pl. 20, Şekil 13.

DIPLONEIS CRABRO VAR.?

Kapakçık daralmış, segmentler eliptik; kostalar, 8 in 10 [mu], ortada birleşiyor, uçlarda ışınsal; dar boynuzlar; geniş oluklar, kostalı;
lunulalar belirsiz. L. 75 [mu].

Var. pandurella, kostaların birleşme noktası ve
lunula hariç.

Squan Nehri. Deniz.

Pl. 20, Şekil 9.

DIPLONEIS FUSCA VAR. DELICATA (A. S.) CL.

Kapak eliptik; oluklar geniş, soluk kosta ve
alveol sıralarıyla çaprazlanmış; kosta, 10 [mu] içinde 6 veya 7; alveol, 10 [mu] içinde 10, kısa,
düzensiz, uzunlamasına sıralar. L. 84 [mu].

Port Penn, Delaware Nehri.

Pl. 20, Şekil 11.

DIPLONEIS GRUENDLERI (A. S.) CL.

Kapak daralmış, segmentler dil şeklinde, genellikle eşit değil; boynuzlar geniş,
ortada ayrık; oluklar dar; costae transverse,
3 ila 7 uzunlamasına costae ile çaprazlanmış, ortada sınırda kesintiye uğramış.

Mavi kil.

Pl. 20, Şekiller. 7 ve 8.

DIPLONEIS PUELLA (SCHUM.) CL.

Kapak eliptik, bazen dairesel; oluklar çok dar; çizgiler, 20 in
10 [mu], belirsiz. L. 15 [mu].

_Diploneis elliptica_ var. _minutissima_ Grun.

Shark River, N. J. Brackish.

Pl. 20, Şekil 12.

DIPLONEIS EXCENTRICA, N. SP.

Kapak eliptik; merkezi nodül kare; oluklar aynı genişlikte
her tarafta, neredeyse paralel; uçlara doğru yayılan costae, 10 in 10 [mu], oluklarda belirsiz, alveollerle dönüşümlü, 7 in 10 [mu], düzensiz, uzunlamasına çizgiler halinde. Vananın bir tarafı diğerinin bir buçuk katı genişliğindedir. L. 49 [mu].

{86}Bu formu atfedebileceğim herhangi bir türün ne tanımını ne de resmini bulabiliyorum. D. elliptica'ya yaklaşıyor. Alveoller oldukça belirgin ve birbirinden uzak.

Acı su. Squan Nehri, N. J.'den gelen bir toplulukta çok bol.

Pl. 20, Şekil 10.

DIPLONEIS OCULATA (BREB.) CL.

Vana eliptik; çizgiler uçlarda yayılır, yaklaşık 20 in 10 [mu], kabaca noktalı. L. 23 [mu].

Tatlı su.

Pl. 26, Şekil 7.

Şekil, H. L. Smith'in 299 No'lu
Tip Slaytı'ndaki Brebisson'un orijinal materyalinden çizilmiştir.

_Navicula oculata_ Breb.

New Jersey'den bildirilmiştir. Bu türü bu bölgede görmedim.

Kain'in Shark River'da bulunduğundan bahsettiği Navicula oculata, bu formda değildir.

DIPLONEIS GEMMATA (GREV.) CL.

Kapak dikdörtgen-doğrusal, kama şeklinde uçlara ve paralel veya hafif içbükey kenarlara sahip; merkezi nodül büyük; boynuzlar paralel; oluklar kapağın genişliğinin yaklaşık üçte biri kadardır. Kostalar yaklaşık 5 in 10 [mu], ince noktaların çift sıralarıyla dönüşümlüdür; kısa kostalar boynuzların sınırları boyunca görülür.

Port Penn, Delaware Nehri.

Pl. 20, Şekil 16.

DIPLONEIS CAMPYLODISCUS (GRUN.) CL.

Kapak suborbiküler; merkezi nodül kare; boynuzlar ayrışmış; kostalar, 10 [mu]'da 6, alveollerin çift sıralarıyla dönüşümlü; oluklar geniş, boynuzların yakınında
kostal.

10 [mu]'da 4 yerine 6 kosta olmasıyla Cleve'in tanımından farklıdır.

Pensauken, N. J. (artezyen kuyusu). Nadir.

Pl. 20, Şekil 6. MASTOGLOIA THWAITES (1856)

(mastos, bir meme ve gloios, jelatinimsi, frustüllerin sıklıkla içine daldırıldığı "mamillat
yastığına" atıfta bulunur)

Frustül dikdörtgen. Kapakçıklar benzer, naviküloid. Merkezi ve eksenel alanlar
genellikle dar veya belirsiz; çizgiler noktalı, ortada paralel. Her
tarafta, kapakçık ve bölge arasında, septalı bir plaka vardır.

TÜRLERİN ANALİZİ

Orta çizginin her iki tarafında bir hiyalin oluk ile kesintiye uğrayan
çizgiler kinsmanii

Kesintiye uğramayan
çizgiler:

Beş veya daha az sayıda loküs

Beşten fazla, eşit, uçlardan uzakta sonlanan
smithii

uçlara yakın sonlanan, belirgin lanceolata

belirsiz elegans

çok sayıda apiculata

eşit olmayan angulata

{87}Karsten, her biri bir kapakçığın ortasından diğer kapağın sonuna ve ortasına kadar uzanan iki kromatofor olduğunu belirtir. Ancak Mereschkowsky, türlere göre bazen kapakçıkta, bazen de bölgede olmak üzere dört plaka veya kromatofor olduğunu ve iki uzun pirenoidin iki zıt kromatoforu birleştirdiğini söyler.

MASTOGLOIA KINSMANII LEWIS

Kapak mızrak şeklinde-eliptik, alt-rostrat uçları; loküli M. angulata'dan daha çok ama M. apiculata'dan daha az, ortadakiler daha büyük.
Her iki tarafında bir sulkus bulunan medyan çizgi; merkezi alan kare şeklinde.

_Mastogloia braunii_ Grun. (Cleve'e göre).

Atlantic City.

Pl. 17, Şekil 16.

MASTOGLOIA EXIGUA LEWIS

Kapak eliptik veya doğrusal-mızrak şeklinde; loküli, 2-5, genellikle 3, ortada daha büyük ve yuvarlak; merkezi alan küçük; çizgiler, 10 [mu]'da 20-24.

Kıyı boyunca.

Pl. 17, Şekil 24.

MASTOGLOIA SMITHII THWAITES

Kapak mızrak şeklinde, alt rostrat; uçlardan belirli bir mesafede sonlanan geniş bir bant oluşturan loküli; noktalar uzunlamasına sıralar oluşturan
noktalarla enine çizgiler; merkezi alan yuvarlak veya enine eliptik.

Kıyı boyunca.

Pl. 17, Şekil 19.

MASTOGLOIA LANCEOLATA THWAITES

Kapak mızrak şeklinde, alt rostrat tepe noktaları; çok sayıda loküli; medyan ve merkezi alanlar belirsiz; çizgiler, 10 [mu]'da 19, noktalı, uçlarda
yakınsak.

Kıyı boyunca.

Pl. 17, Şekil 18.

MASTOGLOIA ELEGANS LEWIS

Kapak mızrak şeklinde, sivri; loculi belirsiz veya ilkel, uçlara kadar uzanır; merkezi alan görünüşte kare şeklinde, bazen belirsiz; noktalar
belirgin, 10 [mu]'da 15, enine ve boyuna sıralarda.

Kıyı boyunca. Yaygın.

Pl. 17, Şekil 20.

MASTOGLOIA APICULATA WM. SM.

Kapak eliptik-mızrak şeklinde, bazen hafifçe üretilmiş apekslerle;
iki kaburga arasında orta çizgi; merkezi boşluk çok küçük; çok sayıda loculi;
noktalar hafifçe yayılan sıralarda ve boyuna çizgilerde.

Kıyı boyunca.

Pl. 17, Şekiller. 21, 22, 23.

MASTOGLOIA ANGULATA LEWIS

Kapak eliptik, üretilmiş apekslerle; loculi genellikle 12'den az,
eşitsiz, ortada daha büyük; striae, 10 [mu]'da 12, dekusasyonlu sıralarda punkta. "Apiculata'dan daha geniş eliptik
şekli, lokülilerinin daha az sayıda olması ve çizgilerinin açısal karakteriyle
farklıdır" (Lewis).

{88}Cleve tarafından M. apiculata Grun. ile eşanlamlı olarak kabul edilir, Wm. Smith ile değil ve De Toni tarafından M. apiculata Wm. Sm ile eşanlamlı olarak kabul edilir. Her durumda,
M. angulata Lewis, lokülileri eşit olan M. apiculata Wm. Sm. ile aynı değildir.

Atlantic City. H. L. Smith T. S. No. 211.

Pl. 17, Şekil 17.

STAURONEIS EHR. (1843)

(stauros, bir haç ve neis (naus), bir tekne)

Frustüller serbest, bazen ikiz; valf Navicula'daki gibi ancak bir
stauros ile. Hücre içerikleri Navicula'daki gibi. Ancak Mereschkowsky,
kromotoforların her zaman Navicula'da bulunandan daha fazla pirenoid içerdiğini söylüyor. Heinzerling, her kromatoforda sayıyı iki ila dört olarak veriyor. Cleve, Naviculae Microstigmaticae altında tüm Stauroneis türlerini,
Pleurostauron, Schizostauron, belirli Schizonemae ve Naviculae'yi içerir. Kolaylık olması açısından ve zaten belirli Schizonemae ve Scoliopleura'yı Navicula altında dahil ettiğimden ve bölgemizdeki tür sayısının az olmasından dolayı, bunları Cleve'nin üç bölümü altında şu şekilde düzenledim:

_Stauroneis._--Diyaframsız, gerçek stauros'a sahip formlar.

_Pleurostauron._--Stauroneis'e benzer ancak uçlarında diyafram bulunan formlar.

_Schizostauron._--Bifid stauros'a sahip formlar.

STAURONEIS PHOENICENTERON EHR.

Kapakçık mızrak şeklinde, künt; çizgiler radyal, 10 [mu] içinde 18, belirgin
noktalı. L. genellikle 125 [mu] ama bazen 200 [mu].

Tatlı suda yaygındır.

Pl. 27, Şekil 1.

STAURONEIS ANCEPS EHR.

Kapakçık mızrak şeklinde, rostrat veya kapitat uçlu; stauros bazı durumlarda
kenara ulaşmaz. Çeşitleri çok sayıdadır.

_Var. gracilis (Ehr.) Cl._-- Kapakçık mızrak şeklinde, çizgiler çok ince; stauros
kenarı çizgili. L. 100 [mu]. Cape May, N. J. Pl. 27, Şekil 5.

_Var. amphicephala (Kuetz.) Cl._-- Uçlarda kapakçık kapitat; çizgiler, 10 [mu] içinde 24. L. 47 [mu]. Tatlı su. Pl. 27, Şekil 7.

_Var. ?_--Üretilmiş uçlara sahip valf; 10 [mu]'da 30 veya daha fazla çizgi. L. 104
[mu]. Willistown, Pa. Pl. 27, Şekil 4.

_Var. ?_--Üretilmiş uçlara sahip valf; 10 [mu]'da yaklaşık 28 çizgi, noktalı.
L. 47 [mu]. Newtown Meydanı. Pl. 27, Şekil 8.

_Var. ?_--Üretilmiş uçlara sahip valf; 10 [mu]'da 22 çizgi, Stauroneis stodderi'de olduğu gibi uzunlamasına nokta sıraları oluşturma eğilimi gösteriyor
Greenleaf, ancak sıralar o kadar belirgin değil. L. 60 [mu]. Pavonia, N. J.,
artezyen kuyusu. Pl. 27, Şekil 9.

STAURONEIS FRICKEI VAR. ANGUSTA N. VAR.

Kapak mızrak şeklinde, yavaş yavaş künt uçlara doğru incelir; terminal çatlaklar
belirgin, uçlardan 7 [mu] uzaklıkta çatallanır. Frustüller
sık sık ikizdir. L. 173 [mu].

Newtown Meydanı. Nadir.

Pl. 26, Şekil 18.

Stauroneis frickei A. S.'nin (Atlas, Pl. 242, Şekil 16) yakınında, ancak
stauros kenarda dardır.

{89}STAURONEIS SALINA WM. SM.

Kapak mızrak şeklinde, künt; stauros dar, kenarda kısa, dağınık çizgilerle, 10 [mu] içinde 18, noktalı. L. 65 [mu].

Kıyı boyunca. Yaygın.

Pl. 27, Şekil 6.

STAURONEIS LEGUMEN EHR.

Kapakçık eliptik-mızrak şeklinde, ortada şişkin, diyaframlarla ayrılmış
sub-kapitat veya rostrat uçlar. Stauros geniş,
kenarlarda çizgili; eksenel alan çok dar; çizgiler ışınsal, 10 [mu] içinde yaklaşık 26
(?), noktalı. L. 28 [mu].

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 39, Şekil 15.

Cleve'in tanımında ve Van Heurck'ün figüründe, medyan şişkinlik
"diğerlerinden daha büyük değil." Mevcut formda medyan şişkinlik
daha geniş.

STAURONEIS ACUTA WM. SM.

Kapakçık rombik-mızrak şeklinde, künt; her iki uçta bir diyafram; stauros
dışa doğru genişlemiş; çizgiler, 10 [mu] içinde 15 veya 16, noktalı. L. 130 [mu].

Mavi kil.

Pl. 27, Şekil 2.

STAURONEIS AMERICANA A. S.

Valf eliptik-mızrak şeklinde, künt; çizgiler, 10 [mu] içinde 14. L. 119 [mu].

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu. Nadir.

Bulunan tek örnek, enine eksene göre asimetriktir.

Şekil 4'teki Levha 40'ta, görünüşe göre S. acuta'nın yakınında, uzunlamasına merkezi bir nodül ve yayılan,
kıvrımlı ve kaba noktalı çizgilere sahip anormal bir Stauroneis formu gösterilmiştir. Mavi kil.

STAURONEIS SMITHII GRUN.

Kapakçık mızrak şeklinde, ortada ve uçlarda şişkin, diyaframları vardır ve rostrat apekslerine dönüşürler; stauros
marjına ulaşır; çizgiler paralel, yaklaşık 25 in 10 [mu] (28 ila 30, Cleve), belirgin şekilde
noktalı.

Newtown Meydanı yakınlarındaki çayır havuzlarında nadir değildir.

Pl. 27, Şekil 11.

STAURONEIS CRUCICULA (GRUN.) CL.

Kapakçık mızrak şeklinde, künt, üretilmiş uçlara sahip; stauros bifid; çizgiler, 24 in 10 [mu], eğik, stauros dallarına paralel, uçlarda daha yakın, noktalı. L. 32 [mu].

Newtown Meydanı. East Park Rezervuarı. Nadir.

Pl. 27, Şekil 10.

NAVICULA BORY (1826)

(boyut. navis, bir tekne)

Valf doğrusaldan eliptik; uçlar akut, yuvarlak, rostrat, kapitat veya kesik; eksenel alan genellikle belirgin; merkezi alan belirgin, yuvarlak veya
nadiren enine bir fasyaya doğru uzanır; çizgiler enine veya ışınsal,
noktalı; merkezi alan enine bir staurosa veya boynuzlara doğru genişlemez.

{90}Daha fazla sayıda türdeki endokrom, bölge boyunca ve bazen kısmen valflerin üzerinde uzanan iki kromatofordan oluşur. Ancak bazen, N. hennedyi, N. lyra ve N. humerosa'da olduğu gibi, bantlar valflerdedir. Bazı türlerde dört bant, bazılarında sekiz bant vardır ve
birinde endokrom granülerdir. (Mereschkowsky, l. c., s. 9 ve devamı.)
Pirenoidler genellikle yoktur. Kromatoforların çeşitliliği nedeniyle Mereschkowsky cinsi homojen olarak görmez. Ancak, grupları hücre içeriklerine göre düzenlemenin zorluğu o kadar büyüktür ki, şimdilik türler Cleve'e göre, valflerin olağan özelliklerine göre tanımlanmalı ve aşağıdaki gibi bölünmelidir, özellikle Navicula türlerine uygulanabilir olan tüm Naviculoid formların sınıflandırılması. Van Heurck'ün analizi, burada ayrılmış olan Pinnularia, Trachyneis, Diploneis, Caloneis, Neidium ve Anomoeoneis'i içerirken, N. lyra ve N. hennedyi farklı gruplara yerleştirilir, ancak yakından ilişkilidirler. Diğer açılardan Cleve'in bölümleri, bir dereceye kadar Van Heurck'ünkilere karşılık gelir. Navicula cinsi bir zamanlar şunları içeriyordu: Dictyoneis,
Pleurosigma, Gyrosigma, Caloneis, Neidium, Diploneis, Frustulia,
Trachyneis, Anomoeoneis, Pinnularia ve Stauroneis ve raphe'li birkaç form
kaçtı. Bu nedenle mevcut cinsin tanısı
biraz sınırlıdır. Pleurosigma ve Gyrosigma, Navicula'dan ana hatlarıyla farklıdır, Dictyoneis çift tabakalaşmada, Caloneis marjinal
çizgilerde, Neidium medyan ve terminal çatlaklarda, Diploneis boynuzlarda,
Frustulia terminal nodüllerde, Trachyneis kapakçığın tabakalaşmasında, Anomoeoneis puntaların uzunlamasına düzenlenmesinde,
Pinnularia düz kostalarda ve Stauroneis stauroslarda.

Mevcut çalışmanın amacı yerel formlar öğrencisine türlerin en kısa yöntemlerle tanımlanmasında yardımcı olmak olduğundan, sınıflandırmanın nedenlerinin daha fazla tartışılması, konuyla ilgili yetkililere atıfta bulunularak onun memnuniyetine bırakılacaktır.

PUNCTATAE CLEVE

Valf eliptik ila mızrak şeklinde; merkezi nodül stauroid veya liriform boşluklara devam etmiyor; çizgiler belirgin veya kaba bir şekilde noktalı, ışınsal
sıralar halinde.

NAVICULA MACULATA (BAIL.) CL.

Valf mızrak şeklinde-eliptik, çıkıntılı veya alt-rostat uçları; eksenel alan dar, uçlara yakın daha geniş ve yuvarlak, enine bir merkezi alana genişlemiş; çizgiler ışınsal, 10 [mu]'da 6, noktalar, 10 [mu]'da 7, düzensiz, uzunlamasına sıralar halinde. L. 90 ila 120 [mu] (Cl.).

_Stauroneis maculata_ Bail.

_Navicula fischeri_ A. S.

Mavi kil. Kıyı boyunca, özellikle güneye doğru.

Pl. 24, Şekil 1.

NAVICULA LATISSIMA GREG.

Kapak dikdörtgen-eliptik veya eliptik-mızrak şeklinde, sub-cuneat uçlarla;
eksenel alan mızrak şeklinde, ortada genişlemiş, yuvarlak bir boşluğa; çizgiler
radyal, 10 [mu] içinde 7, noktalar, 10 [mu] içinde 11, orta çizgiler
yanlarda kısa çizgilerle dönüşümlü. L. 50-150 [mu] (Cl).

Mavi kil. Pavonia, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 24, Şekil 3.

{91}NAVICULA LATISSIMA VAR. ELONGATA (PANT.) CL.

Kapak eliptik-mızrak şeklinde, yuvarlak uçlu; çizgiler ve noktalar tip formundan daha yakın; eksenel alan dar, ortada genişlemiş; terminal
çatlaklar kanca şeklinde, farklı yönlere dönük.

_Navicula humerosa_ var. _elongata_ Pant.

Buckshutem, N. J.'deki fosil

Pl. 24, Şekil 5.

NAVICULA FUCHSII PANT. Kapak eliptik, hafifçe üretilmiş tepe noktalarıyla; eksenel alan geniş,
mızrak şeklinde; merkezi alan dairesel; çizgiler dönüşümlü olarak daha uzun ve daha kısa
ortada, 10-12 in 10 [mu]; eksenel alanın sınırındaki noktalar
daha büyük, uzunlamasına; median çatlaklar incrassate.

_Navicula humerosa_ var. _fuchsii_ (Pant.) Cl.

_Navicula_ (_latissima_ var.?) _fuchsii_ Pant.

Port Penn, Delaware Nehri.

Pl. 24, Şekil 6.

NAVICULA HUMEROSA BREB.

Kapak mızrak şeklinde-eliptik veya dikdörtgen-eliptik, sub-cuneat veya
sub-rostrat uçlarla; eksenel alan dar, mızrak şeklinde; merkezi alan yuvarlak,
biraz enine; terminal çatlaklar kanca şeklinde, aynı yönde;
merkezi gözenekler incrassate; 11 in 10 [mu], ortadaki dönüşümlü olarak
daha uzun ve daha kısa, uçlarda daha yakın. L. 60-86 [mu]. Boyut,
anahat ve çizgi inceliği açısından değişken.

N. monilifera Cleve (N. granulata Breb.) daha kaba çizgilere sahip olmasıyla farklılık gösterir.

Mavi kil. Kıyı boyunca.

Pl. 25, Şekil 5.

NAVICULA PUSILLA WM. SM.

Kapak oval-eliptik, rostrat veya sub-rostrat uçları; eksenel alan
dar; merkezi alan eliptik; strialar ışınsal, 10-12 in 10 [mu]
ortada dönüşümlü olarak daha uzun ve daha kısa, uçlarda daha yakın;
medyan çatlaklar biraz incrassate, aynı yönde terminal. L. 47
[mu].

Smith Adası, Delaware Nehri.

Pl. 25, Şekiller 4, 6?

Cleve, tipik formda çizgileri 13-18 ve çeşitlerde 11-13 olarak verir. Buradaki formda çizgilenme De Toni'nin belirttiği gibidir,
ancak uçlarda yaklaşık 19'dur.

Şekil 6, en azından "Arctic Diatoms"taki şekle göre, ancak Gregory'nin
şekline göre değil, lanceolata Grun.'un yakınındaki N. pusilla'nın küçük bir formu gibi görünüyor. Newtown Meydanı'ndaki tatlı suda nadiren görülür. N. punctulata'nın küçük bir formu olabilir ve eğer öyleyse, muhtemelen tesadüftür, çünkü
malzeme tamamen tatlı sudur.

NAVICULA PUSILLA VAR. SUBCAPITATA N. VAR.

Kapak eliptik, rostrat-kapitat ve kesik uçlar; ortada eşit olmayan yaklaşık 12
in 10 [mu] çizgiler; eksenel alan dar, ortada hafifçe genişlemiş; merkezi gözenekler incrassate, terminal çatlaklar
aynı yönde. Ana hat ve merkezde tipten farklıdır.

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu. Nadir.

Pl. 25, Şekil 8.

{92}NAVICULA DELAWARENSIS GRUN.

Kapak eliptik-mızrak şeklinde, alt-rostrat uçlarla; eksenel alan dar,
mızrak şeklinde, ortada genişlemiş; çizgiler yaklaşık 10 in 10 [mu]; ortada, uçlarda çok daha yakın; ortada punkta, 9 in 10 [mu], daha yakın
ve uçlarda çok daha küçük. L. 58-95 [mu].

Cleve (Le Diatomiste, Cilt 2, s. 14) bu formun N. pusilla'ya çok yakın olduğunu ancak çok daha büyük olduğunu belirtir. Smith Adası'ndan alınan örnekler 58-65 [mu], Wildwood'dan alınan örnekler ise 95 [mu] uzunluğundadır.

Pl. 25, Şekil 3.

NAVICULA PUNCTULATA WM. SM.

Kapak eliptik-mızrak şeklinde, alt rostrat uçlu; eksenel alan dar,
merkezi alan yuvarlak; çizgiler, 11 in 10 [mu], uçlarda daha yakın, ortada birkaç tane daha kısa; noktalar, 10 in 10 [mu]. Uzunluk 54 [mu].

_Navicula marina_ Ralfs.

Port Penn, Delaware Nehri (tuzlu su).

Pl. 25, Şekil 9.

"Bu tür Prof. Smith'in Özetinde denizel olarak tanımlanmış olsa da, onu tamamen denizel bölgelerde hiç bulamadım" (Donkin).

NAVICULA PUNCTATA VAR. ASYMMETRICA LAGERSTEDT

Kapak mızrak şeklinde, rostrat uçlu; eksenel alan dar, merkezi alan
enine, düzensiz; çizgiler ışınsal, noktalı, 12 in 10 [mu]. L. 36 [mu].

_Navicula amphibola_ Cleve.

Mavi kil.

Pl. 27, Şekil 15.

NAVICULA BRASILIENSIS VAR. BICUNEATA CL., FORMA CONSTRICTA

Kapak dikdörtgen-eliptik, hafifçe daralmış, kama şeklinde-rostrat uçlu;
eksenel alan dar; merkezi alan enine ve tek taraflı olarak genişlemiş;
striae, 10'da 9 [mu]; noktalar sınırda daha yakın ve ortada düzensiz uzunlamasına sıralar halinde; terminal çatlaklar küçük, kanca şeklinde, aynı yöne doğru dönmüş. L. 93 [mu].

Daralma hariç Cleve çeşidine yakın.

Mavi kil.

Pl. 25, Şekil 2.

NAVICULA LACUSTRIS GREG. Kapakçık mızrak şeklinde, subakut; eksenel alan dar; merkezi alan dairesel;
çizgiler ışınsal, 14 in 10 [mu], noktalı, ortanca noktalar bazen diğerlerinden
daha
uzak.

Mavi kil. Nadir.

Pl. 27, Şekil 12.

LYRATAE CL.

Kapakçık eliptik veya eliptik-mızrak şeklinde; çizgiler noktalı, enine;
eksenel alan dar veya belirsiz; merkezi alan her iki tarafta lir şeklinde veya boynuz benzeri boş alanlara
genişlemiştir.

NAVICULA PRAETEXTA EHR.

Kapakçık eliptik; yanal alanlar düzenli değil, dağınık noktalarla; çizgiler ışınsal, 5 veya 6 in 10 [mu]; noktalar, 7 veya 8 in 10 [mu]; eksenel
alan boyunca, tek veya çift nokta sırası; {93}sınırın ortasında, her iki tarafta, iki çizgi birbirine yakın bir şekilde yaklaşır, aralarında kısa bir çizgi vardır; terminal çatlaklar küçüktür, aynı yöndedir. L. 120 [mu].

Port Penn, Delaware Nehri.

Pl. 24, Şekil 2.

Boyut ve çizgilenmede değişken olsa da, N. hennedyi'ye yaklaşan bu tür, burada gösterildiği gibi, Miyosen ve sonraki tortularda bulunur ve dünyanın çoğu yerinde mevcuttur.

NAVICULA IRRORATA GREV.

Kapak dikdörtgen-eliptik, kama şeklinde-rostrat uçlu; çizgiler, 10 [mu]'da 7 veya 8, noktalar, 10 [mu]'da 7; eksenel alan eşit olmayan, enine sıralarda noktalarla sınırlanmıştır. L. 84 [mu].

Mavi kil. Nadir.

Pl. 24, Şekil 4.

NAVICULA HENNEDYI WM. SM.

Kapak eliptik; alanlar yarı mızrak şeklinde; çizgiler 10 [mu]'da yaklaşık 11,
bazen kenarda daha uzun ve daha kısa; eksenel alan boyunca
enine çizgilerin kısa sıraları.

Mavi kil.

Pl. 25, Şekil 12.

_Var. circumsecta Grun._--Tipte olduğu gibi ancak yanal alanlar hafifçe
çizgili veya noktalı.

_Var. manca A. S._-- Kapak mızrak şeklinde-eliptik, yanal alanlar dar
ve uçlara doğru yakınsar; eksenel alan boyunca enine çizgilerin kısa sıraları; çizgiler, 10 [mu]'da 9; merkezi gözenekler derinleşmiş.

Mavi kil.

Pl. 25, Şekil 11.

NAVICULA LYRA EHR.

Kapak eliptik, yuvarlak, alt rostrat veya alt kuneat uçlara sahip; yanal
alanlar dar; çizgiler, 10 [mu] (Cl.) içinde 6 ila 14, noktalı. L. 50-180 [mu].

_Var. ehrenbergii Cl._--Ortada daralan yanal alanlar, uçlarda
ayrışan. Cleve, uçlarda
ayrışan olmayan Schmidt, Atlas, Pl. 2, Şekil 25'e atıfta bulunur.

Kıyı boyunca.

Pl. 25, Şekil 10.

Alanları ayrışan daha dar bir form oluşur.

_Var. ?_--Kapak eliptik, yanal alanlar dar, uçlarda yakınsak
kısa noktalı çizgi sıralarıyla; marjinal çizgiler, 10'da 10 [mu],
noktalı. L. 60 [mu].

Squan Nehri, N. J.

Pl. 20, Şekil 5.

_Var. dilatata A. S._--Valf eliptik, rostrat; yanal alanlar ortada birleşir ve uçlarda neredeyse paralel veya birleşir.

Mavi kil.

Pl. 25, Şekil 13.

N. lyra, ana hat, çizgi inceliği ve yanal alanlarda aşırı derecede değişkendir. N. hennedyi ve N. spectabilis'e yaklaşan ara formlar görülür. N. hennedyi'de yanal alanlar geniş, yarı mızrak şeklindedir,
ortada daralmamıştır. N. spectabilis'te yanal alanlar geniştir
ve ortada daralmıştır. N. lyra'da yanal alanlar dardır ve ortada ya da daralmış ya da daralmamıştır. Bu üç türdeki birçok formda yanal alanlar az çok çizgili veya noktalıdır. Cleve, bunun herhangi bir önemli ayrım olduğunu düşünmez, ancak bazı
çeşitlerin buna dayandığı görülür. Her üç tür de mavi kilde ve kıyı boyunca çok yaygındır, ancak çeşitleri tanımlamak veya şekil vermek için çok fazladır.

NAVICULA SPECTABILIS VAR. EMARGINATA CL.

Kapak eliptik; yanal alanlar geniş, ortada daralmış, narin çizgili; kenar çizgileri, 10'da 10 [mu]. L. 70 [mu].

Mavi kil.

Pl. 25, Şekil 7.

NAVICULA PYGMAEA KUETZ.

Kapak eliptik, saydam görünümlü; eksenel ve merkezi alanlar soluk; lateral
alanlar ortada birleşiyor; çizgiler belirsiz, 10 [mu]'da yaklaşık 25. L.
23 [mu].

Brandywine Creek (Palmer).

Pl. 27, Şekil 23.

DECUSSATAE CL.

Kapak eliptik veya mızrak şeklinde; eksenel alan dar; merkezi alan küçük;
çizgiler noktalı, enine ve eğik, eğimli sıralar.

NAVICULA PLACENTA EHR. Kapak eliptik, kısa, rostrat-kapitat uçlara sahip; eksenel alan dar;
merkezi alan eliptik; iki yönde çizgiler, enine yaklaşık 22
(Cl.'ye kadar) 10 [mu]'da, eğik çizgiler her iki yönde de "enineden daha kaba" görünen
eğik çizgilerle kesişiyor (Lewis).

Cleve'in belirttiği gibi, başka hiçbir türle akraba gibi görünmeyen çok tuhaf bir tür. L. yaklaşık 35 [mu], boyut olarak oldukça sabit. Finlandiya, İskoçya, Macaristan ve Yeni Zelanda'dan
bildirilmiştir. Dr. Lewis bunu Delaware Nehri'nde
bulmuştur. Schuylkill Nehri'nde ve mavi kilde ara sıra görülür ve Marchantia'da ve üst Wissahickon'un ıslak kayalarındaki yosunlarda çok bol miktarda bulunur (F. J. Keeley).

Pl. 27, Şekil 17.

LINEOLATAE CL.

Kapak az veya çok mızrak şeklinde; eksenel alan dar veya belirsiz; çizgiler
ışıltılı veya paralel, doğrusal, yani noktalar
strialardan daha yakın.

NAVICULA RADIOSA KUETZ.

Kapak mızrak şeklinde, alt-rostrat tepe noktaları; eksenel alan belirsiz; merkezi
alan küçük; çizgiler ortada 10 [mu] içinde 6 ila 8 arasında ışınsal ve
uçlarda yaklaşık 10 [mu] içinde 12 yakınsak. L. 47 [mu].

Tatlı suda çok yaygın.

Pl. 26, Şekil 17; Pl. 40, Şekil 9.

NAVICULA PEREGRINA EHR.

Kapak mızrak şeklinde, künt; eksenel alan dar; merkezi alan büyük, yuvarlak veya
hafif düzensiz; çizgiler ortada kaba, 10 [mu] içinde 5, ışınsal;
uçlarda yakınsak, 10 [mu]'da 7 veya 8.

Acı suda bol miktarda bulunur. Delaware Nehri.

Pl. 26, Şekil 20.

{95}NAVICULA CYPRINUS (WM. SM.)

Kapaklı mızrak şeklinde, ortada hafif kambur, uçlarda subkuneat;
eksenel alan dar; merkezi alan küçük; çizgiler ortada radyal, 10 in
10 [mu], daha kısa, enine çizgiler ortada; uçlarda enine.
L. 82 [mu].

_Navicula digito-radiata_ var. _cyprinus_ (Ehr. ?) Wm. Sm. Burada gösterilen form Ehrenberg'e ait olsun veya olmasın, Wm. Smith'in Pinnularia
cyprinus Ehr. olarak bilinen türüdür.

Shark River, N. J.'de yaygındır.

Pl. 26, Şekil 21.

NAVICULA REINHARDTII GRUN.

Kapak eliptik veya eliptik-mızrak şeklinde, geniş, yuvarlak uçlu; eksenel
alan dar, uçlarda kapak genişliğine kadar genişlemiş; merkezi alan
düzensiz, karesel bir boşluğa doğru enine genişlemiş; çizgiler kaba, 8 in
10 [mu], belirgin şekilde çizgili, ortada dönüşümlü olarak daha uzun ve daha kısa,
radyal, uçlarda neredeyse enine. L. 59 [mu].

Mavi kil. Nadir.

Pl. 26, Şekil 22.

NAVICULA LANCEOLATA VAR. ARENARIA (DONK.) CL.

Kapak mızrak şeklinde; eksenel alan çok dar veya belirsiz; merkezi alan küçük,
yuvarlak; çizgiler ışınsal, ortada 11 in 10 [mu], uçlarda daha yakın.
L. 47-54 [mu].

_Navicula arenaria_ Donk.

Shark River, N. J.

Pl. 26, Şekil 23.

NAVICULA SALINARUM GRUN.

Kapak eliptik-mızrak şeklinde, sub-kapitat veya rostrat uçlar üretmiş;
çizgiler ortada ışınsal, daha uzun ve daha kısa; uçlarda enine,
çizgisel. L. 32 [mu].

Atlantic City, N. J.

Pl. 26, Şekil 24.

NAVICULA VIRIDULA VAR. ROSTELLATA KUETZ.

Kapak mızrak şeklinde, rostrat uçlar; eksenel alan çok dar, merkezi alan
yuvarlak; çizgiler ortada, yaklaşık 12 in 10 [mu], uçlarda yakınsak ve daha yakın. L. 43 [mu].

Tatlı suda yaygındır.

Pl. 26, Şekil 16.

NAVICULA GRACILIS VAR. SCHIZONEMOIDES (EHR.) V. H.

Kapakçık mızrak şeklinde, künt; eksenel alan ortada genişlemiştir; çizgiler ortada, yaklaşık 12 in 10 [mu], uçlarda enine veya hafifçe yakınsak
olur. L. 45-60 [mu]. Jelatinimsi tüplerde görülür; genellikle serbest bulunur.

_Colletonema neglectum_ Thwaites.

Tatlı su.

Pl. 26, Şekil 19.

NAVICULA RAMOSISSIMA (AG.) CL.

Kapakçık mızrak şeklinde, subakut; eksenel alan çok dar; merkezi alan neredeyse hiç
genişlememiş; çizgiler, 10 [mu] içinde 12, her tarafta paralel. L. 45 [mu].

_Micromega ramosissimum_ Ag.

_Schizonema smithii_ Kuetz. (Ag. değil).

East River, N. Y.

Pl. 26, Şekil 14.

{96}NAVICULA ANGLICA RALFS

Valf eliptik, sub-kapitat veya rostrat uçlu; eksenel alan dar,
merkezi alan küçük; çizgiler ışınsal, 10 [mu] içinde 12-13, belirgin şekilde noktalı.
L. 26 [mu].

Tatlı su.

Pl. 26, Şekil 26. NAVICULA GASTRUM EHR.

Kapakçık eliptik, rostrat uçlu; eksenel alan dar, merkezi alan
enine veya düzensiz; çizgiler ışınsal, ortada 9 inç 10 [mu]. L. 26
[mu].

Burada şekillenen form N. anglica'ya yaklaşır.

Kirkwood Pond, N. J.

Pl. 26, Şekil 25.

NAVICULA DICEPHALA WM. SM.

Kapakçık doğrusal, rostrat veya rostrat-kapitat uçlu; eksenel alan dar,
merkezi alan dikdörtgen, enine; çizgiler ışınsal, 12 inç 10 [mu]. L. 32
[mu].

Tatlı su.

Pl. 27, Şekil 16.

NAVICULA HUMILIS DONK.

Kapakçık eliptik, geniş, rostrat uçlu; eksenel alan dar; merkezi
alan küçük; çizgiler ortada ışınsal ve uzak, uçlarda yakınsak, kaba, kostat görünümlü, ortalama 9 in 10 [mu]. L. 19 [mu]. Donkin'in belirttiği gibi, çizgiler "çok belirgin."

_Navicula hungarica_ var. _capitata_ (Ehr.) Cl.

_Navicula globiceps_ Lagerstedt, Cleve'e göre.

Willistown, Pa.

Pl. 27, Şekil 24.

NAVICULA PINNATA PANT. ?

Kapak mızrak şeklinde, küt; eksenel alan dar, ortada genişlemiş; çizgiler
kaba, ortada 7 in 10 [mu], ışınsal, uçlarda 10 in 10 [mu] ve
enine, belirsiz bir şekilde çizgili. L. 40 [mu].

_Navicula ardua_ Mann'ın (Diat. Albatross Voy., Cont. U. S. Nat.
Herbarium Vol. 10, Part 5, s. 336, Pl. 53, Fig. 2) yakınında, ancak, "kesinlikle boncuksuz kostalara" sahip olduğu söylenmektedir.

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 27, Fig. 20.

NAVICULA PENNATA A. S.

Valf mızrak şeklinde, sivri; eksenel alan dar; merkezi alan kare,
enine; çizgiler ışınsal, kaba, 10 [mu] içinde 5, çizgisel. L. 68-95 [mu]
(Cleve).

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 27, Fig. 22.

NAVICULA INFLEXA GREG.

Kapak hafif eliptik-mızrak şeklinde, yarı sivri, uçlarda pürüzsüz; eksenel
alan dar, ortada genişlemiş; çizgiler ışınsal, 11 in 10 [mu], çizgisel.
Bölge görünümündeki früstül ortada daralmış. L. 28-45 [mu].

Kıyı boyunca yaygın.

Pl. 27, Şekiller 18 ve 19.

{97}NAVICULA OBLONGA KUETZ.

Kapak doğrusal-mızrak şeklinde, geniş, yuvarlak uçlu; kenar bazen
dalgalı; eksenel alan dar; merkezi alan büyük, dairesel; çizgiler
ortada uzakta, ışınsal, uçlarda yakınsak ve kavisli veya keskin bir şekilde bükülmüş,
7 in 10 [mu], çizgisel. L. 70-200 [mu] (Cleve).

Mavi kil. Tatlı suda ara sıra.

Pl. 27, Şekil 21.

NAVICULA HASTA PANT.

Kapakçık mızrak şeklinde, hafifçe künt hale doğru incelir, uçlar üretir; eksenel alan
mızrak şeklinde, ortada dairesel bir boşluğa doğru genişler; çizgiler radyal,
orta kısım kaba ve oldukça uzak, 10'da 5 [mu], uçlarda 10'da 12 [mu] oldukları yerde daha da yakınlaşır, çizgisel. Ortadaki çizgiler arasındaki mesafe bir stauros görünümü verir.

Mavi kilde ara sıra.

Pl. 27, Şekil 13.

NAVICULA HASTA VAR. PUNCTATA N. VAR.

Kapakçık tipte olduğu gibi ancak ortada belirgin şekilde noktalı ve
orta hatta ulaşan çizgilerle.

Greenwich Point, Philadelphia.

Pl. 27, Şekil 14.

NAVICULA RHYNCOCEPHALA KUETZ.

Kapak mızrak şeklinde, üretilen uçlarla; eksenel alan belirsiz; merkezi alan
küçük, yuvarlak; çizgiler ortada ışınsal, uçlarda yakınsak, 10-11
in 10 [mu], noktalı. L. 42 [mu].

Tatlı su. Yaygın.

Pl. 31, Şekil 8.

NAVICULA CRYPTOCEPHALA KUETZ.

Kapak mızrak şeklinde, rostrat uçlarla; eksenel alan belirsiz; merkezi alan
küçük; çizgiler, 16 in 10 [mu], çizgisel, ortada ışınsal, uçlarda yakınsak. L. 28 [mu].

Tatlı suda yaygındır.

Ara formlar N. rhyncocephala ve N. cryptocephala arasında görülür.

Pl. 31, Şekil 9.

NAVICULA LONGA (GREG.) RALFS

Valf ince, eşkenar dörtgen, uzun, sivri uçlu; eksenel alan belirsiz;
orta alan küçük; 10 [mu]'da 6 veya 7 çizgi, ortada ışınsal,
diğer yerlerde enine; merkezi gözenekler yakından benzer. L. 120 [mu].

New Rochelle, N. Y.

Pl. 31, Şekil 10.

Cleve bu formu N. directa var. remota Grun'a atfeder. Gregory tarafından belirtilen "genel olarak bükülmüş" orta çizgiyi gösteren bazı örnekler
bu bölgede bulunur.

MESOLEIAE CL.

Valf doğrusal veya eliptik; eksenel alan dar; merkezi alan kare;
çizgiler ışınsal, ince noktalı. NAVICULA MUTICA KUETZ.

Kapak oval, eliptik veya mızrak şeklinde; eksenel alan dar; merkezi alan
marja ulaşmayan bir stauros'a genişlemiş; çizgiler yaklaşık 10 [mu]'da 20,
ortada daha uzakta, ışınsal, noktasal. Merkezi nodülün bir tarafında
bir noktacık bulunur.

{98}New Jersey'den tatlı suda bildirilmiştir. Ben bulamadım.
Şekil başka bir yerden alınan bir örnekten alınmıştır.

Pl. 26, Şekil 6.

NAVICULA MINIMA GRUN.

Kapak genişçe eliptik, 13-15 [mu] uzunluğunda; eksenel alan dar; merkezi
alan küçük ancak çizgili bir kare yalancı stauros ile; çizgiler,
yaklaşık 10 [mu]'da 28, ışınsal.

N. saugeri var. Grun ile yakından uyuşmaktadır. V. H. Synopsis'te, Pl. 14, Şekil. 16, N. minima ve N. atomoides Grun arasında bir ara madde olduğu söylenir. N.
minima var. atomoides Grun. daha küçüktür.

Su oluklarında yaygındır.

Pl. 26, Şekil 13.

NAVICULA PUPULA VAR. BACILLARIOIDES GRUN.

Valf doğrusal, yuvarlak uçlu; eksenel alan doğrusal, valf uçlarına yakın her iki tarafta genişler, enine bir ay şeklindeki boşluk oluşturur; merkezi alan
küçük, görünüşe göre bir stauros'a genişler, ancak çizgilidir;
strialar, ortada 18 in 10 [mu], uçlarda daha yakın, noktalı. L. 54
[mu].

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 26, Şekil 9.

BACILLARES CL.

Valf doğrusal veya doğrusal-eliptik, geniş uçlu; eksenel alan dar,
orta hat silisli kaburgalarla çevrili; çizgiler ince noktalı, ortada daha
uzak.

NAVICULA BACILLUM EHR.

Valf doğrusal, yuvarlak uçlu; eksenel alan silisli kaburgalarla çevrili ve
uçlarda her iki tarafta hafifçe genişlemiş; terminal nodüller genişlemiş;
orta alan küçük, eliptik; çizgiler, ortada 15 in 10 [mu],
enine, belirgin noktalı, uçlarda daha yakın L. 47 [mu].

Tatlı su.

Pl. 26, Şekil 10.

Cleve, formu ortada hafifçe yayılan çizgiler olarak tanımlıyor.

Cleve, Donkin,
Grunow ve Van Heurck'ün açıklamalarında ve ayrıca tüm şekillerde önemli farklılıklar var.

NAVICULA AMERICANA EHR.

Kapakçık dikdörtgen-doğrusal, yuvarlak uçlu, bazen hafifçe daralmış;
eksenel alan kapakçığın genişliğinin yaklaşık yarısı kadar, ortada genişlemiş;
çizgiler ortada paralel, uçlarda 10 [mu] 15-16 ışınsal.
Punctum genellikle merkezi nodülde bulunur. L. 55-154 [mu].

Mavi kil. Tatlı suda ara sıra.

Pl. 26, Şekil 8.

DECIPIENTES CL.

Kapakçık mızrak şeklinde, künt uçlu; eksenel alan dar; merkezi alan
yuvarlak; çizgiler ortada ve daha uzakta ışınsal.

NAVICULA SEMEN EHR.

Kapakçık eliptik-mızrak şeklinde, alt-rostrat, kesik tepe noktaları; eksenel alan
dar, {99}kıvrımlı; merkezi alan yuvarlak; terminal çatlaklar küçük,
kanca şeklinde; çizgiler sağlam, ortada 7 veya 8, uçlarda daha yakın,
belirsiz noktalı veya çizgisel.

Mavi kil. Yaygın değil.

Pl. 26, Şekil 11.

Cleve, bu formun buzul sonrası tortulara ait olduğunu ve
sadece Hartz Dağları'nda yaşadığını belirtir.

NAVICULA INTEGRA WM. SM.

Üçlü kenarlı ve rostrat-apikulat uçlu kapaklı mızrak şeklinde;
çizgiler ışınsal, ortada daha uzakta, 20-23 in [mu], noktalı; eksenel
alan çok dar, merkezi alan yuvarlak veya eliptik. L. 33-43 [mu].

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu. Chester River, Md.'de yaygındır.

Pl. 26, Şekil 5.

MICROSTIGMATICAE CL.

Kapakçık mızrak şeklinde; eksenel alan dar; merkezi alan küçük, yuvarlak; çizgiler
ince noktalı, neredeyse paralel. (Burada yalnızca Libellus bölümünü içerir.)

NAVICULA TUMIDA (BREB.) CL.

Kapakçık mızrak şeklinde, yuvarlak uçlu; eksenel alan dar, merkezi alan
eliptik; raphe hafifçe sigmoid; çizgiler, 10 [mu] içinde 13, ince noktalı,
ortada birkaç tane daha kısa.

_Scoliopleura tumida_ (Breb.) V. H.

Cape May, N. J.

Pl. 25, Şekil 1.

NAVICULA GREVILLEI (AG.) CL.

Jelatinimsi tüplerde früstüller, dikdörtgen; çok sayıda uzunlamasına
bölümlere sahip bölge. Kapak eliptik-mızrak şeklinde, küt; eksenel alan dar, merkezi
alan küçük; çizgiler çizgisel, ortada yaklaşık 18 in 10 [mu],
hafifçe radyal ve daha belirgin, uçlara yakın ve enine;
uçlardan uzakta terminal gözenekleri olan orta hat. L. 60 [mu].

_Schizonema grevillei_ Ag.

East River, N. Y.

Pl. 31, Şekiller. 3 ve 4.

NAVICULA LIBELLUS GREG.

Kapak rombik-eliptik, uçlarda küt; eksenel alan dar, merkezi
yuvarlak, küçük; çizgiler noktalı, hafif radyal, yaklaşık 19 in 10 [mu];
uçlara yakın terminal çatlaklar, belirsiz. L. 60 [mu].

Cleve bu formu sivri uçlu olarak tanımlarken, Gregory bunun "N. rhombica'dan daha küt ve daha geniş" olduğunu belirtiyor. Gregory'nin Şekil 101'i
görünüşe göre uçları sivri gösteriyor, ancak kapak görünümünün
"eşkenar dörtgen veya eliptik-mızrak şeklinde, geniş, küt uçlu" olduğunu söylüyor (Diat. of the Clyde, s. 57, Pl. 6).

Hackensack Bataklığı, N. J.

Pl. 31, Şekil 5.

ORTHOSTICHAE CL.

Kapak mızrak şeklinde veya uzun; eksenel alan dar; merkezi alan bazen
görünüşe göre stauros'a genişlemiş; çizgiler noktalı, noktalar
enine ve boyuna sıralarda.

{100}NAVICULA CUSPIDATA KUETZ.

Kapak rombik-mızrak şeklinde, sivri uçlu; eksenel alan doğrusal, dar, ortada genişlememiş; çizgiler enine, 10 [mu] (Cl.)'da 14-19. L. 70-150
[mu].

Mavi kil. Tatlı suda nadir değildir.

Pl. 26, Şekil 1 ve 2.

Şekil 2, eskiden Surirella craticula Ehr olarak bilinen, güçlü kostaları değişken olan bir iç kapakçığı veya tabakayı temsil eder.

_N. cuspidata var. ambigua (Ehr.) Cl._--Kapakçık eliptik-mızrak şeklinde, rostrat uçlu, tipten daha küçük ve daha ince çizgilerle.

Crum Creek.

Pl. 26, Şekil 3.

NAVICULA SPICULA (HICKIE) CL.

Kapakçık dar, sivri uçlu mızrak şeklinde; eksenel alan dar, merkezi alan
marja ulaşan bir stauros'a genişlemiş; enine çizgiler, 25-29 in 10 [mu], uzunlamasına daha yakın. L. 50-130 (Cl.).

Bazen N. crucigera ile karıştırılır.

_Stauroneis spicula_ Hickie.

Newark, N. J.

Pl. 26, Şekil 4.

NAVICULA CRUCIGERA (WM. SM.) CL.

Kapak mızrak şeklinde, dar, sivri uçlu; merkezi nodül bir stauros
marja ulaşır ancak iki veya üç daha kaba çizgi ile çaprazlanır; enine çizgiler, 12 in 10 [mu], noktalı, noktalar yaklaşık 25 in 10 [mu]. L. 80-100
[mu] (Cl.). Jelatinli tüplerde veya serbest früstüller.

_Schizonema cruciger_ Wm. Sm.

Pl. 26, Şekil 15.

New York Körfezi'nde görüldüğü bildirildi, ancak ben görmedim. Şekil
başka bir yerden alınan bir örnekten alınmıştır.

MINUSCULAE CL.

Kapakçık mızrak şeklinde veya eliptik, esas olarak küçük boyutuyla ayırt edilir;
eksenel alan belirsiz; merkezi alan küçük; çizgiler ışınsal, çok ince
noktacıklı.

NAVICULA ATOMUS NAEGELİ

Kapakçık eliptik, 6-8 [mu] uzunluğunda; çizgiler ışınsal, 26-30 [mu], uçlara daha yakın; eksenel alan doğrusal, ortada neredeyse hiç genişlememiş.

Su olukları ve hendekler. Muhtemelen yaygındır, ancak sıklıkla
küçüklüğü nedeniyle fark edilmez. En yüksek kırılma
indisine sahip bir montaj ortamı, örneğin realgar, çizgileri çözmek için gereklidir. Şekilde
çizgiler çoğu örnekte göründüklerinden biraz daha kaba çizilmiştir.

Pl. 26, Şekil 12.

LAEVISTRIATAE CL.

Kapakçık mızrak şeklinde, eksenel alan belirgin; merkezi alan dairesel; çizgiler
kaba, belirsiz bir şekilde noktalı, Pinnularia'nın kostalarına yaklaşıyor.

{101}NAVICULA YARRENSIS GRUN.

Kapakçık eliptik-mızrak şeklinde, yuvarlak uçlu; eksenel alan mızrak şeklinde,
ortada genişlemiş; çizgiler, 10 [mu]'da 5. L. 97 [mu].

Cape May, N. J. Common.

Pl. 25, Şekil 14.

Şekil 15, daha küçük bir form, 65 [mu] uzunluğunda; stria, 10 [mu]'da 6.

Şekil 16, 54 [mu] uzunluğunda; stria, 10 [mu]'da 8 (var. valida Pant. yakınında).

NAVICULA ELEGANS WM. SM.

Kapak eliptik-mızrak şeklinde, üretilen uçlarla; eksenel alan çok dar,
merkezi alan büyük, dairesel; stria ortada kuvvetlice ayrışmış,
uçlarda hafifçe, varsa, yakınsak, kenara doğru eğimli,
belirsizce çizgili, 10 [mu]'da 9. L. 95 [mu].

Mavi kil. Nadir değil.

Pl. 31, Şekil 1.

_Navicula elegans var. cuspidata Cl. _--Tip formunda olduğu gibi kapakçık daha küçüktür
ve rostrat tepe noktaları vardır; çizgiler, 10 [mu]'da 10. L. 82 [mu].

Belmar, N. J.

Pl. 31, Şekil 2.

Cleve, tip formunun akut ve çizgilerin 9 olduğunu, var.
cuspidata'nın ise 10 [mu]'da 12 çizgiye sahip olduğunu belirtir. Şekil 1'de, Pl. 31,
10 [mu]'da 9 çizgiye sahip ancak akut olmayan bir kapakçık temsil edilirken, Şekil 2, çizgilerde ancak
hafif bir değişiklikle daha sivri uçludur. Ara
çeşitliliklerin olması muhtemeldir.

NAVICULA PALPEBRALIS BREB.

Kapakçık eliptik-mızrak şeklinde, akut apikulat uçlara sahip; eksenel alan geniş,
mızrak şeklinde; çizgiler ışınsal, çizgisel, yaklaşık 11 in 10 [mu]. L. 60 [mu].

Kıyı boyunca.

Pl. 31, Şekiller 6 ve 7.

Şekil 5'teki Levha 40'ta, merkezi gözeneklerin uzunlamasına eksene dik bir çizgide olduğu ve her raphenin neredeyse merkeze geri dönen bir çizgide kavisli olduğu Navicula'nın anormal bir formu gösterilmektedir.
Punctalar yuvarlak hiyalin merkezden yayılan kavisli çizgiler halindedir.

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu.

Weissflog, Navicula'nın noktalama işaretlerine benzer kapakçıklarını tanımlamıştır.

PINNULARIA EHR. (1843)

(pinnula, küçük bir tüy)

Kapakçık doğrusal veya neredeyse doğrusal, yuvarlak uçlu; eksenel alan geniş; merkezi ve
terminal alanlar büyük; kostalar pürüzsüz, enine veya ışınsal, genellikle
uçlarda yakınsak.

Kostalar, kapakçığın iç tarafındaki, eliptik foraminaların kapakçığın içine açıldığı orta kısım hariç, kapalı kanallardır ve kapakçığın her iki tarafındaki iki uzunlamasına çizgiye terminal kenarlarından yükselirler. Raphe, konik merkezi nodülün yan tarafında bir oluk olarak başlar ve kapakçığın yüzey düzlemine dik bir yarık olarak devam eder, bu durumda raphe tek bir çizgi oluşturur; raphe kapakçık yüzeyine eğimliyse, o zaman çıkıntıda iki çizgi, yarığın üst ve alt kenarları görünür. Bazı biçimlerde, raphenin bir tarafındaki kenarının yüzeyi önemli bir mesafe boyunca kıvrılır veya oluklanır ve karşı kenar, oluğa uyan bir sırt veya dil haline getirilir. Bu gibi durumlarda, çıkıntıda, raphenin üst veya dış kenarlarını, alt kenarları ve dilin ve oluğun kenarlarını görmek mümkündür, böylece dört çizgi gösterilir; bazen,
dil ve oluk birleşmediğinde, altı çizgi. Sözde iç
kanal, raphenin dilin iç tarafındaki kısmıdır ve sözde dış
kanal, raphenin dilin dış tarafındaki kısmıdır. Eğer, raphenin bu oluşumuna ek olarak,
ayrılma düzlemi terminal nodüllere doğru değişirse, çizgiler birbirini keser ve ikisi üst üste geldiğinde tamamen kaybolur.
Raphenin dikkatli
incelenmesi için büyük formlar kullanmak gerekir ve
Raphede kalan ve Bay F. J. Keeley tarafından
birleştirilmiş slaytlarda görüldüğü gibi, raphenin ve çatlakların tüm ana hatlarını güzel bir şekilde gösteren gümüş nitrat kullanılması tavsiye edilir. Terminal çatlaklar,
her iki taraftaki raphenin iki kenarının aldığı farklı yönlere borçludur, bir kenar valfin ucuna doğru geniş bir eğriyle bükülür,
iki çizgi gösterir, raphenin bir tarafının üst ve alt kenarları yüzeyin düzlemine eğildiğinde,
ve raphenin diğer kenarı aniden zıt bir yöne döner ve aniden bir eğriyle sonlanır,
difraksiyonla bir punctum görünümüne yol açar.

Pl. 40, Şek. 13, 14 ve 15.

Endokrom, zonlar üzerinde yatan iki kromatofordan oluşur.

Pinnularia genellikle Majores veya daha büyük ve Minores veya daha küçük formlara ayrılır, ikincisi daha sonra çizgilerine göre ayrılır. Aşağıdaki sınıflandırma esas olarak Cleve'nin sınıflandırmasıdır.

_Majores._--Valf büyük, paralel veya hafifçe yayılan çizgilerle doğrusal
ve geniş eksenel alan.

_Gracillimae._--Valf küçük, çizgiler paralel veya neredeyse paralel; eksenel alan çok
dar.

_Capitatae._--Valf kapitat veya rostrat uçlu; çizgiler ışınsal.

_Divergentes._--Strialar güçlü bir şekilde ışınsal.

_Brevistriatae. _--Striae kısa.

_Distantes._--Striae uzak.

_Tabellariae._--Striae ortada ışınsal, uçlarda güçlü bir şekilde
yakınsak.

_Marinae._--Deniz formları.

MAJORES

PINNULARIA MAJOR (KUETZ.) WM. SM.

Kapakçık doğrusal, genellikle ortada ve uçlarda hafif kambur; raphe
eğik; eksenel alan kapakçığın genişliğinin üçte birinden daha az, uçlarda yakınsak; striae, 10 [mu]'da 7 veya 8, ortada ışınsal, uçlarda yakınsak, dar bir bantla
geçer. L. ? ila 300 [mu].

Mavi kil. Tatlı su. Middletown, Delaware Co.'da (T. C. Palmer) bol miktarda bulunur.

Pl. 28, Şekil 4.

Şekil 9, Pl. 29, belirlenmesi zor olan ve P. viridis'e yaklaşan bir dizi daha küçük formdan biridir.

PINNULARIA MAJOR VAR. PULCHELLA N. VAR.

Kapak ortada kuvvetlice kambur ve yuvarlak uçlara doğru kademeli olarak genişlemiştir; eksenel alan geniş, kapağın genişliğinin üçte birinden daha az, ortada tek taraflı olarak genişlemiştir; 10 [mu]'da 7'lik çizgiler, neredeyse kostaların uzunluğu kadar geniş ve neredeyse belirgin olmayan bir bantla geçmektedir. L. 273 [mu].

{103}Merkezi nodül neredeyse belirgin değildir, muhtemelen diğer formlardaki kadar kalın olmadığı için. Ana hatlar N. mesogongyla'ya ve N. nobilis'in bazı formlarına yakındır, ikincisinden orta çizgi, çizgiler ve P. latevittata var. domingensis'inkinden daha geniş olan bant bakımından farklıdır.

Hammonton Pond, N. J.

Pl. 28, Şekil 2.

Açıklanmış veya şekillenmiş bulamadığım çok güzel bir form.
Dar bir bantı olan N. major var. turgidula Cl. gibi görünmüyor.
Hopkinton, N. H.'den gelen fosil yatağında, kapakçıklar ana hat olarak benzer ancak daha
küçüktür.

PINNULARIA NOBILIS EHR.

Kapakçık ortada ve uçlarda hafifçe kambur; orta çizgi kompleksi;
10 [mu]'da 4 veya 5 çizgi, uçlarda hafifçe yakınsak veya paralel,
çizgilerin uzunluğunun üçte biri genişliğinde bir bantla çaprazlanmış. L. ? ila
350 [mu].

Mavi kil. Tatlı su.

Pl. 28, Şekil 1.

PINNULARIA DACTYLUS EHR.

Kapak geniş, doğrusal, ortada hafif kambur; uçlar geniş, yuvarlak;
orta hat karmaşık değil, kıvrımlı; çizgiler, 10 [mu] içinde 4 veya 5, çok geniş bir bantla
geçiyor. L. ? ila 300 [mu].

_Navicula gigas_ A. S.

Mavi kil. Tatlı su.

Pl. 28, Şekil 3.

Nobilis veya dactylus'a zor atanan formlar meydana gelir.

PINNULARIA DACTYLUS VAR. DARIANA (A. S.) CL.

Kapak doğrusal-mızrak şeklinde, künt; eksenel alan geniş, kapak genişliğinin
üçte birinden daha az; stria, 10 [mu] içinde 6, geniş bir bantla çaprazlanmış. L. 220
[mu].

Absecon, N. J.

Pl. 29, Şekil 3.

PINNULARIA DACTYLUS VAR. DEMERARAE CL.

Kapak eliptik-mızrak şeklinde, sub-cuneat uçlarla; eksenel alan mızrak şeklinde,
ortada geniş; medyan çizgi fleksuoz; strialar her yere yayılmış, 6
10 [mu]. L. 150 [mu].

Mavi kil.

Pl. 29, Şekil 10.

PINNULARIA GENTILIS (DONK.) CL.

Kapak doğrusal, yuvarlak uçlarla; eksenel alan kapak çapının yaklaşık dörtte biri kadar; çizgiler ortada yayılır, uçlarda yakınsak, 10 [mu]'da 7, geniş belirsiz bir bantla kesilir.

Tatlı su. Yaygın değil.

Pl. 29, Şekil 1.

PINNULARIA TRIGONOCEPHALA CL.

Kapak doğrusal, ortada ve kama şeklindeki uçlarda kambur; eksenel alan
orta ve uçlar arasında daha geniş, ortada eliptik bir boşluğa genişlemiş; çizgiler, 10 [mu]'da 6. L. 145 [mu].

Mavi kil.

Pl. 29, Şekil 8.

{104}PINNULARIA VIRIDIS NITZSCH

Kapak doğrusal-eliptik, yuvarlak uçlu; eksenel alan dar, ortada genişlemiş; striae, 10 [mu]'da 6 ila 7, striae'nin uzunluğunun üçte biri kadar
genişlikte bir bantla çaprazlanır.

Tatlı suda yaygındır.

Pl. 29, Şekil 2.

Boyut olarak oldukça değişkendir. P. major'a Şekil 9, Pl. 29'daki gibi ara formlarla yaklaşır.

PINNULARIA VIRIDIS VAR. FALLAX CL.

Valf doğrusal, yuvarlak uçlu; eksenel alan dar, ortada hafifçe
genişlemiş; striae bazen tek taraflı olarak kesintiye uğramış, neredeyse paralel, 10 in
10 [mu].

Elm, N. J.

Pl. 29, Şekil 4.

Şekil 2, Pl. 30'da, Wm. Smith'in
Navicula viridis var. B'sine yakın bir şekilde karşılık gelen bir form temsil edilmektedir. Var. ile eşanlamlı olarak verilmiştir. fallax; iki taraflı olarak kesintiye uğramıştır. Mavi kil.

PINNULARIA VIRIDIS VAR. ?

Kapak doğrusal-eliptik, yuvarlak uçlu; eksenel alan dar, ortada bazen tek taraflı olan enine bir fasya ile genişlemiştir; ortada strialar,
14, ıraksak, uçlarda yakınsak ve daha yakın, dar bir bantla
geçmiştir. L. 45-60 [mu]. Fasya bazen yoktur veya çok dardır.

Northbrook, Pa.

Pl. 30, Şekil 17 (normalden daha geniş alana sahip bir formu temsil eder).

PINNULARIA VIRIDIS VAR. CAUDATA N. VAR.

Kapak eliptik-mızrak şeklinde, alt rostrat uçlu; eksenel alan dar, ortada dairesel bir boşluğa genişlemiştir; strialar ortada ışınsaldır,
11-12 in 10 [mu], uçlarda yakınsak ve daha yakın, dar bir
bantla kesilir; çok uzun terminal çatlakları olan medyan çizgisi; terminal nodüller
terminal striaların kenarlarının kalınlaşması nedeniyle fark edilir.
L. 43 [mu].

Tatlı su, Newtown Meydanı. Yaygın değil.

Pl. 30, Şekil 18.

PINNULARIA SOCIALIS (PALMER)

Kapak doğrusal, yuvarlak uçlu; eksenel alan geniş, kapağın genişliğinin üçte biri; strialar ortada hafifçe ışınsaldır, uçlarda yakınsak,
diğer yerlerde paralel, 8 in 10 [mu], striaların uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar belirsiz bir
bantla kesilir. L. 60-120 [mu].

Bay Palmer tarafından Media, Pa. yakınlarında keşfedilen bu tür, früstüllerin "silisli bir kapakçık kenarı çimentosu ile kuşak kenarları bir arada tutularak ve ortak bir koleodermle çevrelenerek" gruplandırılmasıyla dikkat çekicidir. Bir grupta bulunan normal sayı dörttür, ancak bazen altı veya sekiz tane fark edilir. Früstüller uçlarına yakın bir yerden yapışır ve o kadar sıkı bir şekilde tutturulmuştur ki, nitrik asit ve potasyum bikromatında on beş dakika kaynatmak onları ayırmaz.

_Navicula socialis_ Palmer (Proc. Acad. Nat. Sci., Phila., 1910, s. 460,
Pl. 35).

Media, Pa.

Pl. 29, Şekil 5.

{105}PINNULARIA AESTUARII CL.

Kapakçık doğrusal, yuvarlak uçlu; eksenel alan geniş, kapakçığın genişliğinin üçte birinden daha az; merkezi alan enine bir fasya; striae, 10 [mu] içinde 7,
uçlarda hafifçe yakınsak oldukları durumlar hariç paralel; medyan çizgisi
kıvrık, kısa, terminal yarım daire çatlakları ile. L. 85 [mu].

Port Penn, Delaware Nehri. Nadir.

Pl. 29, Şekil 6.

GRACILLIMAE

PINNULARIA MOLARIS (GRUN.) CL.

Kapak çok dışbükey, doğrusal, sub-cuneat uçlarla; eksenel alan dar,
ortada kenara ulaşan enine bir fasya ile genişlemiş; striae
ortada ıraksak, uçlarda yakınsak, 10 [mu] içinde 16. L. 60 [mu].

Tatlı su.

Pl. 29, Şekil 15.

PINNULARIA LEPTOSOMA GRUN.

Kapak doğrusal, uçlarda yuvarlak; eksenel alan dar; merkezi alan geniş
enine fasya; ortada hafifçe ayrışan ve uçlarda birleşen
çizgiler, ortada 17 in 10 [mu], uçlarda daha yakın. L. 56 [mu].

Tatlı su. Yaygın değil.

Pl. 30, Şekil 10.

CAPITATAE

PINNULARIA MESOLEPTA EHR.

Kapakçık doğrusal, üçlü kenarlı ve kapitat uçlu; eksenel alan
dar, ortada genişlemiş; ortada ayrışan, uçlarda yakınsak
çizgiler, yaklaşık 12 in 10 [mu]. L. 34 [mu].

Tatlı suda yaygın.

Pl. 29, Şekil 13.

PINNULARIA MESOLEPTA VAR. STAURONEIFORMIS GRUN.

Kapakçık üçlü, kapitat; eksenel alan dar, ortada genişlemiş
enine bir fasya, kenarda daha geniş; çizgiler ortada güçlü bir şekilde
ayrılıyor ve uçlarda birleşiyor, 10 [mu]'da 9-10. L. 70 [mu].

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu. Tatlı su.

Pl. 30, Şekil 20.

PINNULARIA SUBCAPITATA GREG.

Vana doğrusal veya doğrusal-eliptik, sub-kapitat uçlarla; eksenel alan
belirgin, ortada genişlemiş bir enine fasya; çizgiler ortada ayrılıyor, uçlarda birleşiyor, 10 [mu]'da 13. L. 32 [mu].

Tatlı su.

Pl. 29, Şekil 20.

{106}PINNULARIA SUBCAPITATA VAR. PAUCISTRIATA GRUN.

Vana doğrusal-eliptik, yuvarlak uçlu; eksenel alan kademeli olarak genişledi
geniş, enine bir fasyaya; çizgiler ortada ayrışıyor, uçlarda yakınsıyor, 10 [mu]. L. 47 [mu].

Tatlı su.

Pl. 30, Şekil 16.

PINNULARIA TERMES (EHR.) A. S. Valf doğrusal, içbükey kenarlar ve rostrat-başlı uçlar; eksenel alan
dar, ortada genişlemiş, küremsi veya yarı kareli bir boşluğa; çizgiler
ortada ayrışmış, uçlarda neredeyse hiç yakınsamıyor, 10 in
10 [mu].

Pensauken, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 29, Şekil 17.

Bunun, Schmidt tarafından çizilen form olduğuna inanıyorum (Atlas, Pl. 45, Şekil 67).
Cleve bunu, merkezi boşluğun eşkenar dörtgen olduğu Pinnularia interrupta forma biceps'e atfeder.

PİNNULARIA TERMES VAR. STAURONEIFORMIS V. H.

Valf doğrusal, içbükey kenarlar ve başlı rostrat uçlar; eksenel alan
dar, eşkenar dörtgen bir fasyaya genişlemiş, kenara ulaşıyor; strialar, 10'da 10 µ, ortada ıraksak, uçlarda yakınsak.

_Pinnularia interta forma stauroneiformis_ Cl.

Tatlı su.

Pl. 29, Şekil 14. PINNULARIA APPENDICULATA (AG.) CL.

Valf doğrusal, alt başlık uçlu; eksenel alan dar; merkezi alan enine bir fasyadır; strialar ortada farklı, uçlarda yakınsak, 10 µ'da 16. L. 43 [mu].

Tatlı su. Marl pits, Lenola, N. J. (Palmer).

Pl. 29, Şekil 18. PINNULARIA BRAUNII GRUN.

Valf doğrusal-mızrak şeklinde, kapitat uçlu; eksenel alan yavaş yavaş ortaya doğru genişleyerek kenarlara kadar uzanan bir fasyaya doğru genişledi; strialar
ortada ayrışan, uçlarda yakınsak, 10 [mu]'da 11. L. 52 [mu].

Pensauken, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 29, Şekil 16.

PINNULARIA MICROSTAURON (EHR.) CL.

Kapak dışbükey, doğrusal, sub-cuneat veya sub-rostrat uçlara doğru incelen; eksenel
alan çok dar; merkezi alan geniş bir fasya; strialar
ortada ayrışan, uçlarda yakınsak, 10 [mu]'da 12. L. 35 [mu].

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 29, Şekil 19.

Bu form Cleve'nin tanısına tam olarak uymuyor çünkü uçlar
geniş değil. Capitatae grubundaki tüm türler oldukça değişkendir.

{107}DIVERGENTES

PINNULARIA DIVERGENS VAR. ELLIPTICA GRUN.

Kapakçık doğrusal, yuvarlak uçlu; eksenel alan ortada genişlemiş ve
enine bir fasya; çizgiler, 10 [mu] içinde 9, ortada ıraksak,
uçlarda yakınsak. L. 150 [mu].

Tatlı su. Bu bölgede yaygın değil.

Pl. 31, Şekil 13.

PINNULARIA CARDINALICULUS CL.

Kapakçık doğrusal, yuvarlak uçlu; eksenel alan geniş, kapakçığın genişliğinin üçte birinden daha az, enine bir fasya; çizgiler ortada ıraksak ve uçlarda hafifçe yakınsak, 10 [mu] içinde 9. L. 97 [mu].

Mavi kil.

Pl. 30, Şekil 1.

Kural olarak, Pinnularia'daki orta çatlaklar terminal çatlakların daha uzun kenarının yanında içe doğru döner, ancak her zaman değil. Bu
örnekteki orta çatlaklar terminal çatlakların daha kısa kenarının yanına doğru hafifçe döner.

PINNULARIA LEGUMEN EHR.

Valf doğrusal, az çok üçlü kenarlı ve geniş, kapitat
uçlu; eksenel alan valf genişliğinin dörtte birinden daha az, ortada genişlemiş; çizgiler ortada güçlü bir şekilde ayrışıyor ve uçlarda yakınsıyor,
10 in 10 [mu]. L. 84 [mu].

Tatlı su. May's Landing, N. J.

Pl. 30, Şekil 3.

PINNULARIA LEGUMEN VAR. ?

Valf tipte olduğu gibi, ancak enine bir fasya ile; striae, 10 in 10 [mu],
uçlara yakın kavisli veya bükülmüş. L. 84 [mu].

Bu form var. florentina Grun değildir.

May's Landing, N. J. (tipiyle birlikte).

Pl. 30, Şekil 4.

PINNULARIA BREBISSONII (KUETZ.) CL.

Valf doğrusal-eliptik, yuvarlak uçlu; eksenel alan dar,
genellikle uçlarda daha geniş olan enine bir fasyaya doğru genişlemiş; striae ortada
ayrık, uçlarda yakınsak, yaklaşık 12 in 10 [mu]. L. 40-60 [mu]
(Cl.).

Tatlı su. Yaygın.

Pl. 29, Şekil 12; Pl. 31, Şekil 11.

Anahat olarak değişken.

PINNULARIA MORMONORUM (GRUN.)

Valf doğrusal, yuvarlak uçlu; çizgiler ortada ayrışıyor, uçlarda yakınsıyor, 10'da 10 [mu]; eksenel alan eşkenar dörtgen-mızrak şeklinde, genellikle sınıra ulaşan bir
fasyaya genişlemiş. L. 62 [mu].

_Navicula mormonorum_ Grun.

Willistown, Pa. yakınlarında yaygındır.

Bu form Cleve tarafından P. brebissonii olarak kabul edilir, ancak eksenel alan
onu ayırt eder gibi görünmektedir. Valfler bazen ortada daralır. Pl. 29, Şekil 11.

{108}BREVISTRIATAE

PINNULARIA ACROSPHAERIA (BREB.) CL.

Kapakçık doğrusal, ortada ve uçlarda kambur; eksenel alan kapakçığın genişliğinin yaklaşık yarısı kadar; yaklaşık merkezi gözeneklere sahip orta hat; orta
alan noktalı; çizgiler neredeyse paralel, uçlarda ışınsal, 10 [mu]'da 9.
L. 32-180 [mu] (Cl.).

Mavi kil. Taze, tatlı su.

Pl. 30, Şekil 7.

PINNULARIA ACROSPHAERIA VAR. TURGIDULA GRUN. ?

Kapakçık ortada kuvvetli kambur; uçlar yuvarlak; çizgiler, 10 [mu]'da 12-13. L. 54 [mu].

Mavi kil, Gloucester, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 30, Şekil 8.

PINNULARIA BLANDITA N. SP.

Kapak doğrusal, ortada kambur ve yuvarlak uçlu; çizgiler ortada
ışınsal, uçlarda yakınsak, 13 in 10 [mu]; eksenel alan kapakçığın genişliğinin yaklaşık dörtte biri, ortada genişlemiş; küçük yarım daire biçimli terminal çatlakları olan
orta hat. L. 65 [mu].

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu. Nadir.

Pl. 30, Şekil 25.

PINNULARIA PARVA (EHR.) CL. VAR. ?

Kapak doğrusal, subkapitat uçlara doğru incelen; eksenel alan geniş,
mızrak şeklinde; yaklaşık merkezi gözeneklere ve yarım daire biçimli terminal çatlaklarına sahip orta hat; strialar ortada hafifçe ayrışmış ve uçlarda birleşmiş, 12 in 10 [mu]. L. 58 [mu].

Daha ince strialara sahip olması bakımından tipten farklıdır.

Atco, N. J.

Pl. 30, Şekil 14.

PINNULARIA NODOSA FORMA CAPITATA CL.

Kapakçık üçlü, kapitat uçlu; eksenel alan kapakçığın genişliğinin yaklaşık dörtte biri; strialar paralel, uçlarda birleşmiş, 10 in 10 [mu],
bazen ortada kesintiye uğramış. L. 47 [mu].

Tatlı su. Yaygın.

Pl. 30, Şekil 15 ve 19.

PINNULARIA POLYONCA (BREB.) LEWIS

Üçlü kenarlı kapakçık, ortada daha şişkin, kapitat uçlu; eksenel alan çok geniş; strialar marjinal, kısa, 10 [mu]'da 9,
ortada ıraksak, uçlarda yakınsak. L. 97 [mu].

Kirkwood Pond, N. J.

Pl. 30, Şekil 21.

Kuetzing'in (Species Algarum, s. 85)
kenarların "üçgenli, ortanca şişkinliğin daha büyük, tepe noktaları
yuvarlak-başlı" olduğunu belirttiği açıklaması, bu türü yeterince ayırt ediyor gibi görünüyor, ki bu türün Brun'un Navicula peripunctata'sıyla aynı olduğuna inanıyorum, ancak
şekillendirilmiş formun (Especes Nouvelles, Pl. 16, Şekil 11) ortada kesintiye uğraması dışında, bu formlarda yaygın bir değişiklik. Cleve, Navicula polyonca'yı
Breb. Pinnularia mesolepta'ya eşittir, ancak aynı zamanda Lewis'in formunu ve Brun'un formunu Navicula formica Ehr. ile eşdeğer olarak değerlendirir ve buna
Pinnularia nodosa var. formica Ehr. der. P. mesolepta, nodosa'dan daha dar bir alana sahiptir. Lewis'in tanımına bağlı kalıyorum, çünkü her durumda burada gösterilen formdur ve Brun'un türüyle neredeyse aynıdır, hatta tam olarak aynıdır.

{109}DISTANTES

PINNULARIA LATA (BREB.) WM. SM.

Kapak doğrusal-eliptik, geniş; eksenel alan geniş, ortada genişlemiş;
çizgiler ortada hafifçe yayılıyor, 10 [mu] içinde 3; orta çizgi eğik,
terminal çatlaklar kanca şeklinde. L. 86 [mu].

Mavi kil. Yaygın değil.

Pl. 30, Şekil 23.

PINNULARIA BOREALIS EHR.

Kapak doğrusal, yuvarlak veya yarı kesik uçlara sahip; eksenel alan kapakçığın genişliğinin yaklaşık dörtte biri kadar, ortada genişlemiş; orta hat büyük kanca şeklinde
terminal çatlaklara sahip; çizgiler, 10 [mu]'da 4 veya 5. L. 54 [mu].

Mavi kil. Tatlı suda ara sıra daha küçük bir formda. Örnekler P. lata ve P. borealis arasında
ortada görülür.

Pl. 30, Şekil 22; Pl. 31, Şekil 12.

PINNULARIA BOREALIS VAR. SCALARIS (EHR.) CL.

Kapak dar, doğrusal; eksenel alan geniş, enine bir fasyaya genişlemiş;
çizgiler, 10 [mu]'da 8. L. 32 [mu].

Tatlı su.

Pl. 30, Şekil 24.

TABELLARIAE

PINNULARIA STOMATOPHORA (GRUN.) CL.

Valf doğrusal, uçları yuvarlatılmış; eksenel alan valfin genişliğinin üçte birinden daha az, ortada kademeli olarak enine bir fasya şeklinde genişlemiştir; merkezi nodülün her iki tarafında birer ay şeklindeki boşluk vardır; çizgiler ortada
ayrık, uçlarda yakınsak, 13 in 10 [mu]; terminal çatlaklar çok uzun, süngü şeklindedir. L. 75 [mu].

Cleve, bir çeşit continua'yı kesintiye uğramamış olarak tanımlar. Bazı formlarda fasya kenarda çok belirsiz, kısa çizgilerle işaretlenmiştir.

Tatlı su. Newtown Meydanı.

Pl. 30, Şekil 12.

PINNULARIA GIBBA (KUETZ.) V. H.

Valf doğrusal, subkapitat uçlara doğru incelir; eksenel alan ortada genişler; çizgiler, 10-11 [mu], ortada ıraksak, uçlarda yakınsak. L. 80 [mu].

Tatlı su.

Pl. 30, Şekil 5.

PINNULARIA MESOGONGYLA (EHR.) CL.

Valf doğrusal, ortada kambur, uçlar subkapitat; eksenel alan dar, ortada genişler ve büyük bir dairesel boşluğa ulaşır; çizgiler ortada güçlü şekilde ıraksak, uçlarda yakınsak, 10 [mu'da 11]. L. 60 [mu].

Tatlı su. Yaygın.

Pl. 30, Şekil 6.

{110}PINNULARIA STAUROPTERA (GRUN.) CL.

Kapakçık doğrusal, hafif üç ayaklı kenarlar subkapitat uçlara doğru inceliyor; eksenel alan kapakçığın genişliğinin üçte birinden fazla, ortada hafifçe genişlemiş; yaklaşık merkezi gözeneklere ve yarım daire şeklindeki terminal çatlaklara sahip orta hat; ortada ayrışan, uçlarda yakınsayan çizgiler, 10 [mu]'da 11. L. 82 [mu].

May's Landing, N. J.

Pl. 30, Şekil 13.

Bazı formlar, şekil verilen örnekten daha üç ayaklıdır.

PINNULARIA STAUROPTERA VAR. INTERRUPTA CL.

Kapakçık doğrusal, subkapitat uçlara doğru inceliyor; eksenel alan geniş,
ortada transvers bir fasyaya doğru genişlemiş; ortada ıraksak çizgiler,
uçlarda yakınsak, 10 in 10 [mu]; orta gözenekler yaklaşık. L. 118
[mu].

Schuylkill Nehri.

Pl. 30, Şekil 11.

PINNULARIA TABELLARIA (EHR.) CL.

Kapakçık doğrusal, ortada kambur ve subkapitat uçlara doğru incelen;
kapakçığın genişliğinin yaklaşık üçte biri kadar eksenel alan, ortada genişlemiş;
yaklaşık merkezi gözeneklere ve süngü biçimli terminal
çatlaklarına sahip orta hat; bazen tek taraflı olarak kesintiye uğramış çizgiler, ortada ıraksak,
uçlarda güçlü bir şekilde yakınsak, 9 in 10 [mu]. L. 138 [mu].

Mavi kil. Nadir.

Pl. 30, Şekil 9.

Burada şekil verilen form, genellikle daha kapitat olan tiptekinden daha kaba çizgilere sahiptir.

P. legumen'in üçlü kenarları vardır, P. mesogongyla'nın dairesel bir boşluğu vardır,
P. gibba'nın ise boşluğu genişlemiştir. Cleve'e göre, P. gibba'nın yaklaşık merkezi gözenekleri vardır, P. mesogongyla'nın da yaklaşık merkezi gözenekleri vardır. Benim P. legumen olduğunu düşündüğüm türde, merkezi gözenekler,
bahsedilen diğer iki türe göre daha yakındır. Aslında, üçü de birbirine çok benzer ve farklı yazarlar tarafından çeşitli isimlerle anılır. Burada şekil verilen P. gibba'nın formu, P. stauroptera olabilir, dar bir alana ve merkezi boşluğa sahip olan Wm. Smith'in tipik formu değildir. Ancak, H. L. Smith'in Tip Slayt No. 275'indeki tipik örnekler arasında, benzerlik gösteren daha küçük kapakçıklar vardır.

MARINAE

PINNULARIA RECTANGULATA (GREG.) CL.

Kapakçık doğrusal, aniden yuvarlatılmış uçlara sahip; eksenel alan çok dar; merkezi
alan büyük, biraz kare; çizgiler, 10 [mu]'da 7-8. L. 78 [mu].

_Navicula rectangulata Greg._

Shark River, N. J.

Pl. 29, Şekil 7.

{111}EPİTHEMİA BREB. (1838)

(epithema, bir kapak veya örtü)

Frustüller epifitik, tek, bazen ikiz, uçlarda ventral tarafta yapışık; bölge görünümünde dikdörtgen, bazen ortada şişkin. Kapakçık arkuat, kuşak boyunca uzanan, genellikle ayrılmış, iç kostat tabakası veya enine septa ve enine nokta sıraları olan
dış kapakçık yüzeyi. Merkezi ve terminal nodüller kolayca görülmez; bazı türlerde gerçek bir raphe belirtilir.

Epithemia ve Eunotia arasındaki benzerlik daha önce belirtilmişti.
Kapakçıkların şekli ve çizgilenmesinde Cymbella'ya bir yaklaşım vardır.

Cins iki gruba ayrılır, birinde kostalar E. turgida'da olduğu gibi çift nokta sıralarıyla dönüşümlüdür ve diğerinde nokta sıraları ikiden fazladır.

Endokrom genellikle ventral bölge boyunca uzanan ve kapakçıklarda iki kanatta uzanan bir banttan oluşur.

EPITHEMIA TURGIDA (EHR.) KUETZ.

Kapakçık arkuat, uçları subkapitattır; kostalar 10 [mu]'da 4 tane olmak üzere, çift sıralı noktalarla dönüşümlü olarak yayılır. Ortadaki nodül ortada, raphe
yakından takip ettiği ventral kenara doğru kıvrılmıştır.

Alglerde parazittir. Tatlı suda, özellikle göletlerde çok yaygındır. Şekilde kapakçık enine eksene göre asimetriktir, alışılmadık bir durumdur.

Pl. 31, Şekil 14.

EPİTHEMİA ARGUS KUETZ.

Sırt kenarı dışbükey ve ventral kenarı neredeyse düz olan kapakçık; uçlar
yuvarlak, daralmış; kostalar sağlam, ikiden fazla
nokta sırası ile dönüşümlü; bölge görünümü dikdörtgen, kostaların kalınlaşmış uçları, bağlantı bölgesinin yanındaki kapakçığın kenarı boyunca bir sıra halinde
büyük nodüller oluşturur.

_Cystopleura argus_ (Ehr.) Kunze.

Tatlı suda yaygındır.

Pl. 31, Şekil 15 ve 21.

EPİTHEMİA ARGUS VAR. ?

Kapak sırt tarafında kuvvetlice kavisli ve ventral tarafta içbükey;
yuvarlak ancak üretilmemiş uçlara doğru incelen; eşit olmayan mesafelerde kostalar,
yaklaşık 10 [mu] içinde 2; enine sıralarda granüller, 10 [mu] içinde 8. L. 100 [mu].

Pensauken, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 31, Şekil 16.

EPİTHEMİA MUELLERİ A. S. ?

Kapak geniş, dışbükey, hafif kavisli, künt, biraz daralmış
uçlara sahip; kostalar yaklaşık 10 [mu] içinde 4; çizgiler, 10 [mu] içinde 12-14; bölge görünümünde
anahat dikdörtgen, ortada hafif şişkin. L. 78 [mu].

Mavi kil.

Pl. 31, Şekil 17.

{112}EPİTHEMİ ZEBRA VAR. PROBOSCIDEA (KUETZ.) GRUN.

Kapakçık sırtta dışbükey, ventral tarafta içbükey; kostalar, 10 [mu] içinde 3-4
[mu], hafifçe yayılan; tepe noktaları geriye doğru kıvrık, kapitat.

Mavi kil.

Pl. 31, Şekil 18.

EPİTHEMİ GIBBERULA VAR. PRODUCTA GRUN.

Kapakçık dar, ay şeklinde, çıkıntılı ve arkuat tepe noktaları; kostalar ışınsal, 10 [mu] içinde 3-4
[mu]; çizgiler, 10 [mu] içinde 16-18, noktalı. L. 58 [mu], genellikle
daha küçük.

Mavi kil.

Pl. 31, Şekil 19.

EPİTHEMİA MUSCULUS KUETZ.

Kapakçık kısa, dorsalde kuvvetlice yay şeklinde, ventral tarafta içbükey;
uçlar hafifçe üretilmiş; kostalar radyal, yaklaşık 5 in 10 [mu]; çizgiler, 15 in
10 [mu], noktalı. L. 20-60 [mu].

Shark River, N. J.

Pl. 31, Şekil 20.

EPİTHEMİA MUSCULUS VAR. CONSTRICTA (BREB.) V. H.

Frustül eliptik, ortada hafifçe daralmış. Kapakçık dorsalde dışbükey, ventral tarafta düz; kostalar yaklaşık 4 in 10 [mu]; çizgiler
yaklaşık 18 in 10 [mu], ince noktalı. L. 45 [mu].

_Epithemia succinta_ Breb.

New Rochelle, N. Y.

Pl. 31, Şekil 22.

RHOPALODIA MUELLER (1885)

(Savaş sopası gibi Rhopalodes)

Bölge görünümündeki frustül doğrusal, doğrusal-eliptik (türümüzde) veya
klavat. Kapakçık böbrek şeklinde veya ay şeklinde; bazı türlerde kapakçığın olağan pozisyonunda görünmeyen
bir raphe, dışbükey kenar veya omurga boyunca bulunur.
Orta ve terminal nodüller, çok küçük olsalar da belirlenebilir.
İsim, klavat olan Afrika türlerine daha uygundur. Bu bölgede sadece iki tür bulunur.

Epitemia ve Rhopalodia arasındaki temel fark raphe ve nodüllerin pozisyonundadır. R. gibba ve R. ventricosa'da kostalar paraleldir ve
radyal değildir çünkü kapakçıklar ay şeklinde değildir.

Kromatofor düzensizce bölünmüş tek bir banttır.

RHOPALODIA GIBBA (KUETZ.) MUELLER

Kapak doğrusal, sırtta yay şeklinde, ventral tarafta düz,
ekstremitelerde refleksif. Kostalar, 10 [mu] içinde 6-7; çizgiler 10 [mu] içinde yaklaşık 14. L.
80-200 [mu].

Tatlı su. Yaygın.

Pl. 31, Şekil 23.

Bu türde raphe ve nodüller yalnızca kapak normal pozisyonuna dik açıyla incelendiğinde görülebilir.

{113}RHOPALODIA VENTRICOSA (KUETZ.) MUELLER

Kapak sırt tarafında ortada kambur, ventral tarafta düz, refleksif
uçlara sahip; kostalar, 10 [mu] içinde 7; striae, 10 [mu]'da 14-16.
L. 40-100 [mu].

Orta nodül, dorsal tarafın ortasında küçük bir çöküntü olarak belirir. İki tür genellikle birlikte görülür.

_Epithemia gibba_ var. _ventricosa_ Kuetz.

Pl. 31, Şekil 24. SURIRELLOIDEAE

Surirelloideae'nin genellikle Surirella,
Podocystis, Cymatopleura ve Campylodiscus cinslerini içerdiği anlaşılır, bunların hepsi birbirine az çok benzer, ya bir omurgaya ya da Surirella'daki omurganın bölümlerine benzer işaretlere ve orta çizgiye veya pseudoraphe'ye sahiptir.
Nitzschia cinsinin de bir omurgası vardır, ancak Surirella'daki gibi kapakçığın her iki tarafını sınırlamaz,
ya bir kenarın yakınında ya da onunla merkez arasında bulunur. Surirellae'nin bazı türleri Nitzschiae'nin Tryblionella grubuyla akraba iken, Stenopterobia'nın formları Sigmata grubundan
zorlukla ayırt edilir.

Bu nedenle, aşağıdaki düzenlemenin bir omurgaya veya ona benzeyen bir şeye sahip olan tüm cinsleri içermesi amaçlanmıştır.

_Hantzschia._--Kapak asimetriktir; birbirine zıt iki valfin omurgaları.

_Nitzschia._--Valf asimetrik; omurgalar (genellikle) birbirine zıt değil.

_Surirella._--Valf genellikle simetrik; her kenarda bir omurga.

_Cymatopleura._--Valf yükseltilmiş bir omurgası olmadan ancak Surirella'nınkine benzer işaretlerle; bölge görünümünde dalgalı.

_Campylodiscus._--Valfler eyer şeklinde.

HANTZSCHIA GRUN. (1877)

(C. A. Hantzsch'in adını almıştır)

Valf kavisli, rostrat uçlu; omurga noktaları kısa, kostalara kadar uzamış
veya valf boyunca uzanıyor; orta nodül rudimenter; birbirine zıt iki valfin omurgaları.

Nitzschia'dan esas olarak omurgaların pozisyonuyla ayırt edilir. Ancak Mereschkowsky'ye göre Nitzschia'nın iki türü, N. lanceolata ve N. spectabilis, aynı özelliği göstermektedir.

Kromatoforlar dört, bölgelerin her birinde iki (Mereschkowsky).


HANTZSCHIA AMPHIOXYS (EHR.) GRUN.

Kapakçık hafifçe kavislidir ve sivri uçludur; omurga noktası, 8/10 u;
strialar enine, 16-18 inç 10 u, noktalı. L. 60 µ.

Oldukça değişken.

Tatlı su.

Pl. 32, Şekil 9. {114}HANTZSCHIA AMPHIOXYS VAR. BÜYÜK GRUN.

Valf tipindedir, ancak omurga noktaları 10 u'da 5'tir ve çizgiler 10 u'da 11-12'dir. L. 71 [mu].

H. amphioxys var. major Grun.'un 120 [mu] uzunluğunda olduğu belirtiliyor.
Mevcut form daha küçük ancak nokta ve çizgilerle uyuşuyor. Van Heurck
H. virgata'ya yaklaştığını belirtiyor.

Cape May, N. J. sahilindeki kum dalgalarında bol miktarda bulunuyor.

Pl. 39, Şekil 4.

Şekil 6, Pl. 39, İngiltere'den Wm. Smith'in Nitzschia amphioxys'inin otantik bir örneğinden alınmış ve karşılaştırma amacıyla sunulmuştur.
Merkezi nodül belirgin değildir.

Şekil 3, Pl. 39, bilinmeyen bir yerden alınmış bir örnekten alınmıştır. Omurga noktaları 6 ve çizgiler 10 [mu]'da 16'dır.

HANTZSCHIA VIRGATA (ROPER) GRUN.

Kapak sırt tarafında kavisli, ventral tarafta neredeyse düz,
rostrate, geriye kıvrık tepe noktaları; omurga noktaları, kapak genişliğinin üçte birine kadar uzar, 10 [mu] inç; enine çizgiler, 10 [mu] inç 9-10. L. 115 [mu].

Shark River, N. J. (Kain).

Bu formu kıyılarımızda bulamadım. Şekil, başka bir yerden alınan bir örnekten çizilmiştir.

Pl. 32, Şekil 23.

HANTZSCHIA MARINA (DONK.) GRUN.

Kapak sırt kenarı hafifçe kavisli, ventral kenarı düz;
ap noktaları rostrate ve geriye kıvrık; omurga noktaları, 10 [mu] inç 6, tüm kapak boyunca kostalara kadar uzar; transvers striae, 12 in 10 [mu], kostalar arasında dönüşümlü noktacıkların çift sıraları halinde. L. 106 [mu].

_Epithemia marina_ Donkin.

Kıyı boyunca.

Pl. 32, Şekil 22.

NITZSCHIA HASSALL (1845), em. GRUN. (1880)

(Halle'li Christian L. Nitzsch'in adını almıştır)

Frustüller genellikle serbesttir, bazen tüpler içindedir veya bir
filamente birleşmiştir. Valfler omurgalıdır, iki valfin omurgaları genellikle çapraz olarak
karşıttır (bkz. Hantzschia); omurga noktaları kısa veya uzundur.

Mereschkowsky'ye göre, bölgelere enine yerleştirilmiş en az iki endokrom plaka vardır; bazen dört ila altı plaka vardır, bir türde
yirmi granül ve diğerinde herhangi bir endokrom izi yoktur. Aşağıdaki analiz, Cleve ve Grunow'un "Arctic Diatoms" adlı eserinde verilen ve Van Heurck'un "Synopsis" adlı eserinde benimsenip resimlendirilen Grunow analizidir.

GRUPLAR

1. _Tryblionella._--Omurga çok eksantrik, kapakçık sıklıkla katlanmış; omurga noktaları
belirsiz, genellikle çizgilerle aynı sayıda.

2. _Panduriformes._--Kapçık geniş, ortada daralmış, az veya çok belirgin kıvrım; omurga kenara çok yakın; omurga noktaları oldukça belirgin veya
görünüşte eksik.

{115}3. _Apiculatae._--Omurga kenara çok yakın; kapakçık ortada doğrusal veya biraz daha dar; uzunlamasına kıvrımdaki çizgiler kalan yüzeydekinden daha soluk veya eksik; noktalar beşgen şeklinde değil.

4. _Pseudo-Tryblionella._--Omurga kenara az çok yakın; çizgilerin kalan yüzeyle aynı şekilde yayıldığı az çok derin uzunlamasına kıvrıma sahip kapakçık; omurga noktaları her zaman belirgindir.

5. _Circumsutae._--Az çok geniş uzunlamasına kıvrıma sahip kapakçık; omurga
çok
eksantrik; omurga noktaları oldukça belirgin; kapakçığın yüzeyi düzensiz
noktalı ve ayrıca kapağın farklı bir katmanına ait hassas nokta sıralarıyla
geçilmiştir.

6. _Dubiae._--Pseudo-Tryblionella grubuna benzer, ancak kapakçıklar o kadar
katlanmamıştır; früstüller bazen ortada daralır. Türlerin ayrılması zordur ve kısmen şüphelidir. Omurga eksantriktir.

7. _Bilobatae._--Dubiae grubuna benzer, ancak daha merkezi omurgaya sahiptir ve bu nedenle Pseudo-Amphiprora grubuna geçiş oluşturur; uzunlamasına kıvrımları olmayan
valfler.

8. _Pseudo-Amphiprora._--Oldukça merkezi, keskin omurgaya sahip, kavisli, uzunlamasına kıvrımı olmayan valf; omurga noktaları her zaman belirgin; ortadaki früstül, az veya çok belirgin merkezi nodül ile
daralmıştır.

Bu bölgede bulunmayan iki tür içerir.

9. _Perrya._--Çok keskin merkezi omurgaya sahip kemerli valf; ortada daralmamış; omurga noktaları çoğunlukla kısa veya uzun çizgiler üzerindedir ve bazen
kesilir.

Bu bölgede bulunmayan altı tür içerir.

10. _Epithemioideae._--Omurga eksantrik; omurga noktaları tüm kapakçığın
boyunca kostalara
uzanmıştır.

11. _Grunowia._--Epithemioideae grubunda olduğu gibi, ancak kostalar
daha kısadır, kapakçığın boyunca uzanmaz; omurga çok eksantriktir.

12. _Scalares._--Grunowia'ya benzer, ancak daha keskin, biraz eksantrik omurgaya sahiptir;
frustül enine kesiti dörtgendir.

13. _Insignes._--Scalares'e benzer, ancak omurga daha merkezidir, böylece formların çoğu
Perrya grubuna yakındır; frustül biraz sigmoiddir.

14. _Bacillaria._--Omurga merkezi veya neredeyse öyledir; kapak biraz kemerlidir; omurga
Insignes grubunda olduğu gibi keskindir.

15. _Vivaces._--Omurga orta derecede eksantriktir; kapakçık, pozisyona göre,
kısa sıralarda omurga noktaları olan yarı mızrak şeklinde veya oldukça
orta omurgaya sahip mızrak şeklinde. Kapakçıklar birçok pozisyonda Hantzschia'ya benzer, bu nedenle N. vivax sıklıkla H. amphioxys'in bir formu ile karıştırılır. Orta omurga noktaları uzak değildir ve merkezi bir nodül
tüm Hantzschia türlerinde olduğu gibi belirgin değildir.

16. _Spathulatae._--Bacillaria grubu gibi, ancak genellikle çok
hassas çizgili kapakçıklara sahiptir; kapakçık görünümündeki omurga genellikle iki
paralel çizgiyle sınırlanmıştır.

17. _Dissipatae._--Vivaces ve Spathulatae gibi, ancak daha küçük merkezi omurgaya sahiptir ve paralel çizgileri yoktur. Kapakçıklar genellikle küçük, çok
hassas çizgilidir; merkezi nodül yoktur.

18. _Sigmoideae._--Omurga oldukça merkezi; paralel çizgiler yok; frustula sigmoid;
boyuna oluksuz kapak; omurga noktaları uzamamış; merkezi nodül belirgin değil.

19. _Sigmata._--Sigmoideae'ye benzer, ancak daha eksantrik bir omurgaya sahiptir.

20. _Obtusae._--Sigmata'ya benzer, az çok eksantrik bir omurgaya sahiptir ve
ortada içe doğru küçük bir kıvrım vardır; orta omurga noktaları diğerlerinden biraz daha
uzaktır ve aralarında merkezi bir nodül belirgindir.

{116}21. _Spectabiles. _--Valf büyük, hafif kavisli, eksantrik omurgaya sahip; uzunlamasına kıvrım yok; omurga noktaları valfin üzerine biraz uzanmış
ama Insignes grubundakinden çok daha az ve genellikle zar zor fark edilebilir.

22. _Lineares._--Omurga biraz eksantrik, ama Spectabiles grubundakinden daha az;
frustula düz, bazen ortada biraz daralmış, böylece Dubiae ve Bilobatae gruplarına bir geçiş
gösteriliyor. Valf uzunlamasına kıvrıma sahip değil; omurga noktaları yuvarlak veya biraz köşeli, zar zor
uzamış.

23. _Lanceolatae._--Valf mızrak şeklinde, doğrusal-mızrak şeklinde veya nadiren
eliptik, çok eksantrik omurgaya sahip; kıvrımlı değil; omurga noktaları uzanmamış.

24. _Nitzschiella._--Eksantrik omurga ve uzun, üretilmiş tepe noktaları olan kapakçık.

TRYBLIONELLA

NITZSCHIA TRYBLIONELLA HANTZSCH

Kapakçık eliptik-mızrak şeklinde, subakut tepe noktalarıyla; uzunlamasına kıvrım iyi
belirgin; çizgiler kaba, enine, 5 in 10 [mu]; belirsiz noktalar
çizgiler arasında ortada. L. 45 [mu]. Oldukça değişken.

Mavi kil.

Pl. 32, Şekil 8.

NITZSCHIA GRANULATA GRUN.

Kapakçık eliptik veya eliptik-mızrak şeklinde; çizgiler çift sıralar halinde, her bir sıra
kenar boyunca üç veya dört küçük nokta ve kapak boyunca yaklaşık 6 in 10 [mu] büyük nokta sıraları. L. 28-44 [mu].

Mavi kil. Kıyı boyunca.

Pl. 32, Şekil 3.

NITZSCHIA NAVICULARIS (BREB.) GRUN.

Kapakçık eliptik-mızrak şeklinde, sivri uçlu; bir taraftaki çizgiler çift sıra büyük ve küçük noktacıklar ve diğer taraftaki çizgiler kısa sıralar halinde 10 [mu]'da 7 büyük noktacıklar yayar; kapakçığın ortası hiyalindir. L. 35-60 [mu].

Mavi kil. Yaygın değildir.

Pl. 32, Şekil 4.

NITZSCHIA COMPRESSA (BAIL.)

Kapakçık eliptik-mızrak şeklinde, bazen sivri uçlu; çizgiler 10 [mu]'da 6 veya 7, kaba noktacıklı. L. 56 [mu].

_Pyxidicula compressa_ Bailey.

_Nitzschia punctata_ (Wm. Sm.) Grun.

_Tryblionella punctata_ Wm. Sm.

Kıyı boyunca yaygındır.

Pl. 39, Şekil 7.

Var. minor (H. L. Smith).--Valve akuminat; çizgiler, 10 [mu]'da 8. L. 22
[mu].

_Pyxidicula compressa_ var. _minor_ H. L. Smith, Tip Slayt No. 431.

Pl. 39, Şekil 8.

Daha küçük formlar kuzeyde görülürken, daha büyük formlar güneyde bulunur.
Bu, şüphesiz Bailey'nin formudur, çünkü onun şekli ve
her yerde kıyı boyunca bulunması bunu gösterir. Wm. Smith'in T. punctata'sı
puncta'ları daha küçük olmasına rağmen aynı türdür.

{117}PANDURIFORMES

NITZSCHIA PANDURIFORMIS GREG.

Kapak eliptik, ortada daralmış, alt-kuneat tepe noktaları;
uzunlamasına kıvrım, noktalı uzunlamasına çizgi; çizgiler enine ve
eğik, 10 [mu]'da 15; omurga noktaları, 10 [mu]'da 6. L. 108 [mu].

Kıyı boyunca. Daha çok güneye doğru bulunur.

Pl. 39, Şekil 2.

NITZSCHIA PANDURIFORMIS VAR. MINOR GRUN.

Kapak eliptik, ortada daralmış, kama şeklinde tepe noktaları; omurga noktaları, 10 [mu]'da 9; enine ve eğik çizgilerde çizgiler yaklaşık 10 [mu]'da 20; uzunlamasına kıvrım noktalı bir çizgiyle sınırlanmıştır. L. 34 [mu].

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 32, Şekil 5.

V. continua Grun.'un Shark River'da bulunduğu bildirilmiştir.

Uzunlamasına kıvrımın noktalı olması bakımından değişir. Ayrıca
var. minor'dan genellikle daha küçüktür.

APICULATE

NITZSCHIA APICULATA (GREG.) GRUN.

Kapakçık dikdörtgen-doğrusal, kama şeklinde-apikulat tepe noktaları; çizgiler noktalı,
görünüşte kesintiye uğramış veya geçirgen, yaklaşık 18 in 10 [mu]. L. 26 [mu].

Chester River, Md.

Pl. 32, Şekil 6.

Punktalar kapakçık boyunca devam eder, ancak kıvrımda daha az belirgindir. Şekilde her kapakçıkta kıvrım bulunan tüm früstül gösterilmektedir. Kapakçıklar bazen hafifçe daralmıştır.

NITZSCHIA ACUMINATA (WM. SM.) GRUN.

Kapakçık doğrusal, bazen ortada hafifçe daralmış, sivri uçlu
uçlar; uzunlamasına kıvrım tamamen belirsiz çizgilerle veya çizgiler olmadan; omurga
noktaları belirgin değil; çizgiler, 10 [mu]'da 14-15. L. 82 [mu].

Port Penn, Delaware Nehri.

Pl. 32, Şekil 13.

NITZSCHIA PLANA WM. SM. Kapakçık doğrusal; tepe noktaları sivri, ortada hafifçe daralmış;
omurgadan kenardan daha uzakta uzunlamasına kıvrım, geniş,
dağınık noktalar; çizgiler ince, düzensiz, kesintili, yaklaşık 18 in 10 [mu]; omurga noktaları dikdörtgen, 3-6 in 10 [mu]. L. 100-170 [mu].

Mavi kil. Kıyı boyunca.

Pl. 32, Şekil 2.

{118}PSEUDO-TRYBLIONELLA

NITZSCHIA LITORALIS VAR. DELAWARENSIS GRUN.

Kapakçık doğrusal, künt yuvarlak kama şeklinde uçlara sahip, ortada neredeyse hiç daralmamış; uzunlamasına kıvrım geniş; omurga noktaları, 5 veya 6 in
10 [mu], bazen birleşik; çizgiler belirsiz, yaklaşık 21 in 10 [mu]. L. 75
[mu].

Delaware Nehri.

Pl. 32, Şekil 12.

Bu form, Delaware Şehri'nden bol miktarda örnek içeren ve "Nitzschia dubia" olarak işaretlenen Christian Febiger'in bir slaydından çizilmiştir.

CIRCUMSUTAE

NITZSCHIA CIRCUMSUTA (BAIL.) GRUN.

Kapak eliptik, bazen 200 [mu]'dan daha uzun; uzunlamasına kıvrım
az çok belirgin; omurga noktaları yaklaşık 4 in 10 [mu], ortası nodül görünümünde
uzak; çizgiler düzensiz, belirsiz, ince noktalı, sıklıkla kesintiye uğramış.

_Surirella circumsuta_ Bail.

_Tryblionella scutellum_ Wm. Sm.

Acı suda yaygındır.

Pl. 32, Şekil 1.

DUBIAE

NITZSCHIA DUBIA WM. SM.

Kapakçık doğrusal, neredeyse hiç yok, ortada daralmış, kama şeklinde,
üretilmiş, apikulat uçlar, biraz geriye kıvrık; omurga çok eksantrik; noktalar
bazen kısmen uzamış, yaklaşık 9 in 10 [mu]; çizgiler, 20-24 in 10 [mu].
L. 93 [mu].

New Jersey kıyılarından bildirildi. Ben görmedim.
Genellikle tatlı su olarak kabul edilir. Bazen N. dubia olarak etiketlenen slaytlar
aslında N. litoralis var. delawarensis'tir.

Pl. 39, Şekil 5.

Şekil başka bir yerden alınan bir örnekten alınmıştır.

BILOBATAE

NITZSCHIA BILOBATA WM. SM.

Kapak doğrusal-mızrak şeklinde, ortada daralmış, uçlarda apikulat;
omurga noktaları 10 [mu] içinde 6, kapağın bir kısmı boyunca eşit olmayan şekilde uzamış,
iki ortanca alt-uzak; çizgiler, 10 [mu] içinde 16. Frustül dikdörtgen, kesik,
ortada daralmış. L. 120 [mu].

Shark River, N. J., Chester River, Md.

Pl. 32, Şekiller 10 ve 11.

EPITHEMIOIDEAE

NITZSCHIA EPITHEMIOIDES GRUN.

Kapak doğrusal, kama şeklinde, rostrat tepe noktaları; omurga tarafında hafifçe daralmış; omurga noktaları, 10 [mu] içinde 8 veya 9, kapak boyunca kosta olarak
uzanır; çizgiler hassas, 10 [mu] içinde 22. L. 47 [mu].

Acı su, Long Island Sound.

Pl. 32, Şek. 21. {119}GRUNOWIA NITZSCHIA TABELLARIA GRUN.

Valf eşkenar dörtgen şeklinde, ortada şişirilmiş; üretilen apeksler; omurga noktaları, kapakçığın yarısı boyunca kostalarda uzanır, 7 inç 10 µ; enine strialar, yaklaşık 10 u'da 22. L. 20 [mu].

_Dimerogramma sinuatum_ Thwaites.

_Nitzschia sinuata_ var. _tabellaria_ (Grun.) V. H. Schuylkill Nehri. Yaygın değil.

Pl. 32, Şekil 7. SCALARES NITZSCHIA SCALARIS (EHR.) WM. SM.

Kapak doğrusal, künt konik tepe noktaları; kostalar enine, kapak genişliğinin yaklaşık üçte birine kadar uzanır, 10 [mu]'da 3 veya 4; 10 [mu]'da 9 veya 10 çizgi, noktalı. Kapak uzunluğu oldukça değişken, 480 [mu]'ya kadar (Cleve).

Tuz bataklıklarında ve az çok acı suda bol miktarda bulunan iyi bilinen bir form.

Pl. 33, Şekil 6. (Şeklin sağında, üçte bir oranında küçültülmüş kapak taslağı vardır.)

INSIGNES

NITZSCHIA INSIGNIS GREG.

Kapak neredeyse doğrusal veya doğrusal-mızrak şeklinde; uçlar geniş, hafifçe üretilmiş, küt; omurga noktaları kısa kostalara kadar uzanır, 10 [mu]'da 4 veya 5; çizgiler
yaklaşık 10 [mu]'da 14. Uzunluk 400 [mu]'ya kadar değişkendir.

Delaware Körfezi.

Pl. 33, Şekil 8.

BACILLARIA

NITZSCHIA PAXILLIFER (O. F. MUELLER) HEIBERG

Frustüller bir filamentte birleşmiş, daha sonra serbest; kapakçık mızrak şeklinde
neredeyse merkezi omurga; omurga noktaları, 10 [mu]'da 7-9; çizgiler yaklaşık 10 [mu]'da 21. L. 110 [mu].

_Vibrio paxillifer_ O. F. Mueller.

_Bacillaria paradoxa_ Gmelin.

_Nitzschia paradoxa_ (Gmelin) Grun.

Etkisine maruz kalan acı su veya akarsular.

Pl. 33, Şekil 13 ve 14. Otto Frederick Mueller, 1786'da Kopenhag'da "Infusorial Animalcules" üzerine bir çalışma yayınladı ve bu çalışmada paxillifer adını verdiği bir Vibrio'nun tanımı da yer aldı. Bu tanım, sonunda tablet benzeri bir demet taşıyan kısmen uzatılmış früstüllere açıkça gönderme yapıyordu. İki yıl sonra Gmelin, hala kullanılan bir isim olan Bacillaria paradoxa ile aynı formu tanımladı. Ancak Heiberg, 1863'te formu uygun şekilde ait olduğu Nitzschia'nın altına yerleştirdi ve ona Nitzschia paxillifer (O. F. Mueller) adını verdi. Ben Heiberg'in adını benimsedim.

Belki de tüm diyatomların en dikkat çekici olanı. Birçok tür, yalnızca serbest früstülde belirgin olan hareket gücüne sahiptir. N. paxillifer'de, frustüllerin hareketi süreklilik veya birbirine yapışma kaybı olmadan gerçekleşir, böylece bir zamanlar adnate frustüller Fragilaria'nınki gibi dar bir filament oluştururken, başka bir zamanda yanal olarak aşırı uzunluklarına doğru hareket eder ve uçlarında yapışık bir frustül ipliği oluşturur, daha sonra orijinal konumlarına dönerler. Hareket beş ila on saniyelik aralıklarla tekrarlanır. Hareketin tatmin edici bir açıklaması hiçbir zaman yapılmamıştır. Filamentöz formda frustüller su bitkilerine yapışır.

VIVACES

NITZSCHIA FLUMINENSIS GRUN.

Kapakçık mızrak şeklinde, tepeler üretilmiş; omurga noktaları, 10 [mu] içinde 4-6, kısa
kostalarda kısmen uzatılmış; çizgiler enine, 10 [mu] içinde 14-15, noktalı;
psödo-nodülsüz omurga. L. 73 [mu].

Greenwich Point, Philadelphia'da yaygındır.

Pl. 32, Şekil 16.

Burada gösterilen form, 130-160 [mu] uzunluğunda olan tipten daha küçüktür.

SPATHULATAE

NITZSCHIA SPATHULATA BREB.

Frustül doğrusal, kesik, uçlarda genişlemiş; uzunlamasına kıvrımlı bölge; kapak mızrak şeklinde, omurga merkezi; sivri uçlar, yükseltilmiş bir
ekle; omurga noktaları, 10 [mu] içinde 5-6; çizgiler çok ince. L. 56 [mu].

Atlantic City ve Cape May, N. J. (Lewis).

Pl. 40, Şekil 3.

DISSIPATAE

NITZSCHIA DISSIPATA (KUETZ.) GRUN.

Kapakçık mızrak şeklinde, alt-rostrat tepe noktaları; omurga eksantrik; omurga noktaları
yaklaşık 10 [mu] içinde 6; çizgiler, 10 [mu] içinde 14. L. 20-40 [mu].

Tatlı ve acı su.

Pl. 40, Şekil 7.

SIGMOIDEAE

NITZSCHIA MACILENTA GREG.

Frustül sigmoid, uçlarda kesik; kapakçık çizgisel, subakut tepe noktaları
ve neredeyse merkezi omurga; 10 [mu] içinde 5-6 noktalı omurga; çizgiler belirsiz,
yaklaşık 10 [mu] içinde 25 ila 28 (?). Uzunluk değişken, 490 [mu]'ya kadar.

Valf genellikle omurga kenardayken görüldüğünden, ana hat
(şeklin solunda gösterilen üçte bir oranında küçültülmüş) kural olarak
sigmoiddir.

Delaware Körfezi.

Pl. 33, Şekil 7.

NITZSCHIA VERMICULARIS (KUETZ.) HANTZSCH

Valf doğrusal, sigmoid, kör uçlara doğru incelir; omurga noktaları, 9 in
10 [mu], oldukça belirgin; çizgiler çok ince. L. 105 [mu].

Tatlı su havuzları.

Pl. 32, Şekil 24; Pl. 33, Şekil 9.

{121}SIGMATA

NITZSCHIA SIGMA (KUETZ.) WM. SM.

Frustül doğrusal, sigmoid; kapak doğrusal, hafif sigmoid,
sub-akut uçlara doğru incelen; omurga eksantrik, noktalar, 10 [mu] içinde 8; çizgiler, 10 [mu] içinde 20-24.

Kıyı boyunca.

Pl. 39, Şekil 13.

NITZSCHIA SIGMATELLA GREG.

Kapak doğrusal, sigmoid, künt uçlara doğru hafifçe incelen; omurga
eksantrik, noktalar, 10 [mu] içinde 8-10 (?); çizgiler hassas, 10 [mu] içinde 25-30.

L. ila 400 [mu]. Omurga noktaları oldukça belirsizdir.

_Nitzschia curvula_ Wm. Sm.

_Nitzschia sigma_ var. _curvula_ (Wm. Sm.) De Toni.

Tatlı su. Hammonton Göleti; May's Landing, N. J.

Pl. 33, Şekiller 4 ve 5.

Gregory, omurga noktalarının bazı örneklerde görüldüğünü belirtiyor. Şekillendirilen her iki formda da 10 [mu]'da 30 çizgi saydım, ancak birçok incelemeden sonra omurga noktaları konusunda pek emin olamadım.
Herhangi bir pozisyondaki valflerin genel görünümü, birlikte bulunduğu Stenopterobia veya Surirella anceps'e aittir.

NITZSCHIA CLAUSII HANTZSCH

Valf doğrusal, hafif sigmoid, sub-kapitat uçlara doğru incelir; omurga noktaları, 10 [mu]'da 11; çizgiler belirsiz. L. 40 [mu].

Ridley Creek, Delaware Co.'da (Palmer) bol miktarda bulunur.

Pl. 32, Şekil 20. OBTUSAE NITZSCHIA OBTUSA WM. SM.

Uçları yuvarlatılmış frustule sigmoid; omurga biraz eksantrik, ortada bükülmüş, ortadaki iki nokta birbirinden uzakta; omurga noktası, 10 u'da 5-6;
stria, 26/10 µ. L.'den 300 u'ya kadar.

Sahil boyunca.

Pl. 39, Şekil 16. NITZSCHIA OBTUSA VAR. FLEXELLA H. L. SMITH Valf, uç kısımları tipe göre daha zayıftır ve daha küçüktür.

Pl. 39, Şekil 14. NITZSCHIA OBTUSA VAR. SCALPELLIFORMIS GRUN.

Valf doğrusaldır, apeksleri tek taraflı olarak kesiktir; omurga eksantrik; omurga
puncta, 10 [mu] içinde 8; striae, 10 [mu] içinde 26. L. 48 [mu].

Kıyı boyunca.

Pl. 32, Şekil 17.

{122}SPECTABILES

NITZSCHIA SPECTABILIS VAR. AMERICANA GRUN.

Frustule doğrusal, ortada hafifçe daralmış, alt-kuneat uçlara sahip;
kapak doğrusal, hafifçe kavisli, alt-rostalat uçlara doğru incelen; omurga
eksantrik, omurga noktaları bazen birleşik, 10 [mu]'da 4-6, kısa
kostalara doğru uzamış; çizgiler belirgin, ortada 14, uçlarda 18 10 [mu]
(ancak farklı örneklerde değişken). L. 186 [mu].

Mavi kil, özellikle Tioga St.

Pl. 33, Şekil 3; Pl.39, Şekil 1.

Bu muhtemelen Nitzschiae'nin en güzellerinden biridir.
Bazen, De Toni'ye göre, 520 [mu] uzunluğa ulaşır.

Grunow, çeşidinin S. Bridgeton yatağında bulunduğunu belirtiyor . Moeller'in "Bridgeton, Maine" etiketli bir slaydında, Philadelphia formuyla her bakımdan aynı
örnekleri buluyorum.

LINEARES

NITZSCHIA LINEARIS (AG.) WM. SM.

Valf doğrusal, ortada hafifçe içe doğru kıvrık; omurga eksantrik; omurga noktaları ,
10 [mu]'da 8-9, ikisi ortanca uzaklıkta; 10 [mu]'da yaklaşık 30 çizgi.
Bölge görünümündeki früstüller uçlara doğru daralmış, kesik. L. 75 [mu].

Tatlı suda çok yaygın.

Pl. 32, Şekil 18. Şekil 20, Pl. 40, frustülün enine kesiti.

LANCEOLATAE

NITZSCHIA PALEA (KUETZ.) WM. SM.

Kapakçık doğrusal-mızrak şeklinde, tepelerde hafifçe rostrat; omurga noktaları, 10
in 10 [mu], medyan uzak değil; çizgiler, 33-36 10 [mu]; bölge görünümü
doğrusal, yuvarlak uçlu. L. 25-65 [mu].

Tatlı su.

Pl. 32, Şekil 15.

NITZSCHIA AMPHIBIA GRUN.

Kapak mızrak şeklinde, uçlar bazen hafifçe üretilmiş, yuvarlak; omurga noktaları ,
10 [mu] içinde 8-9; strialar, 10 [mu] içinde 16. L. 20-32 [mu].

Tatlı su.

Pl. 32, Şek. 14 ve 25. NITZSCHIA COMMUNIS RAB.

Frustule doğrusal, geniş uçlarda hafifçe zayıflatılmış; kapakçık eliptik-mızrak şeklinde, geniş uçlara doğru inceltilmiş; omurga noktası, 12/10 u; 10 µ'da 30'dan fazla stria. L. 35 [mu].

Tatlı su.

Pl. 32, Şekil 19. NITZSCHIA INTERMEDIA HANTZSCH Valf doğrusal-mızrak şeklinde; omurga noktası, 8/10 u; strialar yaklaşık 10 µ'de 24'tür. L. 100 µ.

Crum Deresi. Yaygın değil.

Pl. 33, Şekil 2.

{123}NITZSCHIELLA

NITZSCHIA LONGISSIMA (BREB.) RALFS

Valf doğrusal-mızrak şeklinde, aşırı uzun boynuzlar veya gagalar; omurga noktaları
yaklaşık 10 in 10 [mu]; çizgiler yaklaşık 16 in 10 [mu]. L. 500 [mu]'ya kadar.

Shark River, N. J.

Pl. 33, Şekil 1.

Forma parva V. H.--Keel puncta, 10-12 in 10 [mu]. L. 70 [mu].

East Park Rezervuarı, Philadelphia.

Pl. 33, Şekil 10.

N. closterium (Ehr.) Wm. Sm.'den omurga punctalarında farklıdır.

Tip formu acı ve tuzlu suda görülür. Çeşitliliğin tatlı suda bulunması, şehrin su kaynağında muhtemelen tuzlu formların bulunmasının bir başka örneğidir. Bu vakaların olağandışı olduğu ortaya çıkarsa, bunun iki nedenden biri olabilir. Schuylkill Nehri,
önce Fairmount'taki barajın inşası, Schuylkill Şelaleleri'ne kadar gelgitliydi ve tuzlu su etkileri, şu anda mevcut olmasa da, şu anda hayatta kalan formların büyümesine neden olmuş olabilir. Başka bir neden de şu olabilir: Fairmount Barajı'ndaki kilitlerin açılması gelgit suyundan hafif bir
acı formların kabulüne neden olabilir. Acı
türlerin bolluğu, ilk nedenin daha makul olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

NITZSCHIA REVERSA WM. SM.

Vana mızrak şeklinde, zıt yönlerde kıvrılan gagalara veya boynuzlara doğru uzanıyor; omurga noktalar belirgin değil; 10 [mu]'da "20-26" çizgiler. L. 70
[mu].

Acı su. Duck Creek, Delaware Nehri'nde bol miktarda bulunur.

Pl. 33, Şekil 11.

NITZSCHIA ACICULARIS (KUETZ.) WM. SM.

Kapakçık mızrak şeklinde, gagaları veya boynuzları kapakçığın orta kısmının yaklaşık yarısı kadardır; omurga noktaları, 10 [mu]'da 18; çizgiler aşırı derecede narin,
"yaklaşık 10 [mu]'da 40." L. 45 [mu].

Tatlı su. Darby Creek.

Pl. 33, Şekil 12.

HOMOEOCLADIA AG. (1827)

(homoios, benzer ve clados, bir dal)

Frustüller Nitzschia'ya benzer, ancak dallanma veya basit tüplerle çevrilidir.

HOMOEOCLADIA FILIFORMIS WM. SM.

Frustül doğrusal, ortada şişkin, uçlarda künt; kapakçık
doğrusal-mızrak şeklinde, biraz sivri uçlu; omurga merkezi veya neredeyse öyle;
omurga noktaları, 10 [mu] içinde 8; çizgiler narin. L. 108 [mu].

Tatlı ve acı su. Newark, N. J.

Pl. 33, Şekil 15.

{124}SURIRELLA TURPIN (1828)

(Havre'li bir hekim olan Dr. Suriray'ın adını almıştır)

Kapakçık doğrusal, eliptik veya oval; pseudoraphe doğrusal veya mızrak şeklinde;
bölge görünümünde görülen kanatlar veya alae oluşturan kenar omurga; kısa veya pseudoraphe'ye ulaşan, sıklıkla az veya çok belirgin
interkostal çizgilerle birlikte kostalar.

Cins, Grunow tarafından kostaların uzunluğuna ve biçimine göre
bölünmüştür. Stenopterobia'yı ekliyorum.

Bölüm 1.--Neredeyse eşit genişlikte olan ve psödoraf'a ulaşan kostalar.

Bölüm 2.--Kostalar kısa veya marjinal.

Bölüm 3.--Kostalar kenarda genişlemiş, psödoraf'a doğru zayıflamış.

Bölüm 4.--Göze çarpmayan
alae'lere sahip Nitzschia görünümündeki kapak (Stenopterobia).

Endokrom, her kapakta bir tane olmak üzere iki laminat kromatofordan oluşur.

Oksosporlar tektir ve iki früstülün birleşmesinden kaynaklanır (H. L. Smith).

BÖLÜM 1

SURIRELLA BISERIATA (EHR.) BREB.

Kapak mızrak şeklinde, uçlarda subakut; kostalar sağlam, yaklaşık 2 in 10 [mu],
ortada paralel, uçlarda ışınsal; psödoraf dar. L. 100
[mu].

_Surirella bifrons_ Ehr.

Tatlı su.

Pl. 39, Şekil 12; Pl. 35, Şekil 2 (daha küçük form).

SURIRELLA LINEARIS WM. SM.

Kapak doğrusal, kama şeklinde uçlarla, ortada hafifçe daralmış; kostalar
paralel, 10 [mu]'da 2-3. L. 90 [mu].

Tatlı su.

Pl. 35, Şekil 8.

SURIRELLA AMPHIOXYS WM. SM.

Kapak dikdörtgen-doğrusal, kama şeklinde uçlarla; psödorafe dar; kostalar, 10 [mu]'da 3-4; çizgiler, 10 [mu]'da 14-16, biraz radyal. L. 34-54 [mu].

_Surirella moelleriana_ Grun.

Tatlı ve acı su. Kıyı boyunca yaygındır.

Pl. 35, Şekiller 12 ve 13.

SURIRELLA ROBUSTA EHR.

Kapak doğrusal-ovat; pseudoraphe geniş; alae belirgin; kostalar geniş, 1-1/4 in
10 [mu]. Frustül bölge görünümünde klavat. L. 200-365 [mu].

Tatlı su.

Pl. 36, Şekil 2.

{125}SURIRELLA SPLENDIDA (EHR.) KUETZ.

Kapak oval; kostalar, 1-1/2 ila 2 in 10 [mu]; pseudoraphe doğrusal, dar. L.
125-200 [mu].

Tatlı su.

Pl. 35, Şekil 3.

S. splendida, S. robusta'dan daha küçük ve orantılı olarak daha geniştir, ancak
ara formlar ortaya çıktıkça, bunları ayırt etmek zordur.

SURIRELLA ELEGANS EHR.

Kapak oval, bir ucu yuvarlak ve diğer ucu sivri; pseudoraphe
mızrak şeklinde, dar; kostalar, 10 [mu] içinde 1-1/2; çizgiler ince, 10 [mu] içinde 22.
Bölge görünümündeki früstül kama şeklindedir. L. 180-220 [mu].

Tatlı su.

Pl. 36, Şekil 1.

SURIRELLA STRIATULA TURPIN

Kapak geniş, ters yumurtamsı veya eliptik, her iki ucu yuvarlak; kostalar, 10 [mu] içinde 1-1/4, uçlarda kıvrık; çizgiler, 10 [mu] içinde 14. Bölge görünümünde früstül
kın şeklinde; kenar alaları oldukça sağlam. L. 100-160 [mu].

Mavi kil. Acı su.

Pl. 34, Şekil 1.

Resimdeki örnekte, ana hat tam olarak eliptiktir, ancak
tür genellikle bir ucunda koniktir.

SURIRELLA GEMMA EHR.

Kapak oval veya oval-eliptik, her iki ucunda yuvarlak, bazen
uzunlamasına eksen boyunca asimetrik; pseudoraphe çok dar; costae
uzak, düzensiz aralıklarla, yaklaşık 2 in 10 [mu], biraz radyal,
psödorapheye ulaşır; striae, 20 in 10 [mu], noktalı. Bölge görünümünde früstül
kın şeklinde. L. 70-120 [mu].

Kıyı boyunca.

Pl. 36, Şekil 4. SURIRELLA TENERA GREG. Kapakçık oval; pseudoraf dar, iyi tanımlanmış; kostalar belirsiz, 2-1/2 in
10 [mu], kenarları görünmez; çizgiler yaklaşık 14 in 10 [mu], noktalı,
kenara yakın daha belirgin. L. 90 [mu].

_Surirella diaphana_ Bleisch.

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 35, Şekil 6.

Şekil var. nervosa A. S.'ye aittir (Atlas, Pl. 23, Şekil 15),
dağınık noktalarla gösterilen kostaların pozisyonuna sahip olmasıyla tipten farklıdır.

{126}BÖLÜM 2

SURIRELLA GUATIMALENSIS EHR.

Kapakçık oval; pseudoraf çok dar ve belirsiz; costae kısa,
marjinal, 10 [mu]'da 2-2-1/2, yuvarlak uçtan yok. L. 120 [mu].

_Surirella cardinalis_ Kitton.

Smith's Adası, Delaware Nehri.

Pl. 36, Şekil 5.

SURIRELLA OVALIS BREB.

Kapak oval; costae kısa, marjinal, radyal, 10 [mu]'da 3-6, genellikle
eşitsiz; merkezi alan oval, belirsiz bir şekilde kosta; çizgiler zar zor görülebilir,
yaklaşık 10 [mu]'da 18; pseudoraphe dar. L. 45-93 [mu].

_Surirella davidsonii_ A. S.

Tatlı veya acı su.

Pl. 35, Şekil 5; Pl. 39, Şekil 11.

Daha küçük örnek Delaware Nehri'nden, daha büyük örnek ise
Hudson Nehri'nden.

SURIRELLA CRUMENA ​​BREB.

Kapak neredeyse dairesel; kostalar kısa, marjinal, ışınsal; pseudoraphe
dar, belirsiz; merkezi alan belirsiz bir şekilde kosta şeklinde, bazen
kesintili.

S. ovalis'in varyasyonları gibi görünen birçok formun adlarındaki aşırı karışıklık nedeniyle, Van Heurck'ü takip ederek orijinal adları özgül olarak tuttum. De Toni, S. crumena'yı S. ovalis'in bir çeşidi olarak veriyor.

Tatlı ve acı su. Delaware Nehri'nde oldukça yaygın.

Pl. 35, Şekil 4.

SURIRELLA PINNATA WM. SM.

Kapak oval veya dikdörtgen-oval; kostalar doğrusal pseudoraphe'ye ulaşır, yaklaşık
6 in 10 [mu]. L. 40 [mu].

_Surirella ovalis_ var. _pinnata_ (Wm. Sm.) De Toni.

S. pinnata, genellikle birlikte bulunan bir dizi küçük formun türüdür,
S. panduriformis, S. angusta ve S. minuta dahil.

Tatlı su. Ortam (Palmer).

Pl. 36, Şekil 7; Şekil 9 (anormal).

S. pinnata'nın küçük bir formu olan Var. minuta, tipte görülür.

SURIRELLA PANDURIFORMIS WM. SM.

Kapak doğrusal-dikdörtgen, yuvarlak uçlu, ortada az çok daralmış; aksi takdirde S. pinnata'daki gibi. L. 54 [mu].

Tatlı su.

Pl. 36, Şekil 6.

{127}SURIRELLA ANGUSTA KUETZ.

Kapak doğrusal, kama şeklinde uçlu; aksi takdirde S. pinnata'daki gibi.

Tatlı su.

Pl. 36, Şekil 8.

S. pinnata, S. panduriformis ve S. angusta dar bir merkezi alana sahiptir
ve kısa kostalara sahip olan S. ovalis'ten farklıdır.

SURIRELLA OBLONGA EHR. ?

Kapakçık eliptik-mızrak şeklinde, künt uçlu; kostalar, marjinal, 2-1/2 inç
10 [mu]; ortanca alan granüllü; pseudoraphe dar, mızrak şeklinde, neredeyse
görünmez; çizgiler yaklaşık 18 inç 10 [mu]. L. 60 [mu].

Mavi kil. Nadir.

Pl. 35, Şekil 9.

Bu, S. oblonga Ehr'nin ana hatlarına ve görünümüne sahiptir. (Mik. Pl. 15, Şekil.
48), ancak kostalar daha yakındır.

SURIRELLA RECEDENS A. S.

Kapak oval; kostalar, 10 [mu] içinde 2-2-1/2; pseudoraphe dar, kapakçığın uçlarına ulaşmıyor; interkostal boşluklar ortada daha belirgin. L.
50 [mu].

Mavi kil. Yaygın değil.

Pl. 35, Şekil 7.

SURIRELLA CRUCIATA A. S.

Kapak oval; pseudoraphe çok dar; kostalar, 10 [mu] içinde 2; medyan kostaların birkaçının ana hatları güçlü bir şekilde vurgulanmışken, diğer kostalar belirsiz. L. 54 [mu].

Mavi kil.

Pl. 35, Şekil 10.

SURIRELLA GRACILIS GRUN.

Kapakçık doğrusal, subkuneat uçlara sahip, ortada hafifçe daralmış;
pseudoraphe çok dar; costae, 10 [mu] içinde 6-7; enine çizgiler 10 [mu] içinde yaklaşık 26, noktalı. L. 75 [mu].

De Toni'ye (s. 598) göre, bu form bir Nitzschia'dır. Ancak, dar bir
psödorafe sahiptir.

Pavonia, N. J., artezyen kuyusu. Nadir.

Pl. 35, Şekil 11.

BÖLÜM 3

SURIRELLA FASTUOSA EHR. Kapak oval; kostalar 10 [mu]'da yaklaşık 1-2, kenarda genişlemiş ve
ortaya doğru yaklaşık dörtte bir mesafede daralmış; alan,
oval-mızrak şeklinde; pseudoraphe, dar ve belirsiz; interkostat çizgiler
kenara yakın daha belirgin, 10 [mu]'da 19, pseudoraphe'ye olan mesafenin yaklaşık yarısı kadar dar bir bantta tekrar belirginleşiyor. L. 50-120 [mu].

Kıyı boyunca. Güneyde daha yaygın.

Pl. 35, Şekil 1.

{128}SURIRELLA FEBIGERII LEWIS

Kapak oval-mızrak şeklinde; costae yaklaşık 2-1/2 in 10 [mu], noktalı
aralıklar medyan hiyalin alana doğru yarı mesafeye kadar uzanır,
bu alan dar pseudorafın her iki tarafında kısa, enine, düzensiz, noktalı
çizgilerden oluşan iki uzunlamasına bantla uzunlamasına bölünür.

Kıyı boyunca.

Pl. 36, Şekil 3.

BÖLÜM 4 (STENOPTEROBIA)

SURIRELLA ANCEPS LEWIS

Frustül doğrusal, düz veya neredeyse öyle; yuvarlak tepe noktalarına sahip kapak sigmoid;
costae marjinal, neredeyse eski; çizgiler belirgin, yaklaşık 15 in 10 [mu];
psoudoraphe geniş. L. ila 320 [mu].

Hammonton Göleti ve Tom's Nehri, N. J.

Pl. 34, Şekil 2.

SURIRELLA INTERMEDIA LEWIS

Frustül doğrusal, düz, kesik uçlarda genişlemiş; kapak doğrusal,
sigmoid, subakut uçlara doğru incelen; kostalar yaklaşık 10 [mu] içinde 5; çizgiler
yaklaşık 10 [mu] içinde 20. L. değişken.

Hammonton Pond, N. J.

Pl. 34, Şekil 3; Pl. 39, Şekil 9 (bölge görünümü).

Bu, belki de, forma sub-acuta Fricke'dir.

Şekil 7, Pl. 34, muhtemelen Willistown, Pa'dan gelen S. intermedia'nın küçük bir formudur.
Nitzschia'ya benzer.

SURIRELLA DELICATISSIMA LEWIS

Frustül doğrusal, uçlarda yuvarlak; kapak doğrusal-mızrak şeklinde, bazen ortada çok hafif daralmış, sivri uçlu; kostalar, 10'da 5
[mu]; çizgiler 10'da yaklaşık 20 [mu]; pseudoraf iyi tanımlanmış, mızrak şeklinde. L.
90 [mu].

Tatlı su. Newtown Meydanı.

Pl. 34, Şekiller 5 ve 6 (küçük formlar).

SURIRELLA ARCTISSIMA A. S.

Kapak doğrusal, subakut uçlara doğru incelen; kostalar marjinal, 10'da 5
[mu]; çizgiler, 10'da 18 [mu]; pseudoraf belirgin değil. L. 184 [mu].

May's Landing, N. J.

Pl. 34, Şekil 4.

Şekil 10, Pl. 39, uzunluğu 86 [mu], kostaları 5 ve striaları 10 [mu]'da 16 olan Newtown Square, Pa'dan küçük bir formdur.

PODOCYSTIS KUETZ. (1844)

(pous, bir ayak ve cystis, bir kese)

Frustüller kama şeklinde, Surirella'ya benzer, ancak kısa stipes ile diğer alglere
bağlıdır; kapak obovat.

{129}PODOCYSTIS ADRIATICA KUETZ.

Kapak neredeyse simetrik, obovat, yaklaşık 4 in 10 [mu] enine kosta, kaba noktaların çift sıralarıyla dönüşümlü; orta çizgi belirgin,
doğrusal. L. 43 [mu].

_Podocystis americana_ Bail.

Hell Gate, N. Y.

Pl. 40, Şekil 6.

CYMATOPLEURA WM. SM. (1851)

(cuma, bir dalga ve plevra, bir kenar)

Valf eliptik; yüzey enine dalgalı, kısa, marjinal
kostalarla. Frustül bölge görünümünde doğrusal, dalgalı kenarlarla.

Auxospore oluşumu Surirella'daki gibi.

CYMATOPLEURA SOLEA (BREB.) WM. SM.

Valf dikdörtgen, kama şeklindeki tepe noktalarıyla, ortada daralmış; kostalar yaklaşık
6 in 10 [mu]; çizgiler, 10 in 10 [mu]; pseudoraphe neredeyse görünmez. L.
50-300 [mu].

Mavi kil. Hudson Nehri'nde yaygındır.

Pl. 34, Şekil 8 ve 9.

CYMATOPLEURA ELLIPTICA (BREB.) WM. SM.

Kapak eliptik; marjinal kostalar kısa, 10 [mu]'da 3; çizgiler hassas, 10 [mu]'da 18; dalgalanmalar dört veya daha fazla. L. 70-140 [mu].

Mavi kil.

Pl. 37, Şekil 1.

_Forma spiralis._--Kapak oval, alt uçta kavisli sırtlara
şişmiş, kapakta bir daralma var.

Port Penn, Delaware Nehri.

Pl. 37, Şekil 2.

CYMATOPLEURA MARINA LEWIS

Frustül doğrusal, çok sayıda dalgalanma, uçlar apikulat; kapak doğrusal-mızrak şeklinde, sivri uçlu; çizgiler enine, eşit olmayan
aralıklarda noktalı, 10 [mu]'da 16-18. L. 43 [mu].

East River, N. Y.

Pl. 37, Şekil 3 ve 4.

Lewis uçların az çok kesik olduğunu belirtiyor. Ben onları öyle bulmuyorum.

CAMPYLODISCUS EHR. (1841)

(kampullar, eyer gibi kıvrık)

Kapak dairesel veya yarı dairesel, bazen bir psödorafe gibi görünen
çevreden hiyalin merkeze doğru birleşen
kosta veya noktalı ışınlarla. Birbirine dik açılarda iki eyer şeklindeki kapakçıktan oluşan
frustül. Bölge görünümü, konuma göre hemen hemen her şekilde olabilir.

Endokrom, her biri her kapağın iç yüzeyini kaplayan iki banttan oluşur.
Auxospore ve konjugasyon bilinmiyor.

{130}CAMPYLODISCUS ECHENEIS EHR.

Kapak dairesel veya yarı dairesel, eyer şeklinde; kostalar belirsiz, kısa, marjinal;
yuvarlak veya uzunlamasına noktacık sıraları mızrak şeklinde, hiyalin
orta boşluğa doğru birleşir. Çap. 80-140 [mu].

_Campylodiscus argus_ Kefalet.

Mavi kil. Thompson ve Yirmi Altıncı Caddeler'deki rezervuar, Phila.

Pl. 37, Şekil 6.

Genellikle acı ve denizel olarak kabul edilen bu form, ara sıra
tatlı suda bulunur. Deby'ye göre, "N. A.'daki Champlain yatağında" fosildir.

CAMPYLODISCUS HIBERNICUS EHR.

Kapakçık düzensiz dairesel; kostalar, 40-60, yaklaşık 10 [mu]'da 2, kenarda geniş ve biraz kare olan merkeze doğru daralmış; radyaller, küçük apikulilerle pürüzlüdür.

Pensauken, N. J., artezyen kuyusu.

Pl. 37, Şekil 5.

{131}EK

DİATOMLARIN TOPLANMASI VE HAZIRLANMASI

Diatomaceae'nin her öğrencisinin, materyalin toplanması, hazırlanması, montajı ve incelenmesi hakkında genel bir bilgiye sahip olduğu varsayılmaktadır. Ancak, yeni başlayanlar için, yazarın uzun yıllardır kullandığı aşağıdaki yöntemler işe yarayabilir.

_Tatlı Su Malzemesi Toplama._--Akvaryumların iç tarafındaki sarı
film her zaman küçük türler içerir. Gölet kıyılarındaki su bitkilerinin gövdeleri ve su altındaki kökler, derelerdeki ve şelalelerdeki, çeşmelerdeki ve su oluklarındaki kayaların kahverengi kaplaması bol miktarda bulunur. Yılın her
zamanında, bazı diyatomlar nehirlerin veya derelerin çamurunda ince bir tabaka halinde bulunabilir. İlkbaharda, kıyıya yakın göletlerde yüzen veya nehirlerde akıntıyla aşağı inen, kabarcıklarla dolu kahverengi çamur lekeleri çeşitli biçimlerde zengindir. Bölgemize tahsis edilen sınırlar dahilinde, aşağıdaki yerlerde koleksiyonlar yaptım: Schuylkill Nehri, Fairmount Barajı yakınlarındaki bölge, birkaç rezervuar ve su temini dahil; Wissahickon ve Fairmount Park, Darby, Crum ve Ridley
Dereleri, Neshaminy ve Brandywine; şehrin yakınındaki çayır havuzları ve dereler; Yukarı Delaware, Water Gap ve kuzeye doğru çok sayıda şelale; Shawangunk Dağları ve Poconos; kıyı boyunca New Jersey'nin birçok yeri; Pine Barren bölgesi, Hammonton, Atsion ve
Kirkwood Göletleri ve Atco yakınlarındaki bataklıklar.

Tatlı su materyali toplanırken, bir miktar küçük şişe bulundurulması iyi olur. Bir avuç su bitkisi veya yosunu alın ve materyali şişelere sıkın veya şişe yoksa kağıda sarın. Küçük bir pensle, montajdan önce kapak camında kırmızı bir ısıya kadar yakmanın ötesinde daha fazla hazırlık gerektirmeyen saf bir toplamanın küçük miktarlarını ayırmak mümkündür. Uzatılabilir bir çubuğa şişe, ağ, kaşık veya kanca vidalanabilen bir malacca bastonu uzun bir yolculukta kullanışlıdır. Diyatomların ince tabakasını akarsu yatağındaki çamurdan ayırmak imkansızsa, yüzey çamurunu bir şişeyle daldırın, birkaç dakika çökmesini bekleyin, ardından nispeten kumdan arınmış olan üstteki sıvıyı başka bir şişeye dökün. Ancak itiraf edilmelidir ki, Philadelphia yakınlarındaki akarsulardaki çamur, bazı durumlarda çıkarılması imkansız olan büyük miktarda ince mika içerir. _Deniz Malzemesi Koleksiyonu._--Kabuk kazıntıları, balık mideleri, deniz yosunları, özellikle kahverengi ve kırmızı yosunlar, gemi gövdeleri, çapa ve taramalardan gelen çamur, hepsi değerli olabilecek kaynaklardır. Kum
da gelgitler çekildikten sonra, sarımsı kahverengi bir tortu fark edilecektir. Bu, bir kaşıkla dikkatlice alınmalı ve bir
şişeye konulmalıdır; kum hemen çökecek ve suda çok saf bir
toplama yapılacaktır. Bu tür toplamalar, yazın güneşli günlerde New Jersey'nin tüm kıyısı boyunca yapılabilir. Absecon ve Hackensack yakınlarındaki tuz çayırlarında, yüzeyde yüzen sarı köpükte Pleurosigma dahil olmak üzere büyük miktarda diyatom elde edilebilir.

_Mavi Kil Yatağı._--Mavi kil, eski Delaware Nehri'nin yatağında buzul öncesi veya sonrası bir
yatak olarak bulunur ve genellikle yüzeyin altında on beş ila kırk fit arasında değişen derinliklerde, Pavonia, Pensauken ve Gloucester, N. J.'deki artezyen kuyularından, ayrıca Delaware'deki Port Penn'den ve özellikle şehrin karşısındaki Smith Adası'nın kaldırılmasıyla yapılan taramalardan elde edilmiştir. Şehrin kendisinde, Arch St.'nin güneyinde, Broad St.'nin doğusunda ve ayrıca Tioga St. yakınlarındaki antik dere yatakları boyunca, Sixteenth St.'de ve muhtemelen gelgit taşkınlarına maruz kalan diğer bazı yerlerde, yirmi ila altmış fit derinlikte çok açık mavi kil tabakasında malzeme bulunabileceği kısaca belirtilebilir. En iyi koleksiyonlardan biri, Walnut St. Köprüsü'nün doğu ucundaki Schuylkill kıyısı boyunca, yüzeyin on üç fit altında yapılmıştır. Reading Terminali ve Metro ve Bingham Evi gibi çeşitli binalar için yapılan kazılar, çok sayıda örnek sağlamıştır. _Malzemenin Temizlenmesi._--Bazı toplanmalar, seyreltilmiş alkol ve karanfil yağıyla işlendiğinde toplanmaya hazır olacak kadar saf olabilir. Eğer,
toplandığında, diyatomlar birkaç gün boyunca doymuş bir pikrik asit çözeltisine
daldırılırsa, karmin veya metilen mavisi veya
früstüllerin içeriğini, endokrom ve pirenoidler dahil, vurgulamak için gereken her neyse onunla boyanabilirler.
Boyama işleminden sonra, seyreltik alkol ve karanfil yağıyla
uygulamadan olabildiğince hızlı bir şekilde geçin ve ısıdan kaçınarak benzol balsamına yerleştirin.
Bazen endokromun korunması için sıcak bir cıva biklorür çözeltisi kullanılır,
ancak yerleştirmeden önce yıkamak gerekir. Yapının belirli ayrıntıları için en iyi olduğu düşünülen belirli leke için, Mikro Kimya veya Heinzerling (_l. c._) üzerine çalışmalara başvurmanız tavsiye edilir.
En önemli lekeler karmin, metilen mavisi, hematoksilin, altın klorür
ve Bismarck kahverengisidir.

Boyamada hangi yöntem kullanılırsa kullanılsın, çoğu durumda, valfler dikkatlice temizlenip hücre içerikleri yok edilmediği sürece formların tanımlanması imkansızdır. Bu amaçla, beş ila sekiz onsluk bir güveç, alkol lambalı demir bir üçayak sehpa, tercihen standart tabanlı, saf kauçuk mantarlarla donatılmış birkaç altı inçlik test tüpü sağlayın. Malzemeyi mümkün olduğunca dallardan, ölü yapraklardan, kumdan ve diğer maddelerden arındırın, güvece yerleştirin ve yaklaşık olarak aynı miktarda nitrik asit ekleyin. Yirmi dakika kaynatın ve ardından yaklaşık yarım çay kaşığı toz potasyum bikromat ekleyin, bir cam çubukla karıştırın. Daha sonra kısmen suyla dolu bir beher alın ve içine kısa bir süre soğumaya bırakılan sıvıyı yavaşça dökün, güveci döndürerek merkezdeki kumun yoğunlaşmasını sağlayın. Malzemenin, diatomların miktarına ve boyutlarına göre yarım saat veya daha uzun süre çökmesini bekleyin. Suyu boşaltın, daha fazla su ekleyin ve bir
test tüpüne koyun. Her seferinde bir
lastik mantarla kapatılmış test tüpünü kuvvetlice çalkalayarak dekantasyonu tekrarlayın. Zaman zaman güveçteki
diyatomları döndürün ve ortada toplanan kumu atın. Dekantasyonu tekrarlayarak, çalkalayarak ve döndürerek, tortunun neredeyse tamamen
diyatomlardan oluştuğu görülecektir. Asit ve bikromatta
kaynatmayı tekrarlamak gerekebilir. Ancak kumdan başka herhangi bir döküntü fark edilirse, sülfürik asitte kaynatın ve zaman zaman küçük tutamlar halinde potasyum klorat tozu ekleyin, gözleri korumak için önlerinde bir cam parçası tutmaya dikkat edin; aksi takdirde meydana gelen patlamalar kaynayan asidin bir kısmını gözlere fırlatabilir ve görmeyi bozabilir. Malzeme temiz olduğunda beyaz veya Synedra durumunda sarımsı olmalıdır. Uygun kaynatma aparatı ve gözlem için cam bir kapı ve küçük bir açıklık veya tüpten potasyum kloratı sokma yöntemi ile donatılmış bir kutu yapmak oldukça kolaydır. Kutu bahçeye yerleştirilebilir veya zehirli dumanların taşınabilmesi için bir pencerenin dışına sabitlenebilir. Daha büyük formlar söz konusu olduğunda mükemmel bir yöntem, asitle temizlenmiş malzemeyi birkaç parça iri kahverengi sabun eklenmiş suda kaynatmaktır. Yoğunluk farkı, herhangi bir
pıhtılaşmış maddeyi süspansiyonda tutacaktır ve daha küçük {133}formların çoğu çökmeyecek olsa da, diğerleri mükemmel bir şekilde temizlenecektir.
Temizlikten memnun kaldığınızda, stok malzemesini kısmen alkolde saklayın ve kullanırken, gereken miktarı daha küçük bir şişeye dökün, seyreltik alkolü damıtılmış suyla değiştirin ve talimatlara göre monte edin. Genellikle, neredeyse tamamen kumdan oluşan
toplanmalar yapılır.
Her zamanki şekilde temizleme girişimleri, neredeyse tüm diyatomların kaybına neden olacaktır. Bu durumda,
malzeme, hiçbir şey kalmayana kadar asitle işlendikten sonra, kum ve birkaç diyatomdan başka, mekanik parmak kullanılmalıdır.

Deniz tortularının temizlenmesinde çeşitli yöntemler gerekebilir.
Kısmen silisli türlerde, tek yapılabilecek şey saf suyla tekrar tekrar yıkamak olacaktır. Daha büyük ve daha ağır diyatomlar, kumdan elutriasyonla veya bir güveçte döndürerek, saat kristali şeklindeki sığ bir
tabakta sallayarak veya en az iki fit uzunluğunda, otuz derecelik bir açıyla eğimli bir
cam şeridinin üzerine yavaşça dökerek ayrılabilir. Kum cama yapışırken, diyatomların daha büyük kısmı akıp gidecektir. Kabuk veya foraminifer parçacıkları mevcutsa, hidroklorik asitte ön bir kaynatma önerilir. Tüm denizel toplanmalarda, temizliğe devam etmeden önce tuz önce yıkanmalıdır.

Sertleşmiş kil kütleleri ve fosil birikintileri için, karbonat sodada kaynatmak ve ardından asit işlemi uygulamak gerekir. Kaynatmada dönüşümlü olarak kullanılan sitrik asit ve potasyum asetat denenebilir. Potasyum asetatta bir süre bekletmek ve daha fazla işlemden önce malzemenin bir hafta boyunca erimesini sağlamak bazı durumlarda başarılı olmuştur. Birkaç yöntemin tekrarlanması ve daha sert kütlelerin iğne ucuyla nazikçe kırılması neredeyse tüm diyatomlu toprağı parçalayacaktır, ancak refrakter tortular için son çare olarak saf suda kaynatın, bezelye büyüklüğünde bir parça kostik potasyum ekleyin, kaynatmaya otuz saniyeden fazla devam etmeyin ve hemen seyreltilmiş hidroklorik aside dökün; aksi takdirde diyatomlar yok olur. Daha sonra normal işleme devam edin.

_Slaytlar ve Kapaklar._--Yarım ons No. 1 kapak alın, daireler çizin ve
geniş ağızlı bir şişeye koyun. Aşağıdaki karışımdan bir miktar ekleyin
(Dr. Carl Seiler'in formülü):

Potasyum bikromat 2 oz.

Sülfürik asit 3 fl. oz.

Su 25 fl. oz.

Şişeyi çalkalayın, böylece kapakların yüzeyleri asidin etkisine tamamen maruz kalsın ve birkaç saat kenara koyun. Çözeltiyi boşaltın, karışımın tüm izleri giderilene kadar tekrar tekrar su ekleyin ve şişedeki daireleri yüzde elli alkolde tutun. Gerektiğinde, pensle bir daire çıkarın ve keten bir bez üzerinde kurutun.

Slaytlar aynı şekilde işlenebilir veya çamaşır sodası çözeltisine daldırılarak kolayca hazırlanabilir ve ardından yıkanıp kurutulabilir. Bu
işlem eski slaytlardan balsam veya styrax'ı temizlemek için kullanılabilir.

_Serpilmiş Montajların Hazırlanması._--Montaj standına birkaç kapak yerleştirin. Bir daldırma tüpüyle her daireyi damıtılmış suyla örtün ve
standın herhangi bir titreşimini önlemek için dikkatli bir şekilde hazırlanmış
diyatomlardan küçük bir damla ekleyin. Standı küçük kabarcıklar görünmeye başlayana kadar ısıtın,
lambayı çıkarın ve suyun buharlaşmasına izin verin. Yukarıdaki yöntem dikkatlice
takip edilirse,
diyatomlar malzeme çok yoğun olmadığı sürece eşit bir
katman halinde biriktirilecektir. Bir slayt alın, ortasına yerleştirin ve
ortasına az miktarda styrax yerleştirin. Hazırlanan kapağı ters çevirin ve
nazikçe styrax'ın üzerine yerleştirin. Slaydı {134}montaj standında styrax kabarcıklanana kadar ısıtın ve sonra soğumaya bırakın. Hala kabarcıklar varsa,
kaybolana kadar tekrar ısıtın. Gerekenden birkaç slayt daha fazla monte etmek iyidir, çünkü bazıları kusurlu olabilir.

_Seçilmiş Montajların Hazırlanması._--Bir slayt alın, iki yere, kullanılan kapağın çapına neredeyse eşit mesafede, az miktarda balmumu
yerleştirin. Balmumu üzerine bir kapak yerleştirin ve düz bir şekilde veya
yeterince yerinde tutmak için bastırın. İnce bir iğneyi aşağıdaki çimentoya batırın:

Buzlu asetik asit 12 drahmi
Jelatin 2 drahmi
Alkol 1 drahmi

Bu, jelatine su banyosunda asit ve ardından alkol eklenerek ve filtrelenerek yapılır. Nemlendirilmiş iğneyi kapağın ortasına uygulayın ve mümkün olduğunca az miktarda ince bir tabaka halinde yayın. Şimdi slaydı döner tablaya yerleştirin, jelatinin pozisyonuna göre ortalayın ve en ince samur fırçayla jelatinin etrafına sulu boya (Windsor), mavi veya kırmızı veya Hint mürekkebiyle yaklaşık onda bir inç çapında bir daire çizin. Sulu boya yerine, kapağın büyüklüğünde ve ortasında bir delik bulunan bir kalay folyo dairesi kullanılabilir, ancak renkli daire tercih edilmelidir, çünkü görünür hale getirildiğinde, diyatomun gözlemlenmesi için gereken odak noktasını tam olarak gösterir. Temizlenmiş malzemeyi içeren ve su ve alkolde tutulan şişe, damıtılmış suyla yeniden doldurulmalı ve iyice çalkalanmalıdır, ardından küçük bir kısmı bir daldırma tüpüyle alınabilir ve bir slaydın bir kısmına eşit şekilde dağıtılabilir ve ardından kurutulabilir. Mekanik bir
parmak kullanılarak, parmağın tutucusuna balmumu ile tutturulmuş küçük bir ince cam parçası takılarak, mikroskop cam iplik seçilen diyatomla temas edene kadar odaklandığında, ipliğe yapışacaktır. Mikroskobun gövdesini kaldırın, yayılmış malzemeyi içeren slaydı çıkarın veya sahnenin başka bir bölümüne taşıyın ve hazırlanan
kapak ile slaydı aynı konuma yerleştirin. Şimdi, diyatom jelatinin üzerine oturana kadar aletin gövde tüpünü dikkatlice indirin, üzerine hafifçe nefes verin, kapağı slaydı çıkarın, styrax damlası içeren başka bir slaydın üzerine ters çevirin ve daha önce olduğu gibi monte etmek için ısıtmaya devam edin.
Diatomun boyutu, jelatin miktarı ve diğer birkaç faktör, başarı veya başarısızlık sorusuna girecektir. Ancak, yukarıdaki yöntemi kullandım ve seçilen diyatomların binlerce slaydını başarıyla monte ettim. Diyatomun iplikten düşmesine neden olacak herhangi bir hava akımından kaçınmak gerekir. Çok soğuk günlerde cam iplik
bazen elektriklenir ve diyatomlar yapışmaz; bölgemizde Ağustos ayındaki
bunaltıcı günlerde diyatomlar çok sıkı yapışır.

Aynı yöntemle, göz merceğinde çizgilerle düzgün bir şekilde işaretlenmiş bir cam
daire kullanılarak düzenlenmiş diyatomların slaytları yapılabilir. Diyatomların boyutuna göre az veya çok cam iplikler kullanmaya dikkat edilmelidir. Bazıları tarafından cam ipliğe göre kedi bıyığı tercih edilir. Kırılmama avantajı vardır, ancak oldukça kısa olmadığı sürece çok esnektir. İpin ucu jelatinle kaplanırsa, ayrı bir slaytta bir damla suya batırın ve hareket ettirerek temizlenecektir. Çok küçük değilse, diyatomun kendisi de aynı şekilde yıkanabilir.

_Gereken Aletler._--Toplamak için, buluntunun kalitesini belirlemek için, on beş ila yirmi çapında herhangi bir basit mercek yeterlidir.
Bir Stanhope oldukça kullanışlıdır {135}ancak elde edilmesi zordur, oysa yeterli güce sahip akromatik bir üçlü muhtemelen gereken tek şey olacaktır.
Mekanik parmakla seçmek için, iki üçte bir inçlik bir odaklamalı objektif en uygunudur, ancak türleri belirlemek için beşte bir inçlik bir objektif gerekir, küçük formlar için bir daldırma objektifi şarttır.

Özel bir mikroskop formu gerekmez. Standart parçalara, gövdenin eksene eğimine, bir alt kademe kondansatörüne ve hareketli bir kademeye sahip herhangi bir alet, hemen hemen tüm araştırmalarda işe yarayacaktır. Kritik çalışma, striaların ölçümü ve slayt üzerindeki numunelerin yerleşimi için Bausch ve Lomb'un büyük modelleri hiçbir arzuyu karşılamaz. Hızlı inceleme ve mekanik parmakla seçim için daha küçük bir cihaz kullanılabilir. Sahne bir verniyere sahipse, diyatomlar
hızla yerleştirilebilir ve gelecekte referans olması için kaydedilebilir. Mekanik sahneye sahip Zentmayer
Ordu Hastanesi standı mükemmeldir. Laboratuvar çalışmaları, özellikle bakterilerin incelenmesi için uygun olan Kıtasal
stantlar, Amerikan ve İngiliz yapımı daha büyük standlar kadar kullanışlı değildir. Ünlü Belçikalı doğa bilimci Dr. Henri Van Heurck tarafından özel olarak tasarlanan
stant, şüphesiz, Diatomaceae'nin araştırılması için hayranlık uyandıracak şekilde uygundur. Londra'dan Watson and Sons tarafından yapılan ve uygun kondansatör ve verniye aparatlı mekanik
sahne ile birlikte verilen Devre Sahnesi biçiminde, mevcut çalışmanın hazırlanmasında büyük bir memnuniyetle kullanılmıştır.

Çizimlerin hepsi bir Abbe camera lucida, 3 mm. objektif ve yaklaşık 800 çaplık bir büyütme sağlayan bir No. 10 göz merceği ile yapılmıştır. Tüm çizimler dolabımdaki gerçek örneklerden veya birkaç durumda arkadaşlarımın bana gönderdiği slaytlardan alınmıştır. Stria ve punktaların ölçümünde, on mikron cinsinden sayı belirtilir ve çizimlerin çoğunda yaklaşık olarak doğru olduğu görülecektir, ancak sayı on mikronda yirmiyi aştığında, bu durumda benimsenen büyütmenin rakamları üzerindeki işaretleri doğru bir şekilde göstermek imkansızdır. Tüm çizimler, metinde belirtilen birkaç durum hariç, bu bölgedeki örneklerden alınmıştır.

{137}DİZİN (İTALİK OLARAK EŞ ANLAMLILAR) SAYFA Achnanthes, 58 brevipes Ag., 59 coarctata (Breb.) Grun., 59 danica (Floegel) Grun., 60 exigua Grun., 59 inflata (Kuetz.) Grun., 59 lanceolata (Breb.) Grun., 59 lineeris forma curta H. L.S., 59 longipes Ag., 58 subsessilis Kuetz., 59 Actinella, 54 punctata Lewis, 54 Actinocyclus, 26 barkleyi var. aggregata Rattr., 27 elipticus var. delawarensis var., 27 moniliformis Ralfs, 27 Actinoptychus, 24 _cellulosa_ Ehr., 24 heliopelta Grun. var.?, 25 _omphalopelta_ Ehr., 24 undulatus (Kuetz.) Ralfs, 24 vulgaris var. kesinti var., 24 Amphipleura, 78 pellucida Kuetz. , 78 rutilans (Trentepohl) Cl., 78 Amphiprora, 68 alata Kuetz., 68 conspicua Grev., 68 _lepidoptera_ Greg., 69 ornata Bail., 68 paludosa Wm. Sm., 68 pulchra Bail., 68 _Amphitetras_, _antediluviana_ Ehr., 32 _tessellata_ Shad., 32 Amphora, 65 acuta Greg., 66 angusta var. eulensteinii Grun., 67 _aponina_ Kuetz., 66 arearia Donk., 67 areolata Grun., 66 coffaeiformis (Ag.) Kuetz., 66 crassa Greg., 65 _eulensteinii_ A.S., 67 gigantea var. fusca A.S., 65 _insecta_ Grun., 69 laevis Greg., 66 lineolata Ehr., 66 _mucronata_ H.L.S., 69 obtusa Greg., 67 ocellata var. cingulata Cl., 67 ostrearia Breb., 66 ovalis (Breb.) Kuetz., 65 var. libyca (Ehr.) Cl., 65 var. pediculus (Kuetz.) Cl., 65 _plicata_ Greg., 66 _porcellus_ Kitton, 66 proteus Greg., 65 _quadrata_ Breb., 66 Robusta Greg., 65 _salina_ Wm. Sm., 66 _vitraea_ Cl., 66 Anomoeoneis, 80 follis (Ehr.) Cl., 80 serians Breb., 80 sphaerophora (Kuetz.) Cl., 80 Anorthoneis, 56 excentrica (Donk.) Grun., 56 Asterionella, 50 formosa Hass., 50 inflata Heib., 50 Attheya, 38 dekora Batı, 38 Aulacodiscus, 26 argus (Ehr.) A.S., 26 Auliscus, 28 caelatus Bail., 29 pruinosus Bail., 28 punctatus Bail., 28 sculptus (Wm. Sm.) Ralfs, 29 _spinosus_ Christian, 29 Auricula, 69 _insecta_ (Grun.) Cl., 69 mucronata (H.L.S.) Per., 69 _Bacillaria_, 119 _paradoxa_ Gmelin, 119 Biddulphia, 31 alternans (Kefalet) V.H., 33 antediluvia hayır ( Ehr.) V.H., 32 biddulphiana (Smith), 31 favus (Ehr.) V.H., 31 granata Roper, 32 laevis Ehr., 33 _pulchella_ Gray., 31 retikulum (Ehr.), 33 eşkenar dörtgen (Ehr.) Wm. Sm., 32 smithii (Ralfs) V.H., 32 turgida (Ehr.) Wm. SM. , 32 Brebissonia, 79 boeckii (Kuetz.) Grun., 79 palmerii n. sp., 80 Caloneis, 81 brevis var. vexans Grun., 82 formosa (Greg.) Cl., 82 liber (Wm. Sm.) Cl., 81 permagna (Kefalet) Cl., 82 var. lewisiana var., 82 powellii (Lewis) Cl., 83 silicula (Ehr.) Cl., 81 var. inflata (Grun.) Cl., 81 trinodis (Lewis), 81 wardii Cl., 82 Campylodiscus, 129 _argus_ Bail., 130 echeneis Ehr., 130 hibernicus Ehr., 130 _Cerataulus_ _smithii_ Ralfs, 32 _turgidus_ Ehr., 32 Cocconeis, 57 dirupta Greg., 58 pediculus Ehr., 57 pellucida Grun., 58 placentula Ehr., 57 var. lineata (Ehr.) V.H., 58 scutellum Ehr., 57 var. ornata Grun., 57 _Cocconema_ _asperum_ Ehr., 61 _Colletonema_ _neglectum_ Thwaites, 95 vulgaris_ Thwaites, 77 _Conferva_ _biddulphiana_ Smith, 31 _flocculosa_ Roth, 36 _moniliformis_ Mueller, 16 _nummuloides_ Dillw., 1617 _rutilans_ Trentepohl, 78 Coscinodiscus, 21 argus Ehr., 23 asteromphalus Ehr., 23 var. omphalantha Grun., 23 biangulatus A.S., 23 denarius A.S., 22 excentricus Ehr., 21 var. perpusilla Grun., 21 lewisianus Grev., 24 lineatus Ehr., 21 marjinatus Ehr., 22 _minor_ Wm. Sm., 14 nitidus Grun., 21 nitidus Greg., 21 oculus-iridus Ehr., 23 polyacanthus Grun., 22 radiatus Ehr., 23 _striatus_ Kuetz., 19 subaulacodiscoidalis Rattr., 23 subtilis Ehr., 21 velatus Ehr., 22 _Creswellia_ _turris_ Grev., 18 Cyclotella, 19 antiqua Wm. Sm., 20 comta (Ehr.) Kuetz., 20 _dallasiana_ Wm. Sm., 19 _kuetzingiana_ Wm. Sm., 19 meneghiniana Kuetz., 19 var. Stelligera Cl. ve Grun., 20 var. Stellulifera Cl. ve Grun., 20 operculata (Ag.) Kuetz., 20 _scotica_ Kuetz., 18 striata (Kuetz.) Grun., 19 stylorum (Br.?) V.H., 20 Cymatopleura, 129 elliptica (Breb.) Wm. Sm., 129 marina Lewis, 129 solea (Breb. ) Bayan Sm., 129 Cymbella, 60 affinis Kuetz., 61 amphicephala Naegeli, 61 aspera (Ehr.) Cl., 61 cistula (Hempr.) Kirchn., 62 cuspidata Kuetz., 60 cymbiformis (Kuetz.) Breb., 62 ehrenbergii Kuetz., 60 excisa (Kuetz.) De Toni, 61 _gastroides_ Kuetz., 61 gracilis (Rab.) Cl., 64 heteropleura (Ehr.) Kuetz., 60 lacustris (Ag.) Cl., 64 lanceolata (Ehr.) Kirchn., 62 mexicana (Ehr.) A.S., 62
naviculiformis Auerswald, 60
parva (Wm. Sm.) Cl., 61
philadelphica n. sp., 63
prostrata (Berk.) Cl., 63
rhomboidea n. sp., 63 sinuata Greg., 61 triangulum (Ehr.) Cl., 63 tumida (Breb.) V.H., 62 turgida (Greg.) Cl., 63 var.?, 63 ventricosa Kuetz., 62 Diatoma, 41 anceps (Ehr.) Kirchn., 42 _arcuatum_ Lyng., 35 _biddul phianum_ Ag., 31 hiemale (Lyng.) Heib., 42 _marinum_ Lyng., 37 vulgare Bory., 42 var. elongatum (Ag.), 42 var. grande (Wm. Sm.) Grun., 42 Dictyoneis, 78 marjinata var. commutata Cl., 79 var. maksimum var., 79 var. typica Cl., 78 Dimerogramma, 46 marinum (Greg.) Ralfs, 46 eksi (Greg.) Ralfs, 47 _sinuatum_ Thwaites, 119 surirella (Ehr.) Grun., 46 Diploneis, 84 campylodiscus (Grun.) Cl., 86 Crabro Ehr. var.?, 85 var. expleta (A.S.) Cl., 85 var. pandura (Breb.) Cl., 85 var. pandurella Cl.?, 85 elliptica (Kuetz.) Cl., 84 var. _minutissima_ Grun., 85 eksantrika n. sp., 85 fusca var. delicata (A.S.) Cl., 85 gemmata (Grev.) Cl., 86 gruendleri (A.S.) Cl., 85 oculata (Breb.) Cl., 86 puella (Schum.) Cl., 85 smithii (Breb.) Cl., 84 Ditylum, 30 intricatum (Batı) Grun., 30 ella_ _circularis_ Grev., 40 _flabellata_ Carm., 39 _paradoxa_ Lyng., 39 Encyonema, 62 Epithemia, 111 argus Kuetz., 111 var.?, 111 _gibba_ var. _ventricosa_ Kuetz., 113 gibberula var. producta Grun., 112 _marina_ Donk., 114 muelleri A.S.?, 111 musculus Kuetz., 112 var. constricta (Breb.) V.H. , 112 _succincta_ Breb., 112 turgida (Ehr.) Kuetz., 111 zebra var. proboscidea (Kuetz.) Grun., 112 Eunotia, 51 bactriana Ehr., 54 biceps Ehr., 53 bidentula Wm. Sm., 54 _bigibba_ Greg., 53 formika Ehr. var.?, 54 gracilis (Ehr.) Rab., 51 hemicyclus (Ehr.) Ralfs, 53 _incisa_ Greg., 52 luna Ehr., 52 lunaris (Ehr.) Grun., 53 majör (Wm. Sm.) Rab. , 51 nymanniana Grun., 51 pectinalis (Kuetz.), 52 var. solierolii (Kuetz.), 52 var. undulata Ralfs, 52 var. ventricosa Grun., 52 praerupta Ehr., 53 var. bidens Grun., 53 Robusta Ralfs, 53 veneris Kuetz., 52 Eunotogramma, 33 laeve Grun., 33 Euodia, 34 gibba Bail., 34 Eupodiscus, 28 _argus_ (Ehr.) Wm. Sm., 26 yarıçaplı Kefalet., 28 _radiatus_ Wm. Sm., 32 Fragilaria, 44 arctica Grun., 44 capucina var. mesolepta Rab., 45 construens (Ehr.) Grun., 45 harrisonii (Wm. Sm.) Grun., 45 lineeris Cstr., 45 parasitica (Wm. Sm.), 45 undata Wm. Sm., 44 virescens Ralfs, 44 Frustulia, 77 _acuminata_ Kuetz., 76 interposita (Lewis) De Toni, 78 lewisiana (Grev.) De Toni, 77 rhomboides (Ehr.) De Toni, 77 var. amphipleuroides Grun., 77 var. saxonica Rab., 77 vulgaris (Thwaites) De Toni, 77 Gaillonella, 16 _crenulata_ Ehr., 15 _granulata_ Ehr., 15 _moniliformis_ Bail., 16 nummuloides (Dillw.) Bory., 16 _sulcata_ Ehr., 15 _Gloeonema_, 63 _triangulum_ E saat ., 63 Gomphoneis, 70 herculaneum (Ehr.) Cl., 70 mamilla (Ehr.) Cl., 70 Gomphonema, 70 acuminatum, 71 var. Coronata (Ehr.) Cl., 71 var. trigonocephala (Ehr.) Cl., 71 var. turris (Ehr.) Cl., 71 var. turris (Ehr.) Cl.?, 71 aequale Greg., 72 angustatum Kuetz., 72 augur Ehr., 72 brasiliense var. demerarae Grun.?, 73 capitatum Ehr., 72 capitatum var. herculaneum Ehr., 70 constrictum Ehr., 72 geminatum Lyng., 71 _insigne_ Greg. , 71 intricatum Kuetz., 72 lanceolatum var. insignis (Greg.) Cl., 71 montanum Schum., 71 olivaceum Lyng., 73 parvulum var. micropus (Kuetz.) Cl., 73 lahit Greg., 72 sphaerophorum Ehr., 72 _subclavatum_ var. _montana_ Schum., 71 _tinctum_ Ag., 40 ventricosum Greg., 73 Grammatophora, 36 angulosa var. hamulifera (Kuetz.) Grun., 37 Islandica Ehr., 37 marina (Lyng.) Kuetz., 37 var. subtilissima (Kefalet.) V.H., 37 serpentina Ralfs, 37 _subtilissima_ Bail., 37 Gyrosigma, 75 acuminatum (Kuetz.) Cl., 76 _attenuatum_ (Kuetz.) Cl., 75 balticum (Ehr.) Cl., 75 var. _similis_ (Grun.) Cl., 76 fasciola (Ehr.) Cl., 77 hipokampus (Ehr.), 75 kuetzingii (Grun.) Cl., 76 parkeri var. stauroneioides Grun., 75 prolongatum (Wm. Sm.) Cl., 76 scalproides (Rab.) Cl., 76 simile (Grun.), 76 spencerii var. nodifera Grun., 76 strigilis (Wm. Sm.) Cl., 76 Hantzschia, 113 amphioxys (Ehr.) Grun., 113 var. major Grun., 114 marina (Donk.) Grun., 114 virgata (Roper) Grun., 114 _Himantidium_ _pectinate_ Kuetz., 52 Homoeocladia, 123 filiformis Wm. Sm., 123 Hyalodiscus, 17 radiatus var. arctica Grun., 17 scoticus (Kuetz.) Grun., 18 stelliger Bail., 17 subtilis Bail., 18 Licmophora, 38 baileyi (Ehr.) Grun., 40 ehrenbergii (Kuetz.) Grun., 40 flabellata (Carm.) Ag., 39 gracilis (Ehr.) Grun., 39 var. elongata (Kuetz.) De Toni, 39 lyngbyei (Kuetz.) Grun., 40 ovulum Mer., 39 paradoxa (Lyng.) Ag., 39 _splendida_ Wm. Sm., 39 tincta (Ag.) Grun., 40 Lysigonium, 16 moniliforme (Muell.) Link, 16 _nummuloides_ (Lyng.) O'Meara, 17 varyans (Ag.) De Toni, 17 Mastogloia, 86 angulata Lewis, 87 apiculata Wm. Sm., 87 _braunii_ Grun., 87 elegans Lewis, 87 exigua Lewis, 87 kinsmanii Lewis, 87 lanceolata Thwaites, 87 smithii Thwaites, 87 Meloseira, 14 _borreri_ Grev., 17 crenulata (Ehr.) Kuetz., 15 distans (Ehr. ) Kuetz., 14 _gowenii_ A.S., 15 granulata (Ehr.) Ralfs, 15 _nivalis_ Wm. Sm., 14 _nummuloides_ Ag., 16 roeseana Rab., 15 var. epidendron (Ehr.) Grun., 15 sulcata Kuetz., 15 undulata (Ehr.) Kuetz., 15 _varians_ Ag., 17 Meridion, 40 sirküler (Grev.) Ag., 40 _constrictum_ Ralfs, 41 _Micromega_ _ramosissimum_ Ag., 95 Navicula, 89 _affinis_ Ehr., 83 americana Ehr., 98 _amphibola_ Cl., 92 _amphigomphus_ Ehr., 83 anglica Ralfs, 96 _angulata_ Quek., 74 ardua Mann, 96 _arenaria_ Donk., 95 atomus Naegeli,                              100 basil Ehr., 98 _baltica_ Ehr., 75 brasiliensis var. bicuneata Cl., forma constricta, 92 crucigera (Wm. Sm.) Cl., 100 cryptocephala Kuetz., 97 cuspidata Kuetz., 100 var. ambigua (Ehr.) Cl., 100 cyprinus (Wm. Sm.), 95 delawarensis Grun., 92 dicephala Wm. Sm., 96 _digito-radiata_ var. _cyprinus_ (Ehr.?) Wm.
      Sm., 95 zarif Wm. Sm., 101 var. cuspidata Cl., 101 _firma_ Kuetz., 84 _fischeri_ A.S., 90 _follis_ Ehr., 80 fuchsii Pant., 91 gastrum Ehr., 96 _gigas_ A.S., 103 _globiceps_ Lagerstedt, 96 gracilis var. schizonemoides (Ehr.) V.H., 95 grevillei (Ag.) Cl., 99 hasta Pant., 97 var. punktata var., 97 hennedyi Wm. Sm., 93 var. Circumsecta Grun., 93 var. manta A.S., 93 _hippocampus_ Ehr., 75 _hitchcockii_ Ehr., 84 humerosa Breb., 91 var. _elongata_ Pantolon, 91 var. _fuchsii_ (Pant.) Cl., 91 humilis Donk., 96 _hungarica_ var. _capitata_ (Ehr.) Cl., 96 inflexa Greg., 96 integra Wm. Sm., 99 _interposita_ Lewis, 78 _iridis_ Ehr., 84 irrorata Grev., 93 lacustris Greg., 92 lanceolata var. arenaria (Donk.) Cl., 95 latissima Greg., 90 var. elongata (Pant.) Cl., 91 libellus Greg., 99 _limosa_ Donk., 81 longa (Greg.) Ralfs, 97 lyra Ehr., 93 var. dilatata A.S., 93 var. ehrenbergii Cl., 93 var.?, 93 maculata (Kefalet) Cl. ,                         90
    _marginata_ Lewis,                            78
    _marina_ Ralfs,                               92
    minima Grun.,                                 98
    _mormonorum_ Grun.,                          107
    mutica Kuetz.,                                97
    oblonga Kuetz.,                               97
    _oculata_ Breb.,                              86
    palpebralis Breb.,                           101
    pennata A. S.,                                96
    peregrina Ehr.,                               94
    pinnata Pant.?, 96 plasenta Ehr., 94 praetexta Ehr., 92 _producta_ Wm. Sm., 83 punctata var. asimetrik Lagerstedt, 92 punctulata Wm. Sm., 92 pupula var. basillarioides Grun., 98 pusilla Wm. Sm., 91 var. alt kişi sayısı var., 91 pygmaea Kuetz., 94 radyosa Kuetz., 94 ramosissima (Ag.) Cl., 95 _rectangulata_ Greg., 110 reinhardtii Grun., 95 rhyncocephala Kuetz., 97 salinarum Grun., 95 semen Ehr., 98 _silicula_ Ehr ., 81 _socialis_ Palmer, 104 spectabilis var. emarginata Cl., 94 _sphaerophora_ Kuetz., 80 spicula (Hickie) Cl., 100 _trochus_ Kuetz., 80 tumida (Breb.) Cl., 99 viridula var. rostellata Kuetz., 95 yarrensis Grun., 101 Neidium, 83 afin (Ehr.) Pfitzer, 83 var. amphihyncus (Ehr.) Cl., 83 var. genuina forma maxima Cl., 83 var. genuina forma minör Cl., 83 amphigomphus (Ehr.) Pfitzer, 83 hitchcockii (Ehr.) Cl., 84 iridis (Ehr.) Cl., 84 ürün (Wm. Sm.) Cl., 83 Nitzschia, 114 acicularis (Kuetz) .) Wm. Sm., 123 acuminata (Wm. Sm.) Grun., 117 amfibi Grun., 122 amphioxys Wm. Sm., 114 apiculata (Greg.) Grun., 117 bilobata Wm. Sm., 118 sirkumsuta (Kefalet) Grun., 118 clausii Hantzsch, 121 communis Rab., 122 sıkıştıra Kefalet., 116 var. minör H.L.S., 116 _curvula_ Wm. Sm., 121 dissipata (Kuetz.) Grun., 120 dubia Wm. Sm., 118 epithemioides Grun., 118 fluminensis Grun., 120 granata Grun., 116 insignis Greg., 119 intermedia Hantzsch, 122 lineeris (Ag.) Wm. Sm., 122 litoralis var. delawarensis Grun., 118 longissima (Breb.) Ralfs, 123 forma parva V.H., 123 macilenta Greg., 120 navicularis (Breb.) Grun., 116 obtusa Wm. Sm., 121 var. flexella H.L.S., 121 var. scalpelliformis Grun., 121 palea (Kuetz.) Wm. SM. , 122 panduriformis Greg., 117 var. minör Grun., 117 _paradoxa_ (Gmelin) Grun., 119 paxillifer (O.F. Mueller) Heib., 119 plana Wm. Sm., 117 _punctata_ (Wm. Sm.) Grun., 116 ters Wm. Sm., 123 skalaris (Ehr.) Wm. Sm., 119 sigma (Kuetz.) Wm. Sm., 121 var. _curvula_ (Wm. Sm.) De Toni, 121 sigmatella Greg., 121 _sinuata_ var. _tabellaria_ (Grun.) V.H., 119 spathulata Breb., 120 spectabilis var. americana Grun., 122 tabellaria Grun., 119 tryblionella Hantzsch, 116 vermicularis (Kuetz.) Hantzsch, 120 _Odontidium_ _parasiticum_ Wm. Sm., 45 _tabellaria_ Wm. Sm., 45 Opephora, 43 pacifica (Grun.) Petit, 43 pinnata var. lanceolata var., 44 schwartzii (Grun.) Petit, 43 _Orthosira_ _orichalcea_ Wm. Sm., 15 _punctata_ Wm. Sm., 15 _spinosa_ Grev., 15 _Paralia_ _marina_ Heib., 15 _sulcata_ (Ehr.) Cl., 15 Pinnularia, 101 acrosphaeria (Breb.) Cl., 108 var. turgidula Grun.?, 108 aestuarii Cl., 105 apendiculata (Ag.) Cl., 106 blandita n. sp., 108 borealis Ehr., 109 var. scalaris (Ehr.) Cl., 109 braunii Grun., 106 brebissonii (Kuetz.) Cl., 107 cardinaliculus Cl., 107 _cyprinus_ Wm. Sm., 95 dactylus Ehr., 103 var. dariana (A.S.) Cl., 103 var. demerarae Cl., 103 divergens var. elliptica Grun., 107 gentilis (Donk.) Cl., 103 gibba (Kuetz.) V.H., 109 _interrupta_ forma _stauroneiformis_ Cl., 106 lata (Breb.) Wm. Sm., 109 baklagil Ehr., 107 var.?, 107 leptosoma Grun., 105 majör (Kuetz.) Wm. Sm., 102 var. pulchella var., 102 mesogongyla (Ehr.) Cl., 109 mesolepta Ehr., 105 var. stauroneiformis Grun., 105 microstauron (Ehr.) Cl., 106 molaris (Grun.) Cl., 105 mormonorum Grun., 107 nobilis Ehr., 103 nodosa forma capitata Cl., 108 parva (Ehr.) Cl., 108 _permagna_ Bail., 82 polyonca (Breb.) Lewis, 108 rectangulata (Greg.) Cl., 110 Socialis (Palmer), 104 stauroptera (Grun.) Cl., 110 var. Interrupta forma stauroneiformis Cl., 110 stomatophora (Grun.) Cl., 109 subcapitata Greg., 105 var. paucistriata Grun., 106 tabellaria (Ehr.) Cl., 110 termes (Ehr.) A.S., 106 var. stauroneiformis V.H. , 106
    trigonosefala Cl., 103
    viridis Nitzsch, 104
      var. kaudata var., 104
      var. Fallax Cl., 104
      var.?, 104

  Plagiogramma, 42
    obesum Grev., 43
    pigmaeum Grev., 43
    tessellatum Grev., 43
    wallichianum Grev., 43

  Pleurosigma, 73
    aestuarii Breb., 74
    _affine_ var. _fossilis_ Grun., 74
    angulatum (Quekett) Cl., 74
    _balticum_ (Ehr.) Wm. Sm., 75
    formum Wm. Sm., 73
    _hipokampus_ (Ehr.) Wm. Sm., 75
    naviculaceum Breb., 74
    _normanii_ var. _fossilis_ Grun., 74
    belirsiz Wm. Sm., 74
    rijidyum Wm. Sm., 75
    _simile_ Grun., 76
    _spencerii_ var. _acutiuscula_ Grun., 76
      var. _kuetzingii_ Grun., 76
    strigozum Wm. Sm., 74
    virginiacum H.L.S., 74

  Podosistis, 128
    adriyatik Kuetz., 129
    _americana_ Kefalet., 129

  _Podosira_
    _hormoides_ Wm. Sm., 18
    _maculata_ Wm. Sm., 17

_Podosphenia_
_baileyi_ (Edw.) Lewis, 40
_ehrenbergii_ Kuetz., 40
_lyngbyei_ Kuetz., 40

Polymyxus, 25
coronalis L. W. Bail., 25

Pseudauliscus, 29
radiatus (Bail.) Rattr., 29
spinosus (Hristiyan) Rattr. , 29

Pyxidicula, 19
_compressa_ Bail., 116
var. _minor_ H.L.S., 116
    cruciata Ehr., 19
    _radiata_ O'Meara, 17

  Rabdonema, 35
    adriaticum Kuetz., 36
    arcuatum (Lyng.) Kuetz., 35
    dakika Kuetz., 36

  Rhaphoneis, 46
    amphiceros Ehr., 46
      var. eşkenar dörtgen Grun., 46
    Belçika var. intermedia Grun., 46

  _Rhipidophora_
    _elongata_ Kuetz., 39
    _paradoxa_ Kuetz., 39

  Rhoikosfenia, 56
    Curvata (Kuetz.) Grun., 56

  Rhopalodia, 112
    gibba (Kuetz.) Mueller, 112
    ventricosa (Kuetz.) Mueller, 113

  _Şizonema_
    _cruciger_ Wm. Sm., 100
    _dillwynii_ Wm. Sm., 78
    _grevillei_ Ag., 99
    _smithii_ Kuetz., 95

  _Skoliopleura_
    _tumida_ (Breb.) V.H., 99

  Skolyotropis, 69
    en sonriata var. amfora Cl., 69

  Stauroneis, 88
    akut Wm. Sm., 89
    americana A.S., 89
    anceps Ehr., 88
      var. amphicephala (Kuetz.) Cl., 88
      var. gracilis (Ehr.) Cl., 88
    crucicula (Grun.) Cl. , 89 _exilis_ Kuetz., 59 frickei var. angusta var., 88 baklagil Ehr., 89 _maculata_ Bail., 90 phoenicenteron Ehr., 88 salina Wm. Sm., 89 smithii Grun., 89 _spicula_ Hickie, 100 _Staurosira_ _construens_ Ehr., 45 Stephanopyxis, 18 _appendiculata_ Ehr., 18 korona (Ehr.) Grun., 18 turris (Grev.) Ralfs, 18 Striatella, 37 Interrupta (Ehr) .) Heib., 38 unipunctata (Lyng.) Ag., 38 Surirella, 124 amphioxys Wm. Sm., 124 anceps Lewis, 128 angusta Kuetz., 127 arctissima A.S., 128 _bifrons_ Ehr., 124 biseriata (Ehr.) Breb., 124 _cardinalis_ Kitton, 126 _circumsuta_ Bail., 118 cruciata A.S., 127 crumena Breb., 1 26 _davidsonii_ A.S., 126 delicatissima Lewis, 128 _diaphana_ Bleisch, 125 elegans Ehr., 125 fastuosa Ehr., 127 febigerii Lewis, 128 gemma Ehr., 125 gracilis Grun., 127
    guatimalensis Ehr., 126 intermedia Lewis, 128 lineeris Wm. Sm., 124 _moelleriana_ Grun., 124 oblonga Ehr.?, 127 ovalis Breb., 126 var. _pinnata_ (Wm. Sm.) De Toni, 126 panduriformis Wm. Sm., 126 pinnata Wm. Sm., 126 var. dakika Grun., 126 geri çekilmiş A.S., 127 sağlam Ehr., 124 splendida (Ehr.) Kuetz., 125 striatula Turpin, 125 tenera Greg., 125 Synedra, 47 acus Kuetz., 48 affinis Kuetz., 50 var. parva (Kuetz.) V.H., 50 var. tabulata (Ag.) V.H., 50 biceps (Kuetz.) A.S., 48 kişi Ehr., 48 danica Kuetz., 48 fulgens (Grev.) Wm. Sm., 50 goulardi Breb., 48 _gracilis_ Kuetz., 50 oxyrhynchus var. undulata Grun., 48 pulchella (Ralfs) Kuetz., 48 var. anormal Macchiati?, 48 var. flexella var., 49 radyan Kuetz., 49 ulna (Nitzsch) Ehr., 47 vaucheriae var. parvula (Kuetz.) Rab., 49 Tabellaria, 36 fenestrata (Lyng.), 36 flocculosa (Roth) Kuetz., 36 Terpsinoe, 34 americana (Kefalet. ) Ralfs, 34
    nova-sezarye Boyer, 34

  _Tessella_
    _interrupta_ Ehr., 38

  Trachyneis, 79
    aspera var. intermedia Grun., 79

  Trakisfeni, 47
    Australis Petit, 47

  _Triseratyum_
    _alternans_ Kefalet., 33
    _favus_ Ehr., 31
    _obtusum_ Br., 33
    _pileotus_ Ehr., 30
    _punctatum_ Br., 33
    _sculptum_ Shad., 33

  Trinacria, 30
    pileolus (Ehr.) Grun., 30

  _Tripodiscus_
    _argus_ Ehr., 26

  Tropidoneis, 68
    lepidoptera (Greg.) Cl., 69

  _Tryblionella_
    _punctata_ Wm. Sm., 116
    _scutellum_ Wm. Sm., 118

  _Vibrio_
    _paxillifer_ O. F. Mueller, 119




PLAKALAR


LEVHA 1



  MELOSEIRA

  3-4 Meloseira roeseana var. epidendron (Ehr.) Grun.         15

  5-6 Meloseira roeseana Rab.                                 15

  8-9 Meloseira distans (Ehr.) Kuetz.                         14

  10 Meloseira granulata (Ehr.) Ralfs 15

  11-12 Meloseira sulcata Kuetz.                                15

  15-16-17 Meloseira undulata (Ehr.) Kuetz.                        15

  GAILLONELLA

  13-14 Gaillonella nummuloides (Dereotu) Bory 16

  LİSİGONYUM

  7 Lysigonium moniliforme (Muell.) Bağlantısı.                   16

  18-19 Lysigonium varians (Ag.) De Toni 17

  HYALODİSKUS

  20 Hyalodiscus scoticus (Kuetz.) Grun.                     18

  21 Hyalodiscus radiatus var. arktika Grun.                 17

  22 Hyalodiscus stelliger Kefalet.                             17

  NOT.--Aksi durumlar hariç, tüm plakalardaki rakamlar
  not edildi, 800 çap büyütülmüş.



[Resim: TABLO 1]

TABLO 2

STEPHANOPYXIS

1-2 Stephanopyxis turris (Grev.) Ralfs 18

3 Stephanopyxis corona (Ehr.) Grun. 18

CYCLOTELLA

4 Cyclotella meneghiniana var. stelligera Cl. ve Grun. 20

5-6 Cyclotella operculata (Ag .) Kuetz. 20

7 Cyclotella comta (Ehr.) Kuetz. 20

8 Cyclotella meneghiniana Kuetz. 19

9 Cyclotella striata (Kuetz.) Grun. 19

10 Cyclotella stylorum (Br.?) V. H. 20

11 Cyclotella antiqua Wm. Sm. 20

  12 Cyclotella meneghiniana var. Stellulifera Cl. ve Grun. 20

  COSCİNODİSKUS

  13 Coscinodiscus denarius A.S. 22

  14 Coscinodiscus excentricus Ehr.                          21

  15-17 Coscinodiscus subtilis Ehr.                             21

  16 Coscinodiscus asteromphalus Ehr.                        23

  18 Coscinodiscus nitidus Greg.                             21

  19 Coscinodiscus nitidulus Grun.                           21

  20 Coscinodiscus excentricus var. perpusilla Grun. ?       21



[İllüstrasyon: LEVHA 2]


LEVHA 3



  COSCINODISCUS--Devam

  1-11 Coscinodiscus radiatus Ehr.                             23

  2 Coscinodiscus velatus Ehr.                              22

  3 Coscinodiscus biangulatus A.S. 23 4 Coscinodiscus subaulacodiscoidalis Rattr.               23 5 Coscinodiscus lewisianus Grev.                          24 7 Coscinodiscus argus Ehr.                                23 8 Coscinodiscus lineatus Ehr.                             21 9 Coscinodiscus marjinatus Ehr.                           22 10 Coscinodiscus oculus-iridis Ehr.                        23 ACTINOCYCLUS 6 Actinocyclus ellipticus var. delawarensis var.       27 [Resim: LEVHA 3] LEVHA 4 ACTINOPTYCHUS 1-4-6 Actinoptychus undulatus (Kuetz.) Ralfs.                 24 2 Actinoptychus undulatus (iç tabaka) 24 3 Actinoptychus heliopelta Grun. var.?                    25 5 Actinoptychus vulgaris var. kesinti var.          24 POLYMYXUS 7 Polymyxus Coronalis L. W. Kefalet.                         25 AULACODISCUS 8 Aulacodiscus argus (Ehr.) A.S. 26 [Resim: LEVHA 4] LEVHA 5 EUODIA 1 Euodia gibba Kefalet.                                      34 POLYMYXUS 2 Polymyxus Coronalis L. W. Bail., bölge görünümü 25 EUPODISCUS 3 Eupodiscus radiatus Kefalet.                               28 AULISCUS 4 Auliscus caelatus Kefalet.                                 29 5 Auliscus sculptus (Wm. Sm.) Ralfs 29 6 Auliscus punctatus Kefalet.                                28 7 Auliscus (A. caelatus ve A. sculptus arasındaki ara form) 29 8 Auliscus pruinosus Kefalet.                                28 PSEUDAULISCUS 9 Pseudauliscus radiatus (Kefalet.) Rattr.                   29 10 Pseudauliscus spinosus (Hıristiyan) Rattr.               29 [Resim: LEVHA 5] LEVHA 6 ACTINOCYCLUS 1 Actinocyclus barkleyi var. toplu Rattr.             27 2 Actinocyclus moniliformis Ralfs.                        27 BIDDULPHIA 3 Biddulphia antediluviana (Ehr.) V.H. 32 5 Biddulphia reticulum (Ehr.) 33 6 Biddulphia favus (Ehr.) V.H. 31 7-8 Biddulphia alternans (Kefalet.) V.H. 33 TRINACRIA 9 Trinacria pileolus (Ehr.) Grun.                         30 DITYLUM 4 Ditylum intricatum (Batı) Grun.                         30 TERPSINOE 10 Terpsinoe americana (Kefalet.) Ralfs.                      34 11 Terpsinoe novae-caesareae Boyer 34 [Resim: LEVHA 6] LEVHA 7 BIDDULPHIA 1-2-3-4 Biddulphia biddulphiana (Smith) 31 5 Biddulphia rhombus (Ehr.) Wm. SM.                       32 6 Biddulphia granata Roper 32 7 Biddulphia turgida (Ehr.) Wm. SM.                       32 8 Biddulphia smithii (Ralfs) V. H. 32 9 Biddulphia laevis Ehr.                                  33 10 Biddulphia laevis Ehr. Sporangial frustüller (260 çap) 33 EUNOTOGRAMMA 11 Eunotogramma laeve Grun.                                33 [Resim: LEVHA 7] LEVHA 8 RHABDONEMA 1-2-3 Rhabdonema arcuatum (Lyng.) Kuetz.                      35 4-5-6 Rhabdonema adriaticum Kuetz.                            36 7 Rhabdonema minutum Kuetz.                               36 TABELLARIA 8-9-10 Tabellaria flocculosa (Roth) Kuetz. 36

  11-12 Tabellaria fenestrata (Lyng.) Kuetz.                    36

  Gramatofora

  13-14 Grammatophora marina var. subtilissima (Kefalet.) V. H. 37

  15-16 Grammatophora angulosa var. hamulifera (Kuetz.) Grun.   37

  17-18 Grammatophora marina (Lyng.) Kuetz.                     37

  19-20 Grammatophora Islandica Ehr.                            37

  21 Grammatophora serpentina Ralfs.                         37

  STRİYATELLA

  22-23 Striatella unipunctata (Lyng.) Ag.                      38

  24 Striatella Interrupta (Ehr.) Heib.                      38

  ATTHEYA

  25 Attheya dekora Batı 38



[İllüstrasyon: LEVHA 8]


LEVHA 9



  LİKMOFORA

  1-2 Licmophora flabellata (Carm.) Ag.                       39

  3-4 Licmophora lyngbyei Kuetz.                              40

  5 Licmophora ehrenbergii (Kuetz.) Grun.                   40

  6-7 Licmophora paradoxa (Lyng.) Ag.                         39

  8-9 Licmophora ovulum Mer.                                  39

  10 Licmophora baileyi (Edw.) Grun.                         40

  11 Licmophora gracilis (Ehr.) Grun.                        39

  12-13 Licmophora gracilis var. elongata (Kuetz.) De Toni 39

  14-15 Licmophora tincta (Ag.) Grun.                           40



[İllüstrasyon: LEVHA 9]


LEVHA 10



  meridyen

  1-2-3 Meridion sirküler (Grev.) Ag.                          40

  DİYATOMA

  4 Diatoma vulgare var. grande (Wm. Sm.) Grun.             42

  5-6 Diatoma anceps (Ehr.) Kirchn.                           42

  7-8 Diatoma hiemale (Lyng.) Heib.                           42

  9-10 Diatoma vulgare Bory.                                   42

  PLAJİYOGRAMMA

  11 Plagiogramma tessellatum Grev.                          43

  12 Plagiogramma obesum Grev.                               43

  13 Plagiogramma pygmaeum Grev.                             43

  14 Plagiogramma wallichianum Grev.                         43

  EUNOTOGRAMMA

  15 Eunotogramma laeve Grun.                                33

  OPEFORA

  16-19 Opephora schwartzii (Grun.) Petit.                      43

  17 Opephora pinnata var. lanceolata var.                44

  18 Opephora pacifica (Grun.) Petit.                        43

  FRAGILARIA

  20-21 Fragilaria virescens Ralfs.                             44

  22-23 Fragilaria arctica Grun.                                44

  24-25-27-28-29 Fragilaria undata Wm. SM.                               44

  26 Fragilaria undata Wm. Sm., var.?                        44

  30 Fragilaria construens (Ehr.) Grun.                      45

  31 Fragilaria harrisonii (Wm. Sm.) Grun.                   45

  34 Fragilaria capucina var. mesolepta Rab.                 45

  35 Fragilaria parasitica (Wm. Sm.) 45

  36 Fragilaria sp. ?                                        45

  37 Fragilaria Linearis Cstr.                               45

  RHAPHONEİS

  38 Rhaphoneis amphiceros Ehr.                              46

  39-40 Rhaphoneis amphiceros var. eşkenar dörtgen Grun.               46

  41 Rhaphoneis belgica var. intermedya Grun.                46

SYNEDRA

32-33 Synedra radyans Kuetz. 49

[İllüstrasyon: TABLO 10]

TABLO 11

SYNEDRA--Devam

1-5-6 Synedra ulna (Nitzsch) Ehr. Sporangial 47

2 Synedra danica Kuetz. 48

3 Synedra biceps (Kuetz.) A. S. 48 4-7-11 Synedra ulna (Nitzsch) Ehr.                             47 8 Synedra capitata Ehr.                                   48 9-18 Synedra acus Kuetz.                                     48 10 Synedra fulgens (Grev.) Wm. SM.                         50 12-13 Synedra goulardi Breb.                                  48 14-15-16 Synedra pulchella (Ralfs) Kuetz.                        48 17 Synedra pulchella var. anormal Macchiati mi?              48 [Resim: LEVHA 11] LEVHA 12 SYNEDRA--Devam 1 Synedra oxyrhynchus var. undulata Grun.                 48 2 Synedra pulchella var. flexella var.                 49 3 Synedra Kuetz'e benziyor.                                  50 4 Synedra affinis var. tabulata (Ag.) V.H. 50 5-6 Synedra vaucheriae var. parvula (Kuetz.) Rab.           49 7 Synedra affinis var. parva (Kuetz.) V.H. 50 8 Synedra radians (Kuetz.) H.L.S. 49 DIMEROGRAMMA 9-10 Dimerogramma marinum (Greg.) 46 11 Dimerogramma surirella (Ehr.) Grun.                     46 12-13-14 Dimerogramma eksi (Greg.) Ralfs.                       47 TRAKİSFENI 15 Trachysphenia australis Petit.                          47 ACTINELLA 16-17-18 Actinella punctata Lewis.                               54 ASTERIONELLA 19-20-21 Asterionella formosa Hass.                              50 22 Asterionella inflata Heib.                              50 EUNOTIA 23 Eunotia hemicyclus (Ehr.) Ralfs 53 24-25 Eunotia lunaris (Ehr.) Grun.                            53 [Resim: LEVHA 12] LEVHA 13 EUNOTIA--Devam 1-2 Eunotia major (Wm. Sm.) Rab.                            51 3 Eunotia gracilis (Ehr.) Rab.                            51 4 Eunotia major (Wm. Sm.) Rab. (ara form) 51 5 Eunotia praerupta Ehr.                                  53 6-7 Eunotia pectinalis (Kuetz.) 52 8-10 Eunotia pectinalis var. undulata Ralfs 52 9 Eunotia pectinalis var. solierolii (Kuetz.) 52 11 Eunotia luna Ehr. var.?                                 52 12 Eunotia pectinalis var. ventricosa Grun.                52 13 Eunotia Robusta Ralfs (E. scalaris Ehr.) 53 14 Eunotia Robusta Ralfs (E. Prioritis Ehr.) 53 15 Eunotia Robusta Ralfs (E. decadon Ehr.) 53 16 Eunotia Robusta Ralfs (E. octodon Ehr.) 53 17 -22 Eunotia sağlama Ralfs (E. heptodon Ehr.) 53 18 Eunotia bactriana Ehr.                                  54 19 Eunotia praerupta var. Bidens Grun.                     53 20 Eunotia bidentula Wm. SM.                               54 21 Eunotiarousta Ralfs (E. diadema Ehr.) 53 23 Eunotia praerupta Ehr. var.?                            53 24 Eunotiarousta Ralfs (E. triodon Ehr.) 53 25 Eunotiarousta Ralfs (E. tetraodon Ehr.) 53 26 Eunotia formica Ehr. var.?                              54 27 Eunotia biceps Ehr.                                     53 28-29 Eunotia sp.?                                            54 30-31 Eunotia veneris Kuetz.                                  52 32 Eunotia nymanniana Grun. 51 [Resim: LEVHA 13] LEVHA 14 AMPHIPRORA 1-2 Amphiprora pulchra Kefalet.                                68 3 Amphiprora veya Kuetz.                                 68 4 Amphiprora conspicua Grev.                              68 5 Amphiprora paludosa Wm. SM.                             68 6-7 Amphiprora ornata Kefalet.                                 68 TROPIDONEIS 8-9 Tropidoneis lepidoptera (Greg.) Cleve.                  69 SCOLIOTROPIS 10-11 Scoliotropis lastriata var. amfora Cleve.            69 [Resim: LEVHA 14] LEVHA 15 AMFORA 1 Amphora sağlama Greg.                                   65 3 Amphora crassa Greg.                                    65 4 Amfora geniş Greg.                                    67 5-6-19 Amphora proteus Greg.                                   65 7 Amphora ovalis (Breb.) Kuetz.                           65 8-18 Amphora coffaeiformis (Ag.) Kuetz.                      66 9-10 Amphora lineolata Ehr.                                  66 11 Amfora areolata Grun.                                  66 12-21 Amphora ostrearia Breb.                                 66 13 Amphora laevis Greg.                                    66 14-15 Amphora ocellata var. cingulata Cleve.                  67 16 Amphora angusta var. culensteinii Grun.                 67 17 Amfora arenaria Donk.                                  67 20 Amfora acuta Greg.                                     66 AURICULA 2 Auricula mucronata (H.L. Smith) Peragallo 69 [Resim: LEVHA 15] LEVHA 16 ACHNANTHES 1-2 Achnanthes longipes Ag.                                 58 3 Achnanthes brevipes Ag.                                 59 4-5-6 Achnanthes subsessilis Kuetz.                           59 7-8 Achnanthes inflata (Kuetz.) Grun.                       59 9 Achnanthes coarctata (Breb.) Grun.                      59 10-11-12 Achnanthes lanceolata (Breb.) Grun.                     59 13 Achnanthes danica (Floegel) Grun. (alt valf) 60 14-15 Achnanthes exigua Grun.                                 59 16-17 Achnanthes lineeris forma curta H. L. Smith 59 COCCONEIS 18 Cocconeis scutellum var.?                               57 19-20 Cocconeis plasentula Ehr.                               57 21 Cocconeis scutellum Ehr. (üst valf) 57 22 Cocconeis, Greg'e aittir. (alt kapak) 58 23-24 Cocconeis pediculus Ehr.                                57 25-26 Cocconeis pellucida Grun.                               58 27-28 Cocconeis scutellum var. ornata Grun.                   57 29 Cocconeis placentula var. lineata (Ehr.) V. H. 58 ANORTHONEIS 30-31 Anorthoneis excentrica (Donk.) Grun.                    56 [Resim: LEVHA 16] LEVHA 17 FRUSTULIA 1 Frustulia lewisiana (Grev.) De Toni 77 2 Frustulia rhomboides (Ehr.) De Toni 77 3 Frustulia rhomboides var. amphipleuroides Grun.         77 4 Frustulia vulgaris (Thwaites) De Toni 77 5 Frustulia interposita (Lewis) De Toni 78 6 Frustulia rhomboides var. saxonica (Rab.) De Toni 77 BREBISSONIA 7 Brebissonia boeckii (Kuetz.) Grun.                      79 8 Brebissonia palmerii n. sp.                             80

  AMPİPLÖRA

  9 Amphipleura pellucida Kuetz.                            78

  10-11 Amphipleura rutilans (Trentepohl) Cl.                   78

  ANOMOEONEİS

  12 Anomoeoneis serians (Breb.) Cl.                         80

  13 Anomoeoneis serisi forma minör 80

  14 Anomoeoneis follis (Ehr.) Cl.                           80

  TRAKİNEİS

  15 Trachyneis aspera var. intermedya Grun.                 70

  MASTOGLOYA

  16 Mastogloia kinsmanii Lewis 87

  17 Mastogloia angulata Lewis 87

  18 Mastogloia lanceolata Thwaites 87

  19 Mastogloia smithii Thwaites 87

  20 Mastogloia elegans Lewis 87

  21-22-23 Mastogloia apiculata Wm. SM.                            87

  24 Mastogloia exigua Lewis 87



[İllüstrasyon: LEVHA 17]


LEVHA 18



  ZİL

  1 Cymbella aspera (Ehr.) Cl.                              61

  2 Cymbella cymbiformis (Kuetz.) Breb.                     62

  3 Cymbella cistula (Kenevir) Kirchn.                       62

  4 Cymbella lanceolata (Ehr.) Kirchn.                      62

  5 Cymbella mexicana (Ehr.) A.S. 62

  6 Cymbella naviculiformis Auerswald.                      60

  7 Cymbella tumida (Breb.) V. H. 62

  8 Cymbella philadelphica n. sp.                           63

  9 Cymbella ehrenbergii Kuetz.                             60

  10 Cymbella heteropleura (Ehr.) Kuetz.                     60

  11 Cymbella rhomboidea sp.                              63

  12 Cymbella turgida (Greg.) Cl. var.?                      63

  13 Cymbella sinuata Greg.                                  61

  14 Cymbella ventricosa Kuetz.                              62

  15-19 Cymbella excisa (Kuetz.) De Toni.                       61

  16 Cymbella amphicephala Naegeli.                          61

  17 Cymbella cuspidata Kuetz.                               60

  18 Cymbella Kuetz'e benziyor.                                 61

  20 Cymbella gracilis (Rab.) Cl.                            64

  21 Cymbella prostrata (Berk.) Cl.                          63

  22 Cymbella ventricosa Kuetz.?                             62

  23 Cymbella turgida (Greg.) Cl.                            63

  24 Cymbella triangulum (Ehr.) Cl.                          63

  25 Cymbella lacustris (Ag.) Cl.                            64



[İllüstrasyon: LEVHA 18]


LEVHA 19



  GOMPHONEIS

  1 Gomphoneis mamilla (Ehr.) Cl.                           70

  2 Gomphoneis herculaneum (Ehr.) Cl.                       70

  GOMFONEMA

  3 Gomphonema montanum Schum.                              71

  4 Gomphonema geminatum Lyng.                              71

  5 Gomphonema acuminatum var. turris (Ehr.) Cl.            71

  6-12 Gomphonema lanceolatum var. Insignis (Greg.) Cl.        71

  7 Gomphonema acuminatum var. koronata (Ehr.) Cl.          71

  8 Gomphonema constrictum Ehr.                             72

  9-10 Gomphonema sphaerophorum Ehr.                           72

  11 Gomphonema acuminatum var. turris (Ehr.) Cl.?           71

  13 Gomphonema ventricosum Greg.                            73

  14 Gomphonema intricatum Kuetz. 72 15 Gomphonema eşit Greg.                                72 16 Gomphonema lahiti Greg.                            72 17 Gomphonema parvulum var. mikropus (Kuetz.) Cl.          73 18-19 Gomphonema angustatum Kuetz.                            72 20 Gomphonema acuminatum var. trigonocephala (Ehr.) Cl.    71 21 Gomphonema augur Ehr.                                   72 22 Gomphonema capitatum Ehr.                               72 23 Gomphonema olivaceum Lyng.                              73 24 Gomphonema brasiliense var. demerarae Grun.?            73 RHOICOSPHENIA 25-26-27 Rhoicosphenia curvata (Kuetz.) Grun.                    56 [Resim: LEVHA 19] LEVHA 20 DICTYONEIS 1 Dictyoneis marjinata var. maksimum var.                79 2 Dictyoneis marjinata var. Cleve'i değiştir.              79 3 Dictyoneis marjinata var. tipik Cleve.                 78 DIPLONEIS 4 Diploneis Crabro var. pandura (Breb.) Cl.               85 6 Diploneis campylodiscus (Grun.) Cl.                     86 7-8 Diploneis gruendleri (A.S.) Cl.                        85 9 Diploneis Crabro Ehr. var.?                             85 10 Diploneis excentrica n. sp.                             85 11 Diploneis fusca var. delicata (A.S.) Cl.               85 12 Diploneis puella (Schum.) Cl.                           85 13 Diploneis Crabro var. pandurella Cl.?                   85 14 Diploneis elliptica (Kuetz.) Cl.                        84 15 Diploneis Crabro var. expleta (A.S.) Cl.               85 16 Diploneis geminata (Grev.) Cl.                          86 17 Diploneis smithii (Breb.) Cl.                           84 NAVICULA 5 Navicula lyra Ehr. var.?                                93 [Resim: LEVHA 20] LEVHA 21 CALONEIS 1 Caloneis permagna (Kefalet) Cl.                           82 2 Caloneis permagna var. lewisiana var.                82 3 Caloneis silicula (Ehr.) Cl.                            81 4 Caloneis silicula var. inflata (Grun.) Cl.              81 5 Caloneis brevis var. vexans (Grun.) Cl.                 82 6-7 Caloneis wardii Cl.                                     82 8 Caloneis trinodis (Lewis) 81 9 Caloneis trinodis (Lewis) var.?                         81 10 Caloneis powellii (Lewis) Cl.                           83 18 Caloneis formosa (Greg.) Cl.                            82 NEİDYUM 11 Neidyum afin (Ehr.) Pfitzer 83 12 Neidyum afin var. hakiki forma minör Cl.             83 13 Neidyum afin var. amphihyncus (Ehr.) Cl.             83 14 Neidium amphigomphus (Ehr.) Pfitzer.                    83 15 Neidium hitchcockii (Ehr.) Cl.                          84 16 Neidyum ürünü (Wm. Sm.) Cl.                         83 17 Neidium iridus (Ehr.) Cl.                               84 [Resim: LEVHA 21] LEVHA 22 PLEUROSIGMA 1 Pleurosigma strigosum Wm. SM.                           74 2 Plörosigma sertum Wm. SM.                             75 3 Pleurosigma angulatum (Quekett) Cl.                     74 4 Pleurosigma obscurum Wm. SM.                            74 5 Pleurosigma formosum Wm. SM.                            73 6 Pleurosigma naviculaceum Breb. 74

7 Pleurosigma aestuarii Breb. 74

8 Pleurosigma virginiacum H. L. Smith 74

[Resim: TABLO 22]

TABLO 23

GYROSIGMA

1 Gyrosigma strigilis (Wm. Sm.) Cl. 76

2 Gyrosigma balticum (Ehr.) Cl. 75

3 Gyrosigma hippocampus (Ehr.) 75

4 Gyrosigma simile (Grun.) 76

5 Gyrosigma acuminatum (Kuetz.) Cl. 76

6 Gyrosigma scalproides (Rab.) Cl. 76

7 Gyrosigma parkeri var. stauroneioides Grun. 75

8 Gyrosigma spencerii var. nodifera Grun.                 76 9 Gyrosigma fasciola (Ehr.) Cl.                           77 [Resim: LEVHA 23] LEVHA 24 NAVICULA 1 Navicula maculata (Kefalet.) Cl.                           90 2 Navicula praetexta Ehr.                                 92 3 Navicula latissima Greg.                                90 4 Navicula irrrata Grev.                                 93 5 Navicula latissima var. elongata (Pant.) Cl.            91 6 Navicula fuchsii Pantolon.                                  91 [Resim: LEVHA 24] LEVHA 25 NAVICULA 1 Navicula tumida (Breb.) Cl.                             99 2 Navicula brasiliensis var. bicuneata Cl. forma constricta.                                                        92 3 Navicula delawarensis Grun.                             92 4-6 Navicula pusilla Wm. SM.                                91 5 Navicula humerosa Breb.                                 91 7 Navicula spectabilis var. emarginata Cl.                94 8 Navicula pusilla var. alt kişi sayısı var.               91 9 Navicula punctulata Wm. SM.                             92 10 Navicula lyra Ehr.                                      93 11 Navicula hennedyi var. manca A.S. 93 12 Navicula hennedyi Wm. SM.                               93 13 Navicula lyra var. dilatata A.S. 93 14 Navicula yarrensis Grun.                               101 15 Navicula yarrensis Grun. (daha küçük form) 101 16 Navicula yarrensis Grun. var.?                         101 [Resim: LEVHA 25] LEVHA 26 NAVICULA 1-2 Navicula cuspidata Kuetz.                              100 3 Navicula cuspidata var. ambigua (Ehr.) Cl.             100 4 Navicula spicula (Hickie) Cl.                          100 5 Navicula integra Wm. SM.                                99 6 Navicula mutica Kuetz.                                  97 8 Navicula americana Ehr.                                 98 9 Navicula pupula var. basillarioides Grun.               98 10 Navicula basil Ehr.                                  98 11 Navicula meni Ehr.                                     98 12 Navicula atomus Naegeli.                               100 13 Navicula minimum Grun.                                   98 14 Navicula ramosissima (Ag.) Cl.                          95 15 Navicula crucigera (Wm. Sm.) Cl.                       100 16 Navicula viridula var. rostellata Kuetz.                95 17 Navicula radyosa Kuetz.                                 94 19 Navicula gracilis var. şizonemoides (Ehr.) V.H. 95 20 Navicula peregrina Ehr.                                 94 21 Navicula cyprinus (Wm. Sm.) 95 22 Navicula reinhardtii Grun.                              95 23 Navicula lanceolata var. arenaria (Donk.) Cl.           95 24 Navicula salinarum Grun.                                95 25 Navicula gastrum Ehr.                                   96 26 Navicula anglica Ralfs.                                 96 DIPLONEIS 7 Diploneis oculata (Breb.) Cl.                           86 STAURONEIS 18 Stauroneis frickei var. angusta var.                 88 [Resim: LEVHA 26] LEVHA 27 STAURONEIS--Devam 1 Stauroneis phoenicenteron Ehr.                          88 2 Stauroneis akut Wm. SM.                                89 3 Stauroneis americana A.S. 89 4 Stauroneis anceps var.?                                 88 5 Stauroneis anceps var. gracilis (Ehr.) Cl.              88 6 Stauroneis salina Wm. SM.                               89 7 Stauroneis anceps var. amphicephala (Kuetz.) Cl.        88 8 Stauroneis anceps var.?                                 88 9 Stauroneis anceps var.?                                 88 10 Stauroneis crucicula (Grun.) Cl.                        89 11 Stauroneis smithii Grun.                                89 NAVICULA 12 Navicula lacustris Greg.                                92 13 Navicula hasta Pant.                                    97 14 Navicula hasta var. punktata var.                    97 15 Navicula punctata var. asimetrika Lagerstedt 92 16 Navicula dicephala Wm. SM.                              96 17 Navicula plasenta Ehr.                                  94 18-19 Navicula inflexa Greg.                                  96 20 Navicula pinnata Pantolon.?                                 96 21 Navicula dikdörtgen Kuetz.                                 97 22 Navicula pennata A.S. 96 23 Navicula pygmaea Kuetz.                                 94 24 Navicula humilis Donk.                                  96 [Resim: LEVHA 27] LEVHA 28 PINNULARIA 1 Pinnularia nobilis Ehr.                                103 2 Pinnularia major var. pulchella var.                102 3 Pinnularia dactylus Ehr.                               103 4 Pinnularia major (Kuetz.) Wm. SM.                      102 [Resim: LEVHA 28] LEVHA 29 PINNULARIA--Devam 1 Pinnularia gentilis (Donk.) Cl.                        103 2 Pinnularia viridis Nitzsch.                            104 3 Pinnularia dactylus var. dariana (A.S.) Cl.           103 4 Pinnularia viridis var. Fallax Cl.                     104 5 Pinnularia Socialis Palmer 104 6 Pinnularia aestuarii Cl.                               105 7 Pinnularia rectangulata (Greg.) Cl.                    110 8 Pinnularia trigonocephala Cl.                          103 9 Pinnularia major (Kuetz.) Wm. SM. (P. viridis yakınındaki küçük form) 102 10 Pinnularia dactylus var. demerarae Cl.                 103 11 Pinnularia mormonorum (Grun.) 107 12 Pinnularia brebissonii (Kuetz.) Cl. 107 13 Pinnularia mesolepta Ehr.                              105 14 Pinnularia termes var. stauroneiformis V. H. 106 15 Pinnularia molaris (Grun.) Cl.                         105 16 Pinnularia braunii Grun.                               106 17 Pinnularia termes (Ehr.) A.S. 106 18 Pinnularia apendiculata (Ag.) Cl.                     106 19 Pinnularia microstauron (Ehr.) Cl. var.?               106 20 Pinnularia subcapitata Greg.                           105 [Resim: LEVHA 29] LEVHA 30 PINNULARIA--Devam 1 Pinnularia cardinaliculus Cl.                          107 2 Pinnularia viridis var. Fallax Cl.? (var. B., Wm. Sm.?).                                                            104 3 Pinnularia baklagil Ehr.                                107 4 Pinnularia baklagil var.?                               107 5 Pinnularia gibba (Kuetz.) V.H. 109 6 Pinnularia mesogongyla (Ehr.) Cl.                      109 7 Pinnularia acrosphaeria (Breb.) Cl.                    108 8 Pinnularia acrosphaeria var. turgidula Grun.           108 9 Pinnularia tabellaria (Ehr.) Cl. var.?                 110 10 Pinnularia leptosoma Grun.                             105 11 Pinnularia stauroptera var. Cl'yi kes.             110 12 Pinnularia stomatophora (Grun.) Cl.                    109 13 Pinnularia stauroptera (Grun.) Cl.                     110 14 Pinnularia parva (Ehr.) Cl. var.?                      108 15-19 Pinnularia nodosa forma capitata Cl.                   108 16 Pinnularia subcapitata var. paucistriata Grun.         105 17 Pinnularia viridis Nitzsch var.                        104 18 Pinnularia viridis var. kaudata var.                104 20 Pinnularia mesolepta var. stauroneiformis Grun.        105 21 Pinnularia polyonca (Breb.) Lewis.                     108 22 Pinnularia borealis Ehr.                               109 23 Pinnularia lata (Breb.) Wm. SM.                        109 24 Pinnularia borealis var. skalaris (Ehr.) Cl.           109 25 Pinnularia blandita n. sp.                             108 [Resim: LEVHA 30] LEVHA 31 NAVICULA 1 Navicula elegans Wm. SM.                               101 2 Navicula elegans var. cuspidata Cl.                    101 3-4 Navicula grevillei (Ag.) Cl.                            99 5 Navicula libellus Greg.                                 99 6-7 Navicula palpebralis Breb.                             101 8 Navicula rhyncocephala Kuetz.                           97 9 Navicula cryptocephala Kuetz.                           97 10 Navicula longa (Greg.) Ralfs.                           97 PINNULARIA 11 Pinnularia brebissonii (Kuetz.) Cl.                    107 12 Pinnularia borealis Ehr.                               109 13 Pinnularia divergens var. elliptica Grun.              107 EPITHEMIA 14 Epithemia turgida (Ehr.) Kuetz.                        111 15-21 Epithemia argus Kuetz.                                 111 16 Epithemia argus var.?                                  111 17 Epithemia muelleri A.S. 111 18 Epithemia zebra var. hortumlu (Kuetz.) Grun.        112 19 Epithemia gibberula var. ürün Grun. 112 20 Epithemia musculus Kuetz.                              112 22 Epithemia musculus var. constricta (Breb.) V. H. 112 RHOPALODIA 23 Rhopalodia gibba (Kuetz.) Mueller 112 24 Rhopalodia ventricosa (Kuetz.) Mueller 113 [Resim: LEVHA 31] LEVHA 32 NITZSCHIA 1 Nitzschia Circumsuta (Kefalet.) Grun.                     118 2 Nitzschia plana Wm. SM.                                117 3 Nitzschia granulata Grun.                              116 4 Nitzschia navicularis (Breb.) Grun.                    116 5 Nitzschia panduriformis var. küçük Grun.               117 6 Nitzschia apiculata (Greg.) Grun.                      117 7 Nitzschia tabellaria Grun.                             119 8 Nitzschia tryblionella Hantzsch 116 10-11 Nitzschia bilobata Wm. SM.                             118 12 Nitzschia litoralis var. delawarensis Grun.            118 13 Nitzschia acuminata (Wm. Sm.) Grun.                    117 14-25 Nitzschia amphibia Grun.                               122 15 Nitzschia palea (Kuetz.) Wm. SM.                       122 16 Nitzschia fluminensis Grun.                            120 17 Nitzschia obtusa var. Scalelliformis Grun.            121 18 Nitzschia lineeris (Ag.) Wm. SM.                       122 19 Nitzschia communis Rab.                                122 20 Nitzschia clausii Hantzsch.                            121 21 Nitzschia epithemioides Grun.                          118 24 Nitzschia vermicularis (Kuetz.) Wm. SM.                120 HANTZSCHIA 9 Hantzschia amphioxys (Ehr.) Grun.                      113 22 Hantzschia marina (Donk.) Grun.                        114 23 Hantzschia virgata (Roper) Grun.                       114 [Resim: LEVHA 32] LEVHA 33 Nitzschia 1 Nitzschia longissima (Breb.) Ralfs 123 2 Nitzschia intermedia Hantzsch 122 3 Nitzschia spectabilis var. Amerikalı Grun.             122 4-5 Nitzschia sigmatella Greg.                             121 6 Nitzschia scalaris (Ehr.) Wm. SM.                      119 7 Nitzschia macilenta Greg.                              120 8 Nitzschia nişanı Greg.                               119 9 Nitzschia vermicularis (Kuetz.) Hantzsch 120 10 Nitzschia longissima forma parva V. H. 123 11 Nitzschia reversa Wm. SM.                              123 12 Nitzschia acicularis (Kuetz.) Wm. SM.                  123 13-14 Nitzschia paxillifer (O. F. Mueller) Heib.             119 HOMOEOCLADIA 15 Homoeocladia filiformis Wm. SM.                        123 [Resim: LEVHA 33] LEVHA 34 SURIRELLA 1 Surirella striatula Turpin 125 2 Surirella anceps Lewis 128 3 Surirella intermedia Lewis 128 4 Surirella arctissima A.S. 128 5-6 Surirella delicatissima Lewis 128 7 Surirella intermedia Lewis forma minör?                128 CYMATOPLEURA 8-9 Cymatopleura solea (Breb.) Wm. SM.                     129 [Resim: LEVHA 34] LEVHA 35 SURIRELLA 1 Surirella fastuosa Ehr. 127 2 Surirella biseriata (Ehr.) Breb.                       124 3 Surirella splendida (Ehr.) Kuetz.                      125 4 Surirella crumena Breb.                                126 5 Surirella ovalis Breb.                                 126 6 Surirella tenera Greg.                                 125 7 Surirella recedens A.S. 127 8 Surirella linearis Wm. SM.                             124 9 Surirella oblonga Ehr.?                                127 10 Surirella cruciata A.S. 127 11 Surirella gracilis Grun.                               127 12-13 Surirella amphioxys Wm. SM.                            124 [Resim: LEVHA 35] LEVHA 36 SURIRELLA-Devam 1 Surirella elegans Ehr.                                 125 2 Surirella sağlama Ehr.                                 124 3 Surirella febigerii Lewis 128 4 Surirella gemma Ehr.                                   125 5 Surirella guatimalensis Ehr.                           126 6 Surirella panduriformis Wm. SM.                        126 7-9 Surirella pinnata Wm. SM.                              126 8 Surirella angusta Kuetz.                               127 [Resim: LEVHA 36] LEVHA 37 CYMATOPLEURA 1 Cymatopleura elliptica (Breb.) Wm. SM.                 129 2 Cymatopleura elliptica forma spiralis 129 3-4 Cymatopleura marina Lewis 129 CAMPYLODISCUS 5 Campylodiscus hibernicus Ehr.                          130 6 Campylodiscus echeneis Ehr.                            130 [Resim: LEVHA 37] LEVHA 38 1 Amphora gigantea var. fusca A.S. 65 2 Meloseira crenulata (Ehr.) Kuetz.                       15 3-4 Licmophora baileyi (Edw.) Grun.                         40 5 Coscinodiscus polyacanthus Grun.                        22 6-7 Ditylum intricatum (Batı) Grun.                         30 8 Pyxidicula cruciata Ehr.                                19 9 Gyrosigma scalproides (Rab.) Cl.                        76 10 Coscinodiscus asteromphalus var. omphalantha (Ehr.) Grun.                                                              23 11 Rhabdonema minutum Kuetz.                               36 12 Gyrosigma kuetzingii (Grun.) Cl.                        76 13 Gyrosigma prolongatum (Wm. Sm.) Cl.                     76 14 Cymbella parva (Wm. Sm.) Cl.                            61 15 Gomphoneis herculaneum (Ehr.) Cl. (bölge görünümü) 70 16 Cymbella ventricosa Kuetz.                              62 17-18 Eunotia sp. (anormal?) 54 [Resim: LEVHA 38] LEVHA 39 1 Nitzschia spectabilis var. Amerikalı Grun. (bölge görünümü) 122 2 Nitzschia panduriformis Greg.                          117 3 Hantzschia amphioxys (Ehr.) Grun.                      113 4 Hantzschia amphioxys var. Binbaşı Grun.                  114 5 Nitzschia dubia Wm. SM.                                118 6 Nitzschia amphioxys Wm. SM.                            114 7 Nitzschia sıkıştırır (Kefalet) 116 8 Nitzschia sıkıştırır var. küçük H. L. Smith 116 9 Surirella intermedia Lewis (bölge görünümü) 128 10 Surirella arctissima A.S. forma minör 128 11 Surirella ovalis Breb.                                 126 12 Surirella biseriata (Ehr.) Breb.                       124 13 Nitzschia sigma (Kuetz.) Wm. SM.                       121 14 Nitzschia obtusa var. flexella H. L. Smith 121 15 Stauroneis baklagil Ehr.                                 89 16 Nitzschia obtusa Wm. SM.                               121 [Resim: LEVHA 39] LEVHA 40 1 Caloneis liber (Wm. Sm.) Cl.                            81 2 Anomoeoneis sphaerophora (Kuetz.) Cl.                   80 3 Nitzschia spathulata Breb.                             120 4 Stauroneis ? anormal 89 5 Navicula ? anormal 101 6 Podocystis adriatica Kuetz.                            129 7 Nitzschia dissipata (Kuetz.) Grun.                     120 8 Cymbella ventricosa Kuetz. (bölge görünümü) 62 9 Navicula radyosa Kuetz. (bölge görünümü) 94 10 Rhabdonema arcuatum (Lyng.) Kuetz'in detayı.            35 11 Diatoma anceps (Ehr.) Kirchn. (kromafor içeren) 42 12 Coscinodiscus asteromphalus Ehr. (trans. bölüm, Pelletan'dan sonra) 23

13-14-15 Pinnularia'nın enine kesiti (diyagram) düz, eğik ve oluklu rapheleri gösteriyor
101

16 Biddulphia favus'un enine kesiti (diyagram) iç noktalı tabakayı gösteriyor (Deby'den sonra) 31

17 Enine ( Surirella'nın ideal) kesiti 124

18-19 Pinnularia'nın enine (ideal) kesiti, bölünmeden önce ve
sonra 101

20 Nitzschia linearis'in (Ag.) enine kesiti Wm. Sm. 122

21 Navicula'nın enine kesiti (diyagram) 89

22 Cymbella'nın enine kesiti (diyagram) 60

23 Amphora'nın enine kesiti (diyagram) 65

[İllüstrasyon: TABLO 40]

Charles'ın Philadelphia ve Çevresindeki Diatomaceae Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu Sumner Boyer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIATOMACEAE ***

***** This file should be named 44569.txt or 44569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/6/44569/

Produced by Charlene Taylor, Bryan Ness, Keith Edkins and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

