*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales Of Humour, Gallantry and Romance (Mizah, Cesaret ve Romantizm Hikayeleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 1, 2014 [EBook #44561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tales Of Humour, Gallantry and Romance, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales Of Humour, Gallantry and Romance
       Selected and Translated from the Italian

Author: Anonymous

Illustrator: George Cruikshank

Release Date: January 1, 2014 [EBook #44561]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF HUMOUR, GALLANTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

MİZAH, CESARET VE ROMANTİZM HİKAYELERİ,

İtalyancadan Seçilmiş ve Tercüme Edilmiştir.

George Cruikshank'ın On Altı Resimli Çizimiyle.

Öğretmen Öğretti.........1

Beklenmeyen Cevap........17

'Ben Kimim?'............27

Ölü Süvari ..........51

Usta Hekim........65

Nar Çekirdeği........77

Ölümcül Hata....... . . .113

Yaşayan Ölüler ..........121

Sahte Şampiyon........131

Venedik Taciri........141

Her Evde Bir İskelet.......171

Kaçış...........177

Tuzaktaki Rahip.........191

Antonia ve Veronica........203

Belphagor veya Ev Mutluluğu.....213

Uyku İlacı........229

Karşı Taraflar..........239

REKLAM.

Bu hikayeler çeşitli yazarlardan çevrilmiştir. Çevirmen,
genel olarak erişilemeyen malzemelerden eğlenceli bir cilt oluşturma umuduyla bu göreve yönelmiştir.
Birçoğunun bulunduğu eserler hiçbir şekilde yaygın değildir ve neredeyse tüm İtalyan hikaye koleksiyonlarının kirletildiği
inceliksizlik, onları haklı olarak genel incelemeden
dışlar. Ancak, aşağıdaki seçimde bu tür bir özen gösterilmiş ve orijinaller bu nedenle sakıncalı göründüklerinde bu tür özgürlükler alınmıştır; bu küçük kitabın, genel olarak İtalyan mizah eserlerine yöneltilen çok haklı eleştirilerden kaçacağı umulmaktadır; bu eleştiriler, Boccaccio'nun diğer türlü takdire şayan hikayelerinin çoğuna ağır bir şekilde yöneltilmektedir. Ancak, gerekli görülen bu tür önemsiz değişiklikler yapılmış olsa da, bu hikayeler hâlâ İtalyan Novella'sının adil örnekleri olarak kabul edilebilir ve daha önce değinilen ünlü koleksiyon gibi, bize İtalyanların erken dönem tavırları hakkında çok canlı bir fikir verir. Büyük oyun yazarımızın olay örgüsünün bazı bölümlerini ve bazı olaylarını ödünç aldığı bu hikayeler, hem kendi doğaları hem de dehasının "zihnin mutlu simyasıyla" yoluna çıkan tüm malzemeleri altına çevirme sürecini göstermeleri açısından çifte bir ilgiye sahiptir. Bu türden iki veya üç tanesi özellikle seçilmiştir.

İTALYAN MASALLARI.

ÖĞRETMEN DERS VERDİ.

Roma'da Savelli ailesinin çok yakın iki arkadaşı ve akrabası yaşıyordu, biri Bacciuolo, diğeri Pietro Paolo, ikisi de asil bir şekilde doğmuş ve yeterli servete sahipti. Bu genç adamlar Bologna'ya gidip çalışmalarını tamamlamaya karar verdiler; biri ortak hukuku, diğeri kilise hukukunu öğrenmek istiyordu. Bunun üzerine arkadaşlarından izin alıp Bologna'ya geldiler ve bir süre devam ettikleri kendi uğraşlarına gayretle adadılar. Şimdi, şüphesiz bildiğiniz gibi, birincisi kendini Pietro Paolo'dan çok daha erken geliştirdi, bu nedenle artık lisanslı olduğu için Roma'ya dönmeye karar verdi ve Pietro Paolo'ya şöyle dedi: "Kardeşim, artık lisanslı olduğum için eve dönmeye karar verdim." Peter Paul, "Lütfen beni burada bırakma, kışı burada kalarak beni memnun et, sonra ilkbaharda birlikte gideriz, bu arada sen başka bir bilim öğrenebilirsin, böylece zamanını boşa harcamamış olursun." diye cevap verdi. Bacciuolo teklifi memnuniyetle kabul etti, onu bekleyeceğine söz verdi ve zamanını kaybetmemek için profesöre gidip, "Efendim, arkadaşım ve akrabamla kalmaya karar verdim,
kalışım sırasında bana asil bir bilim öğretirseniz çok mutlu olurum." dedi. Profesör, bunu büyük bir istekle yapacağını söyledi. "Hangi bilimi tercih ederseniz edin, size zevkle öğreteceğim." Bacciuolo, "Değerli efendim, sevişmeyi ve buna başlamayı öğreneceğim." diye cevap verdi. Profesör gülümseyerek, "Bu iyi bir şaka, benden daha iyi
olduğum bir bilime rastlamamış olabilirsiniz." diye cevap verdi. Şimdi, Pazar sabahı küçük rahiplerin kilisesine git - orada bir sürü güzel kadının toplandığını göreceksin ve
hoşuna gidebilecek birine
birini bulabileceksin.
Birini seçtiğinde, nerede yaşadığını öğrenene kadar onu takip et - sonra
bana geri dön. Bu talimatlarımın ilk kısmı." Bacciuolo
ayrıldı ve ertesi Pazar günü, istediği gibi kiliseye giderek ve tüm güzel kadınlara göz gezdirerek, çünkü çok sayıdaydılar, aralarından onu çok memnun eden birini gördü - çok yakışıklı ve zarifti. Kiliseden ayrıldığında, Bacciuolo onu yakından takip etmeye özen gösterdi ve yaşadığı evi gördü ve işaretledi, ancak hanımefendi genç öğrencinin ona ilgi duyduğunu fark etmeden değil. Bacciuolo profesöre döndü ve "İstediğin gibi yaptım ve çok beğendiğim birini gördüm." dedi. Bunun üzerine profesör çok memnun olduğunu söyledi ve Bacciuolo'ya gülümsedi, öğrenmek istediği bilim türünü görünce ona şöyle dedi: "Her gün iki veya üç kez evinin önünden, sanki dikkatsizce geçiyormuş gibi, ve gözlerini etrafında tut ve kimsenin ona baktığınızı gözlemliyor, ama onu görmekten olabildiğince keyif alıyorsanız ve ona aşık olduğunuzu hissettirin; sonra bana dönün. Bu talimatlarımın ikinci kısmıdır."
Bacciuolo profesörden ayrıldı ve hanımın evinin önünde ileri geri dikkatlice yürümeye başladı; böylece hanım, onun kesinlikle onu görmek amacıyla evin önünde ileri geri yürümesi gerektiğini anladı - bu nedenle ona göz atmaya başladı; öyle ki Bacciuolo ona en saygılı şekilde eğilmeye başladı ve o da selamı birkaç kez iade etti, bu da Bacciuolo'yu hanımın ondan hoşlanmadığına ikna etti.
Elbette, her şeyi profesöre bildirdi; o da, "peki, bundan memnunum ve şimdiye kadar kendinizi iyi idare ettiniz. Şimdi, Bologna sokaklarında biblolar, çantalar ve benzeri şeyler satan kadın seyyar satıcılardan birini bulmaya çalışmalısın ve ona tutkunu, ona ne kadar bağlı olduğunu ve ona tercih edebileceğin hiçbir şey olmadığını ve sana bağlılığını kanıtlayabileceğin herhangi bir emir verirse ne kadar mutlu olacağını anlatmasını sağla. Onun buna ne dediğini duyacaksın ve bana bildireceksin, ben de gelecekteki davranışlarını yönlendireceğim." Bacciuolo hemen dışarı çıktı ve işini çok iyi bilen bir seyyar satıcı buldu ve ona şöyle seslendi: "Bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum, seni cömertçe ödüllendireceğim." Kadın cevap verdi, "Emirlerine itaat edeceğim, çünkü para kazanmaktan başka çarem yok." Bacciuolo ona bir taç verdi ve şöyle dedi, "Bugün bir eve gitmeni istiyorum Maccarella adlı bir sokakta; Leydi Giovanna adında, diğer tüm canlılardan daha çok sevdiğim bir kız yaşıyor; ve beni onun gözüne sokmanızı ve ona
memnuniyetle hoşuna gidecek her şeyi yapacağımı söylemenizi; ve eminim ki bu gibi durumlarda söyleyebileceğiniz tüm güzel, ikna edici şeyleri söylemenizi istiyorum;
bu nedenle sizden becerinizi kullanmanızı rica ediyorum." Küçük yaşlı kadın, "emin olun, nazik Signor, elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bu amaç için uygun bir fırsat bulacağım." diye cevap verdi.

"Gidin, iyi kalpli hanımefendi," dedi Bacciuolo, "ve sizi burada bekleyeceğim." Hemen küçük biblo sepetiyle yola çıktı ve kapısında oturup serin havayı soluyan hanıma doğru yürüdü.
Ona nezaket göstererek, "Hanımefendi, bu biblolardan istediğiniz var mı?
" dedi. Ne isterseniz alın hanımefendi," dedi ve hanımefendinin yanına oturdu, ona birkaç kese,
ayna, bağcık ve diğer küçük şeyler gösterdi; tüm
mallara baktıktan sonra bir kese fark etti ve "Eğer yanımda para olsaydı,
o keseyi memnuniyetle satın alırdım" dedi. "Küçük kadın bağırdı, "La!
Hanımefendi, bunu düşünmeyin, eğer hoşunuza giderse alın, çünkü bu sepetteki her
şey ödendi." Hanımefendi bunu duyunca şaşırdı,
ve şöyle dedi, "İyi kadın, ne demek istiyorsun, ne diyorsun?" Küçük yaşlı kadın, gözlerinde yaşlarla, "Hanımefendi, size söyleyeceğim. Gerçek şu ki, Bacciuolo adında ve size
aşık olan genç bir beyefendi beni gönderdi. Diyor ki, dünyada sevdiği tek yaratık sizsiniz ve sizin saygınızı hak etmek için her şeyi yapmaya gönüllü olacak ve sizin herhangi bir emrinize uymak onun için
en büyük mutluluk olacak. Gerçekten de, siz ona konuşmasına
izin vermediğiniz sürece yaşayamayacağından korkuyorum. Bana gelince, hayatımda bu kadar nazik bir genç görmedim." Bunları duyan kadın kızardı ve kadına dönerek, "Eğer onurum olmasaydı, yaşlı kadın, seni dünyaya
ifşa ederdim ve bu seni pişman ederdi. Sen
utanmıyor musun, işe yaramaz ihtiyar cadı, mütevazı bir kadına böyle bir iş için gelmekten, senin başına bela olsun!"--ve böyle derken, hanımefendi
kapının arkasında duran bir sopayı yakaladı ve ona bir dayak atmak için,
"eğer bir daha buraya gelirsen, seni morarmış bir şekilde döverim." diye ekledi.
Bunun üzerine, yaşlı kadın hızla eşyalarını topladı ve büyük bir korkuyla
yürüyebildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı ve Signor Bacciuolo'ya varana kadar da yolda durmadı.

[İllüstrasyon: 026]

Bacciuolo onu gördüğünde, işlerin nasıl gittiğini hevesle sordu--"Yeterince kötü," dedi, "Ben hiç böyle korkmadım. Ancak, durum şu ki, o seni ne görecek ne de duyacak; ve ben de hemen
kaçıp gitmeseydim, sağlam bir dayak yiyecektim. Benim açımdan, bir daha ona yaklaşmayacağım ve sana onunla hiçbir şey yapmamanı tavsiye ediyorum."

Bacciuolo bu haber karşısında oldukça kalbi kırıldı ve bunu profesöre bildirmek için gitti ve tüm olayı anlattı. "Endişelenme, Bacciuolo, çünkü meşe ağacı baltanın ilk darbesinde düşmez. İşte - bu akşam evin önünden geç ve sana nasıl bir gözle baktığını gözlemle; sana attığı bakışlardan öfkeli olup olmadığını öğren; sonra gel ve bana anlat." Bacciuolo
hanımın evine doğru yürüdü. Kadın onu gördüğünde, hemen
hizmetçisini çağırdı ve ona, "O genç adamın peşinden git ve ona
bu akşam benimle konuşmaya gelmesini ve başarısız olmamasını söyle," dedi. Bunun üzerine hizmetçi ona
gitti ve Leydi Giovanna'nın o akşam kendisine gelmesini istediğini, çünkü kendisiyle konuşmak istediğini söyledi. Bacciuolo garip bir
şaşkınlık yaşadı, ancak bunu çok isteyerek yapacağını söyledi; ve
sonra hemen profesöre geri döndü ve olanları ona anlattı. Profesör biraz şaşırdı, çünkü bir şekilde
kendi karısı olabileceğinden şüphelendi ve kendi kendine, eğer öyleyse!--> diye düşündü. Ve gerçekten de öyleydi. "Peki," dedi, "gidecek misin?"--"Elbette," dedi Bacciuolo. "Peki," dedi profesör,
"ne zaman git, buradan doğruca git."

"Pekala, öyle yapacağım," dedi Bacciuolo.

Bu hanım profesörün karısıydı, ama Bacciuolo bunu bilmiyordu. Ancak profesör huzursuzlanmaya başladı; çünkü kışın, öğrencilere ders vermek için
akşam geç vakitlerde kolejde yatardı ve karısı hizmetçisiyle yalnız yaşıyordu. "Bu adamın benim
masraflarımla sevişmeyi öğrenmesini istemem," dedi profesör, "ama daha fazlasını öğreneceğim."

Akşam yaklaşırken, Bacciuolo yanına geldi ve "İyi Beyefendi, ben
gidiyorum" dedi.--"Pekala," dedi profesör, "hızlı ol, ama akıllı ol."
Bacciuolo, "Bunun için beni yalnız bırak, bana
boşuna bir şey öğretmedin," dedi ve gitti. İyi bir zırh giymişti ve
kendisine sağlam bir rapier ve kuşakta bir stiletto sağlamıştı. Bacciuolo gittiğinde, profesör hemen peşinden geldi, Bacciuolo
arkasında kimin olduğunu pek düşünmedi. Kapıya vardığında,
yavaşça vurdu ve hanımefendi onu hemen içeri aldı ve profesör, şaşkınlıkla, gerçekten karısı olduğunu gördü. "Oh!
oh! Anlıyorum," dedi, "adam benim masrafımla ilerledi ve onu öldürmeyi düşünmeye başladı." Koleje geri döndü, bir kılıç ve bir hançer aldı, eve öfkeyle döndü, Signor Bacciuolo'ya talimatlarını ödemesini sağlamaya kararlıydı ve kapıya ulaştığında yüksek sesle çalmaya başladı. Hanımefendi, Bacciuolo ile birlikte ateşin yanında oturuyordu ve kapıyı çaldığını duyduğunda, hemen kocasının olabileceğini anladı ve bu nedenle sevgilisini pencerenin yakınındaki bir köşeye sarılmış nemli ütülenmemiş
çarşafların altına sakladı. Sonra kapıya koştu ve orada kimin olduğunu sordu. "Kapıyı aç, kötü kadın," diye bağırdı profesör dışarıdan, "ve yakında anlayacaksın." Kadın kapıyı açtı ve onu elinde bir kılıçla görünce, "Aman Tanrım! Bunun anlamı ne, sevgili Efendim?" diye haykırdı. "Evde kimlerin olduğunu gayet iyi biliyorsun," dedi. "Aman Tanrım," diye bağırdı kadın, "ne demek istiyorsun, deli misin? Eve bak," dedi, "ve birini bulursan, tehditlerini yerine getirmene izin veriyorum. Kendimi her zaman yaptığımın dışında nasıl davranmayı düşünebilirim; dikkat et, Efendim, yoksa kötü ruh seni ele geçirip seni yıkıma sürükleyebilir."

Kocası bir mum alarak evin her yerine baktı;
mahzende, tüm fıçıların, izmaritlerin arkasında ve altında ve aslında her köşede: sonra bir deli gibi yukarı koştu; Odanın her yerini aradı, ama doğru yeri; yatağın altını; kılıcını yatağın her bir santimine sapladı, yine de hiçbir şey bulamadı. Elinde bir ışıkla ona yakın duran hanım sık sık ona şunu tekrarladı,
"iyi efendim! Kendini çaprazla, çünkü kesinlikle kötü ruh senin içinde,
ve seni var olmayan bir şeyi aramaya teşvik etti, çünkü eğer böyle bir kötülüğün en uzak düşüncesine sahip olsaydım, kendimin ölümü olurdum.
Bu nedenle, bu tür kötü düşünceler tarafından baştan çıkarılmana izin vermemeni rica ediyorum." Bunun üzerine, aradığı nesneyi bulamayan ve hanımın söylediklerini duyan profesör, şüphelerinde yanıldığını düşünmeye başladı ve bu yüzden ışığı söndürdü ve koleje geri döndü.

Hanım hemen Bacciuolo'yu giysilerin altından çıkardı ve
büyük bir ateş yaktı; Üzerine kaynatılması için ünlü bir güzel kapon koydular ve birbirlerine neşeyle söz verdiler, hanım sık sık "Görüyorsunuz ya, iyi küçük adamım bizi bulamadı" dedi; ve böylece neşeyle birkaç saat geçirdiler. Sabahleyin Bacciuolo profesöre gitti ve "Ah, iyi beyefendi! Sizi güldüreceğim." dedi.

"Nasıl yani?" dedi profesör. "Dün gece, hanımın evinde kısa bir süre kaldıktan sonra, koca geldi ve beni
her yerde arasa da bulamadı, çünkü beni
kurutulacak olan nemli
çamaşırların altına saklamıştı; ve hanım zavallı adamı öyle bir kandırdı ki, adam hemen gitti; akşam yemeğinde büyük bir kapon yedik, mükemmel bir şarap içtik ve hayal edebileceğiniz en iyi eğlenceyi yaşadık ve ben de bu gece tekrar geleceğime söz verdim."

"Bu akşam gittiğinde bana haber ver," dedi profesör. Bacciuolo, "olur" diye cevap verdi ve profesörden ayrıldı.

Bu arada profesör çok öfkeliydi ve aslında kendinden geçmişti - öyle ki derslere katılamadı, kalbi çok kırılmıştı. Ancak, onu gece yakalaması gerektiği fikriyle kendini teselli etti. Bu yüzden bir göğüs zırhı, hafif bir zırh satın aldı ve göğüs zırhı, rapier ve stilettosuyla oldukça savaşçı bir figür oluşturdu. Zamanı geldiğinde, Bacciuolo masumca profesöre gitti ve "Gidiyorum" dedi.

"Peki," dedi profesör, "git ve yarın geri dön ve bana neler olduğunu anlat."

"Anlatacağım," dedi Bacciuolo ve hanımın evine doğru yürüdü. Profesör zırhını giydi ve Bacciuolo'nun peşinden gitti,
ve onu kapıda yakalamayı düşündü. Nöbet tutan hanım, kapıyı hızla açtı, sevgilisini içeri aldı ve tekrar şimşek gibi
kapattı. Profesör eve vardığında,
tüm gücüyle kapıyı çalmaya başladı, müthiş bir ses çıkardı. Hanım, anında
ışığı söndürdü ve Bacciuolo'nun arkasından kaymasını sağladı, kapıyı açtı ve
kocasının boynuna kollarını dolayarak onu döndürdü ve
Bacciuolo'ya dışarı çıkma fırsatı verdi; aynı anda,
"Yardım edin! Yardım edin! Adam deli, adam deli" diye bağırıyordu; hala zavallı beyefendiyi belinden sıkıca tutuyordu.

[Resim: 034]

Komşular, bu sesi duyunca dışarı fırladılar ve profesörü her yerden silahlanmış, kocaman göğüs zırhı, göğüs zırhı, miğferi, uzun rapier'i ve hançeri ile ve hanımın "Tutun onu, tutun onu, delirmiş; çalışmaktan beynini çatlatmış" diye bağırdığını görünce, bunun gerçekten doğru olduğunu ve aklını kaçırdığını düşündüler. Ona, "Bütün bunlar ne anlama geliyor, iyi Signor? Yatağa gir ve dinlen - kendine bu şekilde işkence etme" demeye başladılar.

"Bu kötü kadın evde bir adam barındırıyorken nasıl dinlenebilirim," diye bağırdı, "kendi gözlerimle içeri girdiğini gördüm."

"Ah, zavallı kadınım," diye haykırdı hanım, "bu komşulara sorun,
hepsine, bende hiç uygunsuz bir davranış görüp görmediklerini." Hepsi tek sesle cevap verdi, hem erkekler hem de kadınlar--"Saygıdeğer, Signor, bu kadar
aşağılık bir şey olduğunu düşünmeyin, çünkü bu hanımdan daha iyi bir kadın hiç doğmamıştır--daha erdemli veya daha
nazik."

"Nasıl!" dedi profesör, "neden adamın eve girdiğini gördüm ve eminim ki şu anda evdedir." Bu arada hanımın iki kardeşi geldi ve onları görünce gözyaşlarına boğuldu ve "Sevgili kardeşlerim! Bu kocam delirmiş durumda ve evde bir adam olmasını istiyor ve beni öldürmek istiyor ve siz de benim böyle iğrençliklere düşme ihtimalim olup olmadığını gayet iyi biliyorsunuz." dedi. Kardeşler, ağzından öfkeyle köpüren silahlı filozofa, "Efendim, kız kardeşimizden böyle bir şey yapmaktan şüphelenmenize çok şaşırıyoruz ve onunla bu kadar uzun süre yaşadıktan sonra böyle bir şeyi nasıl hayal edebileceğinizi merak ediyoruz." dediler.

"Size söylüyorum," dedi profesör, "evde bir adam var ve onu gördüm."

"Peki!" dedi kardeşler, "onu avlayalım ve eğer burada bulunursa, ona öyle bir ders verelim ki, sizi tamamen telafi etsin."

Kardeşlerden biri hanımı bir kenara çekti ve "Gerçekten evde gerçekten biri var mı?" dedi.

"Ah!" dedi hanım, "Tanrı korusun! Ailemizden hiçbir kadının asla sahip olmadığı
böyle bir düşünceyi beslemeden ölebilir miyim? Böyle bir soru sormaktan
utanmıyor musun?" Bunun üzerine kardeş kendini oldukça
mutlu hissetti ve üçü yukarı çıkıp aramaya çıktı. Profesör doğrudan nemli
çamaşırlara yöneldi, onları çekti ve her yöne doğru bıçakladı, kılıcını saplamadığı
bir santim bile
kalmadı ve bu arada Bacciuolo'yu sanki gerçekten altlarındaymış gibi alay edip aşağıladı.

[Resim: 039]

"Peki," dedi kadın, "sana deli olduğunu söylememiş miydim? Bak, ketenleri nasıl
bozuyor: sen onları
kaldırmakla uğraşmamışsın - bu
çok açık." Kardeşler daha sonra onun gerçekten deli olduğunu düşünmeye başladılar ve
her yeri aradıktan ve kimseyi bulamayınca, bir kardeş,
"Bu adam kesinlikle deli." dedi. Diğeri de, "Signor, aslında
bizim bu kız kardeşimize bu kadar
aşağılık bir karakter vererek ona büyük bir haksızlık ediyorsunuz." dedi. Fakat meselenin ne olduğunu çok iyi bilen profesör,
öfke içinde olduğu için, onlarla
şiddetli bir şekilde tartışmaya başladı ve
çıplak kılıcını elinde tuttu. Böylece her biri iyi bir sopa aldı ve biraz sağlıklı bir düzeltme yapmaya kararlı olarak, bunları zavallı profesörün üzerine acımasızca koydular ve sopaları neredeyse sırtından kırdıklarında, onu deli diye bağladılar, herkese yoğun çalışmayla beynini çatlattığını söylediler ve böylece onu bütün gece bağladılar. Sabahleyin doktora haber gönderdiler, doktor da onu ateşin yanında yatağa yatırmasını emretti ve
kendisine veya hiç kimseye konuşmamasını ve kendine gelene kadar diyetine özellikle dikkat edilmesini istedi.

Signor'un delirdiği haberi kısa sürede tüm Bologna'ya yayıldı;
herkes çok endişeliydi. Bazıları, "Öyle olacağından şüpheleniyordum,
çünkü geçen gün derslere katılamadı." dedi. Diğerleri, "Öyle olacağını
düşündüm, son zamanlarda onu çok değişmiş gördüm." dedi.
Bu rapor herkes tarafından kabul gördü ve birçok kişi onu görmeye gitti. Bacciuolo
olaylardan habersiz, sabahleyin üniversiteye gitti, profesöre macerasını anlatmak niyetiyle;
ama oraya vardığında Signor'un nasıl delirdiğini öğrendi.
Bacciuolo buna şaşırdı ve çok üzüldü,
diğerleriyle birlikte onu görmeye gitti ve eve vardığında, Bacciuolo sendelemeye başladı ve neredeyse bayılacaktı, her şeyin nasıl olduğunu görünce; ama kimsenin onun ne kadar etkilendiğini fark etmesini önlemek için onlarla birlikte içeri girdi,
ve daireye vardığında Signor'u her tarafı morluklar içinde ve
yatakta zincirlenmiş halde gördü. Tüm öğrenciler ona başsağlığı dilemeye ve
onu böyle bir durumda gördükleri için üzüntülerini dile getirmeye başladılar. Bacciuolo'nun sırası geldiğinde, "Sayın Signor, durumunuzdan babammışsınız gibi çok üzgünüm; ve sizi rahatlatmak için bir şey yapabilirsem, lütfen bana oğlunuzmuşum gibi davranın." Bunun üzerine profesör, "Bacciuolo, Bacciuolo, huzur içinde gitmenizi rica ediyorum, çünkü
benim pahasına çok şey
öğrendiniz." diye cevap verdi. Kadın, "Ona aldırmayın, çünkü aklını kaybetmiş ve
ne söylediğini bilmiyor." diyerek daha fazla konuşmayı engelledi. Bacciuolo daha sonra ayrıldı ve Paolo'nun yanına geldi ve şöyle dedi,
"Kardeşim, Tanrı seni korusun, çünkü o kadar çok şey öğrendim ki,
öğrenecek hiçbir şey kalmadı; bu yüzden
bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı
evime döneceğim."

BEKLENMEDİK CEVAP.

'Artık birkaç yıl önce iki seçkin ve değerli avukat vardı,
biri Alano, diğeri Piero idi; aslında, Hıristiyan aleminde bu ikisinden daha büyük iki adam yoktu, ki bunlar her zaman birbirlerine karşıydı. Ancak Alano her zaman galip geldi,
o zamanlar bilinen en büyük retorikçiydi ve prensipleri, bir tür sapkın olan ve Alano tarafından savunulmasaydı, dine sık sık ağır bir darbe indirecek olan Piero'nun prensiplerinden daha sağlamdı,
ve Alano onun tüm argümanlarını çürüttü. Alano, kutsal emanetleri, papayı ve sarayını ziyaret etmek için Roma'ya gitmeye karar verdi: sonuç olarak, birkaç hizmetçiyi,
giysileri ve diğer eşyaları alarak Roma'ya gitti ve papayı ve sarayını ziyaret etti; zarafetini ve ihtişamını gördü ve çok şaşırdı,
bunun Hristiyanlığın ve kutsal inancın temeli olması gerektiğini düşünerek,
bu kadar bozulmuş ve simony ile dolu olduğunu görünce. Bundan o kadar utandı ki, dünyayı terk etmeye ve kendini tamamen Yaratıcısının hizmetine vermeye karar verdi. Bu nedenle tüm hizmetkarlarıyla birlikte Roma'dan ayrıldı ve Rosana'lı Aziz Chirico'nun yanına geldiğinde,
onlara hana doğru ilerlemelerini ve onu kendi haline bırakmalarını söyledi. Alano onların ilerlediğini görünce, dağa doğru döndü ve dörtnala uzaklaştı
ve akşam bir çoban kulübesine vardı. Alano atından indi
ve o gece onunla birlikte konakladı; ertesi sabah çobana, "Sana giysilerimi ve atımı bırakacağım ve sen de
seninkini bana ver" dedi. "Çoban şaka yaptığını sanıp, "Efendim, sizi
en iyi şekilde ağırladım; Dua ediyorum benimle alay etmeyin." Messer Alano giysilerini çıkardı ve çobana da aynısını yaptırdı, çoban da giydi; ona atını ve giysilerini bıraktı; çobanın ayakkabılarını giydi; parasını ve bastonunu aldı ve bir maceraya atıldı.
Uşakları onun gelmediğini fark edince, onu aradıktan sonra,
yol biraz güvensiz olduğundan, soyulup öldürülebileceğini düşünmeye başladılar; ve bir iki gün kaldıktan sonra
Paris'e geri döndüler.

Alano, çobanı bırakıp yola devam ettiğinde, Maremma'daki bir manastıra vardı ve biraz ekmek dilenerek, başrahip ona kalıp onlarla yaşayıp yaşamayacağını sordu. Alano, bunu isteyerek yapacağını söyledi.
"Ne yapabilirsiniz?" dedi başrahip. "Efendim," diye cevapladı Alano, "Bana ne emrederseniz onu yapacağım." Başrahip onun iyi bir adam gibi göründüğünü düşündü ve onu
ev, ve onu odun getirmeye göndererek başladı. O
o kadar iyi davrandı ki, manastırdaki herkes ondan çok memnundu,
çünkü kendisinden istedikleri her şeyi isteyerek yapardı; ne utanmış ne de isteksiz görünüyordu. Bu iyi davranışının sonucunda, başrahip
ona manastırda bir yer verdi ve ona Don Beneditto adını verdi;
geçirdiği hayat haftada dört gün oruç tutmaktı; asla soyunmazdı
ve gecenin büyük bir kısmını dua ederek geçirirdi; ve ona ne söylenirse söylensin
veya ne yapılırsa yapılsın, asla şikayet etmezdi, Tanrı'ya şükrederdi. Böylece yaşamaya ve Yaratıcısına hizmet etmeye karar vermişti, böylece başrahip onu
çok severdi.

Paris'e döndüklerinde hizmetkarları onun öldüğünü ilan ettikten sonra, herkes bu kadar büyük bir adamın ve bu kadar yetenekli bir avukatın kaybına üzüldü. Şimdi, Messer Giulio Piero, Messer Alano'nun öldüğünü duyunca,
çok sevindi. "Şimdi," dedi, "uzun zamandır üzerinde düşündüğüm şeyi kavrayabileceğim." Bu yüzden kendini hazırladı ve Roma'ya gitti,
ve orada, açık bir konsilde, inancımıza büyük zarar veren bir soru sordu ve hüneriyle, kilisemize sapkınlık sokmaya çalıştı. Bunun üzerine papa, kardinaller kurulunu topladı ve orada, Messer Giulio Piero'nun inancımıza karşı sorduğu soruları yanıtlamak amacıyla, İtalya'daki en büyük adamların bir konsilde toplanmasına karar verildi.
Elbette, kanonist olan tüm piskoposlar, başrahipler ve diğer büyük din adamları mahkemeye çağrıldı. Diğerlerinin yanı sıra, Alano'nun birlikte yaşadığı bu başrahip çağrıldı ve ayrılışına hazırlandı. Alano, üzerinde çalıştığı işten haberdar olunca, başrahipten kendisiyle birlikte gitmesine izin vermesini rica etti. "Orada ne yapacaksın?" dedi başrahip; "Okumayı bile bilmeyen sen, kilisenin en büyük adamlarının arasında ne yapacaksın? Onlar sadece Latince konuşacaklar, böylece tek bir kelime bile anlamayacaksın."

"En azından papayı göreceğim," diye cevapladı Alano, "henüz hiç görmedim ve ne tür bir şey olduğunu da bilmiyorum." Başrahip, onun ne kadar içtenlikle
istediğini anlayınca, "Peki, seninle gelmene izin vereceğim, ama ata binmeyi biliyor musun?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Alano. Uygun zamanda başrahip ayrıldı ve Alano da onunla birlikte. Roma'ya varınca ve konsistörün toplanacağı gün belirlenince, herhangi birinin gidip konuşulanları dinleyebileceğini duyan Messer Alano, başrahipten söz konusu konsistörün yanına gitmesine izin vermesini içtenlikle rica etti. "Sen aklını mı kaçırdın?" dedi başrahip;
"Seni oraya, papanın, kardinallerin ve
tüm büyük lordların olduğu yere nasıl götürebileceğimi düşünüyorsun?"

"Cüppenin altına gireceğim," dedi Alano; "o zaman görülmem,
çünkü çok kısayım, hem de çok zayıfım."

"Dikkat et," dedi başrahip, "kapıcı ve hizmetçiler seni iyi bir
şekilde dövmesin."

"Bunun için beni rahat bırak," dedi Alano; "Kendimle ilgileneceğimi garanti ediyorum. "Başrahip içeri girdiğinde, büyük bir kalabalık vardı, Alano başrahip pelerininin altına
girdi ve diğerleriyle birlikte içeri girdi. Başrahip diğer başrahiplerle
uygun yerine oturdu. Alano bacaklarının arasında durdu
başrahip pelerininin altında ve cüppesinin kol deliğinden baktı,
önerilen soruyu dikkatle dinledi. Kısa bir süre sonra,
Piero içeri girdi, papa, kardinaller ve diğerlerinin huzurunda kürsüye çıktı
ve her zamanki kurnazlığıyla
savunduğu sorusunu yöneltti. Alano onu hemen tanıdı ve kimsenin ona cevap vermediğini veya onunla tartışmadığını görünce başını başrahip pelerininin kol deliğinden uzattı ve "_Giube_" diye bağırdı. Başrahip elini kaldırdı ve kulağına iyi bir tokat atarak, "Dilini tut,
şeytan seni alsın! "Beni utandıracak mısın?" Elbette, yakındaki herkes şaşkınlıkla birbirlerine baktı ve "Bu ses nereden geldi?" dedi. Birkaç dakika sonra, Alano başını tekrar uzattı ve "_beni
dinle, kutsal
babam!_" dedi. Bu da başrahibi çok utandırdı ve şaşırttı; çünkü
herkes ona baktı ve "Pelerininin altında kim var?" diye bağırdı. Başrahip, bunun deli olan laik kardeşlerinden biri olduğunu söyledi. Bunun üzerine ona hakaret ettiler ve "Ne! deli bir adamı konsil binasına mı getiriyorsun?" ve muhafızlar onu dövmek ve kovmak için
çıktılar. Alano, sert darbeler yiyeceğinden korkarak, başrahibin pelerininin altından
çıkarıldı; ve piskoposlar ve kardinallerin arasından koşarak
papanın ayaklarına kadar geldi, bu da konsil binasının tamamında bir kahkaha patlamasına neden oldu. Başrahip, adamı oraya getirdiği için
kovulmanın eşiğindeydi, ancak
Alano papanın ayaklarının dibinde olduğundan, davayla ilgili fikrini söylemesine izin verilmesini rica etti ve papa da talebini kabul etti. Alano daha sonra
çabukça kürsüye çıktı ve herkes deli adamın ne söyleyeceğini duymak için ağzı açık kaldı. Alano ağzını açtı ve rakibinin
söylediklerinin hepsini özetleyerek başladı ve sorunun farklı bölümlerini ayrı ayrı yumuşak ve doğal ama güçlü bir belagatle yanıtladı.
Bütün kolej son derece Konuştuğu zarif Latince'yi ve rakibine karşı ürettiği güzel argümanları duyunca şaşkınlık. Herkes haykırdı, "gerçekten de, bu bize görünen Tanrı Kuzusu." Papa onun belagatini duyunca her an Tanrı'ya şükretti. Alano, Piero'yu her argümanında bu şekilde çürüttükten sonra, ikincisi çok sinirlendi ve alçakgönüllü oldu ve "gerçekten sen Messer Alano'nun veya şeytanın ruhusun" dedi. Alano cevap verdi, "Ben senin kibrini
çoğu kez altüst eden Alano'yum; ama sen!
kilisemizi sapkınlıkla doldurmak isteyen gerçek kötü ruhsun." Piero cevap verdi, "gerçekten de, senin hayatta olduğunu bilseydim,
asla buraya gelmezdim." Papa bu Alano'nun kim olduğunu merak etmeye başladı ve başrahibi arayıp bu adamı nasıl bulduğunu sordu. "Çok kutsal baba!" dedi başrahip, "Onu uzun zamandır yanımda tutuyordum,
ve gerçekten okuyamadığını bile düşünüyordum, ayrıca onun kadar alçakgönüllülüğe sahip başka birini daha önce hiç görmedim. Her zaman
odun kesmek ve eve getirmekle, odaları süpürmekle, yatakları yapmakla,
hastalara bakmakla ve atlara bakmakla meşguldü. Bana her zaman
çok basit bir adam gibi göründü."

Papa, onun ne kadar kutsal ve erdemli bir hayat yaşadığını ve eskiden ne olduğunu duyunca, onu kardinal yapmak istedi ve ona her türlü şerefi gösterdi ve ona, "Sen olmasaydın, kilisemiz ciddi bir
zarar görürdü, bu yüzden senin sarayımızda kalmanı istiyorum." dedi. Alano cevap verdi, "En kutsal baba, bu yalnız yaşamda yaşayıp ölmek istiyorum ve bir daha asla dünyaya geri dönmemek istiyorum. Hayır, iyi başrahibimle birlikte manastırına dönmeyi ve girdiğim yaşamı sürdürmeyi ve böylece Tanrı'ya hizmet etmeyi düşünüyorum. "Başrahip dizlerinin üzerine çökerek, onu affetmesi için dua etti, çünkü onu tanımıyordu ve özellikle de kulağına vurduğu tokat için. Messer Alano, "Böyle bir şey için hiçbir sebep yok; Babanın çocuğunu cezalandırma hakkı
şüphesizdir." Daha sonra onun kutsallığından ve kardinallerden ayrılıp manastıra geri döndüler. Başrahip ona her zaman en büyük saygıyı gösterdi ve onunla kutsal bir hayat yaşadı. Din üzerine birkaç eser derledi ve yazdı ve burada
yaşadığı süre boyunca, kendisine bundan sonra sonsuz bir hayat
sağlayacak kadar erdemli bir şekilde davrandı.

BEN KİMİM?

Bir grup genç adam, bir Pazar günü, Floransa şehrinde, Tommaso de Pecori adında, saygın, şerefli ve iyi huylu bir beyefendinin evinde akşam yemeğindeydi.
Bu grup, akşam yemeğinden sonra neşeli bir ateşin yanında dinlenirken, bu tür durumlarda bir araya gelen insanların yapmaya meyilli olduğu gibi neşeyle sohbet ediyorlardı:--"Nasıl olur da," dedi içlerinden biri, "Manetto Ammannotini bu gece bize katılmayın; yine de hepimiz ona sorduk
ve o yine de inatla gelmeyi reddetti?" Bu Manetto mesleği gereği abanoz oymacısıydı ve St. John's Place'te bir dükkan işletiyordu - mesleğinde zeki bir adamdı; hoş bir kişiliğe sahipti, neşeli bir zihniyete sahipti ve yaklaşık otuz beş yaşındaydı. Uzun boylu ve oldukça şişman olduğu için Grasso olarak anılırdı ve yukarıda belirtilen neşeli iyi adamların grubunda olmaya her zaman alışkındı, kendilerini neşeli ve rahat hissettiriyorlardı;
ancak şu anki durumda, ister kapristen ister hevesten olsun, adı geçen Manetto onlarla
görüşmek istemiyordu. Ancak, konuyu
konuşan grup bunun nedenini tahmin edemedi ve bunun bir kapris olduğunu düşünerek biraz sinirlendi. İlk konuşan kişi, "Neden ona bir oyun oynamayalım ki, onu gelecekte bu hayallerden kurtarmak için?" dedi. Bir diğeri, "Ama ona oyun oynamaktan başka ne yapabiliriz ki, ona
bir ikramda bulunacak mısın, yoksa buna benzer bir şey mi?"

Partide adı Philip of Brunelesco olan biri vardı; Grasso'yu iyi tanıyan ve durumunu bilen bu kişi,
kendi kendine nasıl bir oyun oynayabileceklerini düşünmeye başladı ve bir süre düşündükten sonra, sonunda, zeki bir adam olduğu için, "Beyler, eğer
isterseniz ve ben de bunu yapmak için yüreğimde bulursam, bu Grasso'ya bir aldatmaca
oynatacağız, bu da bizi çok oyalayacak: bence yapmamız gereken,
onu dönüştüğüne ve aynı Grasso olmadığına,
başka bir kişiye ikna etmek." Diğerleri, "ama bu kesinlikle mümkün değil." diye cevap verdi. Bunun üzerine, Philip takip etmeyi düşündüğü planı açıkladı;
zeki bir adam olduğu için, onları bunun çok mümkün olduğuna ikna etti; böylece
hepsi, Grasso'ya kendisinin Matteo'dan başkası olmadığını, partiden biri olduğunu kanıtlamak için, her birinin takip edeceği araçlar ve plan konusunda anlaştılar. Ertesi gece, şu şekilde devam ettiler: Grasso ile diğerlerinden daha yakın olan Philip'in, dükkan sahiplerinin genelde sustuğu zamanlarda Grasso'nun dükkanına gitmesi kararlaştırıldı. Grasso ile bir süre konuştuktan sonra, daha önce kararlaştırıldığı gibi, büyük bir telaşla bir çocuk geldi ve Brunelesco'lu Bay Philip'in orada olup olmadığını sordu. Philip öne çıktı, orada olduğunu ve kendisinin de adam olduğunu söyledi ve ona ne istediğini sordu. Çocuk, "Hemen eve gelmelisiniz, efendim, çünkü yaklaşık iki saat önce anneniz bir kaza geçirdi ve neredeyse ölüyor; bu nedenle, hemen benimle birlikte gidin." diye cevap verdi. Philip, çok endişeli ve üzgünmüş gibi davranarak, "Aman Tanrım beni koru!" diye bağırdı ve Grasso'dan ayrıldı. Grasso, arkadaşı olduğu için, "Eğer sana
bir hizmette bulunabilirsem seninle gelirim; bunlar arkadaşların geri çekilmemesi gereken durumlardır." dedi. Philip ona teşekkür etti ve, "Şimdi gelmeni istemiyorum, ama herhangi bir şey eksik olursa sana gelmen için haber göndereceğim. "
Philip eve doğru gidiyormuş gibi yola koyuldu, ancak sokağın bir köşesini dönerek, Santa Reparata kilisesine bakan Grasso'nun evine girdi,
ve kapıyı bir kilitle açtı, içeri girdi ve kapıyı kilitledi, böylece
kimse giremezdi. Grasso'nun annesi, birkaç gün önce,
çamaşırları yıkamak için Polirrosa'da sahip olduğu küçük bir kulübeye gitmişti,
ve her saat başı eve gelmesi bekleniyordu. Grasso, dükkanı kapattıktan sonra,
alışkın olduğu gibi,
San Giovanni Meydanı'nda aşağı yukarı yürümeye başladı, hala arkadaşının talihsizliğini düşünüyordu. O zamanlar gece olduğu için,
Philip'in yardıma ihtiyacı olmayacağını düşündü,
çünkü onu çağırmamıştı, bu yüzden eve gitmeye karar verdi ve kapıya vardığında, önündeki iki basamağı çıktı, her zamanki gibi kapıyı açmaya çalıştı, ancak açamadığı için içeriden kilitli olduğunu fark etti; bu nedenle kapıyı çalarak, yüksek sesle bağırdı, "Kapıyı aç!"
annesinin eve döndüğünü ve kapıyı bir sebepten dolayı
kilitlediğini veya istemeden yaptığını düşünerek. İçeride olan Philip, Grasso'nun sesini taklit ederek, "_kim var orada?_" dedi. Grasso,
"Kapıyı aç!" dedi. Philip, kapıyı çalan kişinin, Grasso'nun kendisinin olduğuna inanmasını istedikleri Matteo olduğunu düşünüyormuş gibi yaptı;
ve hala Grasso'nun karakterini takınarak, "Seni ara, Matteo, git
çünkü çok endişeliyim, çünkü dükkanda Philip ile konuşurken, bir çocuk koşarak yanına geldi ve annesinin neredeyse öldüğünü söyledi, bu yüzden o zaman çok üzgün olduğumu görüyorsun;" dedi. arkasını dönüp dedi ki, "iyi anne Giovanni, (çünkü Grasso'nun annesi böyle çağrılırdı) lütfen
biraz akşam yemeği yiyeyim, çünkü bu bir utanç; iki gün önce evde olman gerekirken, tam bu saatte geldin
böylece azarlamaya ve Grasso'nun sesini taklit etmeye devam etti." Grasso bu azarları duyduğunda ve bunun kendi sesi olduğunu sanarak kendi kendine şöyle dedi, "Bunların hepsi ne ve oradaki kim, ben miyim? - Philip'in annesinin hasta olduğu söylendiğinde dükkanında olduğunu ve ayrıca Anne Giovanni'yi azarladığını söyledi - kesinlikle hafızamı kaybettim" - böylece, pencerelere seslenmek için merdivenlerden aşağı inerken, daha önce kararlaştırıldığı gibi, Donatello adında bir taş ustası, Grasso'nun yakın bir arkadaşı geldi ve karanlıkta ona yaklaşarak "İyi geceler, Matteo, Grasso'yu görecek misin - az önce eve gitti" dedi ve böyle diyerek onu terk etti. Grasso, Donatello ona Matteo dediğinde ilk başta şaşırmış olsa da, şimdi
şaşkındı ve San Giovanni Meydanı'na çekildi ve kendi kendine, "Burada dolaşacağım, biri geçene kadar ve beni tanıdığında, gerçekte kim olduğumu söyleyecek." dedi. Böylece, zihninin en büyük
tedirginliğiyle dolaşırken, anlaştıkları şekilde, dört polis memuru, bir haberci ve yanlarında, Grasso'nun kendisinin borçlu olduğunu düşünmeye başladığı Matteo'nun olduğu bir adamla karşılaştı. Grasso'ya yaklaşan bu adam, memurlara döndü ve "Alın onu, bu Matteo, bu benim borçlum. Görüyorsunuz ya, seni yakından takip ettim. Sonunda seni yakaladım." dedi. Memurlar daha sonra onu yakalamaya ve götürmeye başladılar. Grasso, kendisini tutuklayan adama dönerek, "Benim seninle ne işim var? Adamını yanlış anlamışsın; beni zannettiğin kişi değilim; ben Grasso'yum, abanoz oymacısı; ben Matteo değilim ve senin Matteo'nun kim olduğunu da bilmiyorum." Sözlerini birkaç sert darbeyle tamamlamak üzereydi, ancak onu kollarından yakaladılar ve sıkıca tuttular.
Alacaklı öne çıkıp baştan ayağa bakarak, "Ne! Sen Matteo değil misin! Matteo'yu tanımıyor muyum? Matteo, borçlum! Oymacı Grasso'nun kim olduğunu bilmiyor muyum? Defterlerimde senin adın var ve bu yıl sana karşı bir tebligat var; bu yüzden bir haydut gibi, şimdi Matteo olduğunu inkar ediyorsun, ancak bir _takma ad_ borcumu ödemeyecek; onu götür, onu götür, yakında senin Matteo olup olmadığını göreceğiz. "Böylece ona kötü davranarak,
onu hapishaneye götürdüler ve akşam yemeği vakti olduğu için, yolda kimseyle karşılaşmadılar.
Geldiklerinde, hapishane bekçisi tutsağı Matteo adıyla yakaladı ve onu diğer tutukluların arasına koydu.
Adının anıldığını
duymuşlardı ama onu tanımamışlardı,
"İyi geceler, Matteo." diye bağırdılar. Grasso, her birinin kendisini böyle adlandırdığını duyunca, "Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı ve gerçekten de onun kesinlikle Matteo olduğunu düşünmeye başladı.
Tutuklular, "Görüyorsun, akşam yemeğine gidiyoruz, yanımıza biraz al ve endişeleri yarına ertele." dediler.
Grasso onlarla birlikte akşam yemeği yedi ve akşam yemeği bittiğinde, içlerinden biri ona doğumundan bir parça vererek, "Matteo, bu gece burada ne kadar paran varsa öde, sonra yarın sabah, eğer borcunu ödeyebilirsen, tamam; eğer değilse, birkaç yatak örtüsü için eve göndermelisin." Grasso ona teşekkür etti ve dinlenmek için uzandı ve Grasso'dan gerçekten Matteo'ya yönelmişse ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı; "ki," dedi kendi kendine, "elde ettiğim farklı kanıtlara göre, bunun gerçekten böyle olması gerektiğini düşünüyorum. Annemin yanına gönderirsem ve Grasso evimde olursa,
bana gülecekler ve deli olduğumu söyleyecekler, ama bence ben aslında
Grasso'yum." Ve böylece bütün gece gergin bir şekilde kaldı, Grasso mu yoksa Matteo mu olduğunu bilmeden ve neredeyse hiç uyuyamadı. Sabah kalktı ve hapishanenin küçük bir parmaklıklı penceresinin önüne oturdu, onu tanıyan birinin geçmesini umarak; böylece
oradan Giovanni Francesco Rucellai adında genç bir adam geçti, komplo kurulduğunda akşam yemeğinde bulunanlardan biriydi ve Grasso'yu iyi tanıyordu: çünkü Grasso bu adam, Giovanni'nin bir arkadaşı olan bir hanımefendi için bir tuvalet masası yapmak üzereydi, bir gün önce, oymacının en fazla dört gün içinde bitireceğine söz verdiği işi bitirmesi için Grasso'nun dükkanına gelmişti. Bu kişi Hapishanenin yanındaki bir dükkana girdi, kafasını hapishanenin parmaklıklı penceresine bakan kapıdan dışarı çıkardı, o zamanlar zemin kattaydı ve Grasso da orada duruyordu, Giovanni'yi görünce sırıtmaya ve başını sallamaya başladı. Giovanni, sanki daha önce hiç görmemiş gibi ona baktı ve "Ne sırıtıyorsun, dostum?" dedi. Grasso'ya göre adam onu ​​tanımıyordu, "Ah! Özel bir şey değil ama lütfen şuradaki yerin hemen arkasında, Piazza San Giovanni'de yaşayan, kakma işler yapan birini tanıyor musun?" dedi.

"Onu tanıyor muyum," dedi Giovanni, "değil mi? O benim en iyi arkadaşlarımdan biri ve ben de ona benim için yaptığı küçük bir iş hakkında
konuşuyorum."

"Peki," dedi Grasso, "kendi işin için oraya gittiğine göre,
ona bir arkadaşının gözaltına alındığını söyleme nezaketini göster ve
bir dostluk eylemi olarak gelip kendisiyle konuşmasını rica et."
Giovanni ona baktı ve yüzünü bile zor koruyarak,
"Bunu memnuniyetle yapacağım;" dedi ve işine koyuldu.
Grasso hala küçük pencerede dururken, kendi kendine, "şimdi artık Grasso olmadığımdan, ama Matteo'ya dönüştüğümden oldukça eminim; ne lanet olası kötü kaderim var! Bu konudan bahsedersem, bana bir deli gözüyle bakılacak ve tüm çocuklar peşimden koşacak ve eğer
temizlemezsem, dün gece başıma gelen yüzlerce hata tekrarlanacak; böylece her iki durumda da korkunç bir aksaklık içinde olacağım:
Ama Grasso'nun gelip gelmeyeceğini görelim, çünkü gelirse, ona her şeyi
anlatacağım." Uzun süre bekledi; ama Grasso
hiç gelmeyince, mahkûmlardan birine yer açmak için pencereden çekildi; gözleri önce yere, sonra
elleri kenetlenmiş bir şekilde göğe baktı. O zamanlar, hapishanede, adını saygıdan dolayı anmayacağımız,
borç için orada bulunan bir yargıç vardı. Bu yargıç, Grasso'yu tanımasa da, onu bu kadar üzgün görünce, onu rahatlatmak için her yolu denedi ve şöyle dedi: "Matteo, sanki yarın sabah asılacakmışsın gibi moralin bozuk; ancak duyduğuma göre, borcun sadece küçük bir borç; kendini bu şekilde kedere teslim etmemelisin. Neden bir arkadaşına veya akrabana gidip parayı ödemeye veya işi bir şekilde halletmeye çalışmıyorsun, böylece hapisten çıkabilirsin ve kendini bu şekilde üzmezsin?" Grasso, onun kendisini teselli etmeye bu kadar nazik bir şekilde çabaladığını görünce, ona tüm durumu anlatmaya karar verdi ve onu hapishanenin bir köşesine çektikten sonra, "Efendim, beni tanımıyor olabilirsiniz ama sizi iyi tanıyorum ve çok değerli bir adam olduğunuzu biliyorum, bu yüzden size mutsuzluğumun nedenini anlatmaya karar verdim, yoksa böylesine önemsiz bir borcun beni rahatsız edeceğini düşünürsünüz. Hayır! Üzülmek için çok daha büyük bir nedenim var," dedi ve sonra ona tüm hikayeyi başından sonuna kadar anlatmaya başladı, neredeyse sürekli ağladı ve ondan iki şey istedi, birincisi bu konuyu yaşayan hiçbir canlıya anlatmaması; ikincisi de ona bir tavsiyede bulunması veya onu bu kadar karmaşık bir durumdan kurtarmanın bir yolunu göstermesi; "Biliyorum efendim, çok şey okudunuz ve birçok yazar da en sıra dışı şeyleri yazmış, ama
hiç böyle bir vaka duydunuz mu?" diye ekledi.

Saygıdeğer adam onu ​​dinledikten ve olayı düşündükten sonra, şu iki şeyden biri olması gerektiğini düşündü, ya zavallı adam aklını kaybetmişti ya da bu kesinlikle bir aldatmacaydı: ve
hemen cevapladı, buna benzer birçok şey okumuştu ve
başka bir kişi olmak nadir bir olay değildi ve kesinlikle
harika değildi. "Şimdi," dedi Grasso, "lütfen bana Matteo olup olmadığımı söyleyin?"

"Elbette," dedi yargıç, "Grasso olmuş olmalı."

"Peki," dedi Grasso, "eğer öyleyse, zihnimi
sakinleştirmek için onu görmek isterim." Onlar böyle konuşurken, akşam duasının saati yaklaşırken, Matteo'nun iki kardeşi hapishaneye geldi ve gardiyan'ı sordu ve Matteo adında bir kardeşlerinin hapishanede olup olmadığını ve ne kadarlık bir ücretle tutuklandığını sordular, çünkü kardeşleri oldukları için onun için borcu ödemeye ve onu götürmeye gelmişlerdi. Komplodan haberdar olan ve Tommaso Pecori'nin bir arkadaşı olan gardiyan, "Böyle biri vardı," diye cevap verdi ve kitabın sayfalarını çeviriyormuş gibi yaparak, "Borç şu kadar, falancaya ait," dedi. "Peki," dediler, "Onunla konuşmak istiyoruz, sonra her şeyi onun için hallederiz," ve hapishaneye giderek, parmaklıkların önünde duran tutuklulardan birinden Matteo'ya iki kardeşinin burada olduğunu ve onu hapishaneden çıkarmaya geldiklerini söylemesini istediler. Arkadaş
mesajını ilettikten sonra Grasso küçük pencereye geldi ve
onlara eğildi. Kardeşlerin en büyüğü ona şöyle hitap etti, "Matteo, biliyorsun, seni kötü gidişatlarınla ​​ilgili olarak ne kadar sık ​​uyardık: her gün birinden borç alıyorsun ve kumarda harcadığın para yüzünden kimseye ödeme yapmıyorsun ve bunun gibi şeyler yüzünden her zaman bir kuruşun bile kalmıyor; ve şimdi hapiste olduğuna göre, senin için ödeme yapabileceğimizi düşünüyorsun, çünkü sen kısa bir sürede her türlü çılgınlıkla bir hazine dolusu parayı tükettin. Bu nedenle, şimdi şunu söylüyoruz ki, eğer bizim onurumuz ve annen için olmasaydı, seni burada yeterince uzun süre bırakırdık, böylece daha iyi yollar öğrenebilirsin; ancak, bu seferlik, borcunu ödemeye ve seni bu zindandan çıkarmaya karar verdik, ancak bir daha böyle bir belaya bulaşırsan, istediğin gibi oradan çıkabilirsin. Gündüz buradan geldiğimiz görülmesin diye, daha az insan varken, insanların işlerimizi öğrenmesini ve bu uygunsuz davranıştan utanmalarını önlemek için bu akşam seni çağıracağız." Grasso konuşan kişiye döndü ve büyük bir alçakgönüllülük ve belirgin bir pişmanlıkla, gelecekte daha ihtiyatlı davranması, bugüne kadar işlediği aptallıklardan kaçınması ve onları bir daha asla utandırmaması için güvence verdi; ve onlara, Tanrı aşkına, zamanı geldiğinde onu çağırıp götürmeleri için dua etti. Bunu yapacaklarına söz verdiler ve onu bıraktılar. Pencereden çekildi ve yargıca, "bu yeterince komik; Matteo'nun, benim değiştiğim Matteo'nun iki kardeşi buradaydı ve benimle sanki Matteo'yla konuşuyormuş gibi konuştular; beni çok azarladılar ve akşam gelip beni buradan alacaklarını söylediler; şimdi, eğer beni buradan alırlarsa,
dünyanın neresine
gideyim? Eve gitmemeliyim, çünkü Grasso oradaysa,
ne diyeceğim? Bir manyak olarak algılanacağım; ve bence o orada olmalı, aksi takdirde annem beni sorardı; oysa onu yanında
bulundurduğu için hatayı fark etmiyor." Yargıç gülmemek için çok uğraştı ve şakadan hoşlandı; ve ona, "eve
gitme, kendilerine kardeşin diyenlerle git; nereye
götürdüklerini ve sana ne yaptıklarını gör." Böyle konuşurken,
akşam oldu ve kardeşler geldi, sanki borcu ve masrafları
ödemiş gibi davrandılar. Hapishane bekçisi elinde hapishanenin
anahtarlarıyla ayağa kalktı ve "Sizden hangisi Matteo?" diye sordu. Grasso öne çıkıp, "Benim" dedi. Bekçi ona baktı ve "Bunlar, senin
kardeşlerin, senin borcunu senin için ödediler; bu nedenle, artık özgürsün;"
ve hapishane kapısını açtıktan sonra, "git yoluna" dedi. Grasso dışarı çıktı,
ve hava neredeyse karardığı için, San Giorgio tepesinin yükselişinde, Santa Felicita'da yaşayan iki kardeşle birlikte gitti.

Eve vardıklarında, onunla birlikte zemin kattaki bir odaya gittiler.
"Akşam yemeğine kadar burada kal," dediler, "çünkü annenin seni görmesine, onu üzmene
izin
vermeyiz." İçlerinden biri onunla kaldı,
ve önceden hazırlanmış masanın önündeki ateşin başına oturdular.
Diğeri, iyi ve değerli bir adam olan St. Felicita'nın papazına gitti ve ona, "Size, size hak ettiğim güvenle geliyorum, saygıdeğer efendim.
Gerçek şu ki, üç kardeşiz, aralarından biri Matteo,
dün, bir borç yüzünden hapse atıldı ve bunu o kadar çok ciddiye aldı ki, gerçekten aklını kaybettiğini ve
çıldırdığını düşünüyoruz. Her şeyde Matteo daha önce olduğu gibi görünüyor,
bir şey hariç, o da Matteo'dan
başka bir adam
olduğunu kafasına koymuş olması. Hiç böyle bir şey duydunuz mu?
San Giovanni'nin arkasında bir dükkanı olan, kendisinin iyi tanıdığı bir oymacı olan Grasso olduğunu ve kendi evinin St. Mario del Fiore olduğunu ve hiç kimsenin bunu kafasından çıkaramayacağını iddia ediyor; böylece onu hapisten çıkardık,
buraya getirdik ve bu saçma düşüncelerin kamuoyuna duyurulmaması için onu saklamak üzere bir odaya koyduk: bu nedenle, sonuç olarak, sizden, hayırseverlik uğruna, lütfen evimize gelip onunla konuşmanızı ve onu bu olağanüstü halüsinasyondan kurtarmaya çalışmanızı rica ediyoruz:
ve gerçekten, bunun için size karşı en büyük yükümlülüğümüzü hissedeceğiz."
Rahip iyi huylu bir ruhtu ve bunu çok isteyerek yapacağını söyledi ve onunla konuşurken, yakında davanın durumunu öğreneceğini ve onunla ciddi bir şekilde konuşarak bu kurtçuğu kafasından çıkaracağını söyledi. Onlarla birlikte eve gitti ve Grasso'nun olduğu yere vardığında, kendi düşünceleriyle meşgulken odaya girdi.
Grasso onu görür görmez ayağa kalktı; Rahip, "İyi geceler,
Matteo" dedi. "

"İyi geceler," dedi Grasso, "seni buraya getiren ne?"

"Seninle biraz vakit geçirmeye geldim," dedi Rahip ve
bir yere oturduktan sonra, "yanımda otur," dedi, "ve sana
aklımı söyleyeceğim." Grasso itaat etti ve oturdu. "Şimdi," dedi Rahip, "sana
neden geldiğimi söyleyeceğim, Matteo; birincisi, duydum ve çok üzülüyorum ki, dün bir borç yüzünden hapse atıldın: ve ikincisi, neredeyse seni
çıldırtan
en büyük sıkıntıyı hissettin ve hala hissediyorsun; ve bu türden diğer saçmalıklar arasında, artık Matteo olmadığına
inanmaman ve Grasso adında oymacı adında başka bir kişi olduğunda ısrar etmen. Böyle önemsiz bir şeyin seni neredeyse delirtecek kadar üzmesine ve kendine gülünmesine izin vermen büyük bir hata. Gerçekte, Matteo, bunu yapmanı istemiyorum ve benim için, bana bu çılgınlığı bırakıp diğer insanlar gibi onurlu bir adam olarak işine bakman için söz vermeni istiyorum, bu sayede kardeşlerini memnun edeceksin; çünkü, eğer bu durum bilinseydi, aklını kaybettiğin söylenirdi ve tamamen iyileşsen bile, hala delilik nöbetlerine maruz kaldığın düşünülürdü ve kayıp bir adam olurdun; bu yüzden, konuyu bitirmek için, şimdi bir adam olmaya karar ver, bir aptal değil ve tüm bu saçmalıkları bırak; Grasso olsan da olmasan da, sana öğüt verdiğim gibi yap,
çünkü ben senin iyiliğin için sana öğüt veriyorum." Böyle derken, ona nazikçe gülümsedi.
Grasso, onun kendisini ne kadar iyilikle uyardığını duyduktan sonra, hiç şüphe duymadan
ama Matteo olması gerektiğini söyleyerek, ona doğrudan cevap verdi, "kesinlikle ona itaat etmek için elinden geleni yapmaya hazırdı" ve bundan sonra kendini zorlayacağına ve Matteo'dan başka bir şey olduğunu düşünmemeye çalışacağına söz verdi; ancak mümkünse, onun kendisine çok büyük bir iyilik yapmasını istiyordu ve bu, Grasso'yla konuşup, kendi kimliğine ikna olmak için çok istediğiydi: Rahip buna cevap verdi, "bunların hepsi saçmalık
ve senin çıkarına çok aykırı; kafanda hala bu kapris olduğunu görüyorum."

"Bu adamla ne işin var senin? Grasso'yla ne istiyorsun ki, sonsuza dek ondan bahsediyorsun? Bunu ne kadar çok kamuya duyurursan senin için o kadar kötü olacak" ve onunla o kadar çok konuştu ki, sonunda onu onu görme fikrinden vazgeçmeye ikna etti ve yanından ayrıldıktan sonra kardeşlere ne söylediğini ve yaptığını ve Matteo'nun ne söz verdiğini anlattı: böylece onlardan ayrılıp kiliseye doğru yola koyuldu.

Rahip Matteo'yla kalırken, Brunelesco'lu Philip gizlice başka bir odaya girmişti. Kardeşlerden birinin hapishaneden çıkışıyla ilgili tüm hikayeyi, eve dönerken yaptıkları konuşmayı ve geri kalanını çok eğlenerek dinledi: sonra bir bardağa küçük bir toz koyup kardeşlerden birine "akşam yemeğindeyken bunu ona bir kadeh şarapta veya başka bir şeyde vermeyi planla, böylece fark etmesin" dedi. Bu bir afyondur, ki
onu o kadar derin bir uykuya
bırakacaktır ki, siz onu çok geveleyip
döndürseniz bile, birkaç saat boyunca uyanmayacaktır; ve ben saat beşte
yanınızda olacağım ve işin geri kalanını halledeceğiz." Kardeşler
odaya döndüklerinde, onunla akşam yemeğine oturdular,
ve saat çoktan üç olmuştu. Böylece
yemeklerini yerken, ona farketmeden iksiri verdiler; bu onu o kadar mükemmel bir şekilde sersemletti ki,
gözlerini açık tutamadı. Kardeşler daha sonra ona,
"Matteo, derin uykuda gibisin, dün gece çok az uyumuş olmalısın," dediler ve Grasso, "İtiraz ediyorum, hayatım boyunca hiç bu kadar uykulu hissetmemiştim; sanki bir aydır uyumamışım gibi hissediyorum, bu yüzden yatağa gitsem iyi olacak," diye cevap verdi ve o da soyunmaya başladı, ancak ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp yatağa giremedi. Yatağa girer girmez derin bir uykuya daldı ve bir domuz gibi horladı.

Daha önce kararlaştırılan saatte, Philipo di Brunelesco altı arkadaşıyla birlikte bulunduğu odaya girdi ve onu derin uykuda görünce, onu alıp tüm giysileriyle birlikte bir tür sedyeye koydular ve eve taşıdılar. Evde kimse olmadığından, annesinin henüz dönmemiş olması nedeniyle, onu yatağına götürüp yatağa yerleştirdiler; Giysilerini, onları koyma alışkanlığında olduğu yere koydular,
ama onu yatağın başına yatırmak yerine, başını
ayak ucuna koydular. Bunu yaptıktan sonra, odadaki bir çiviye asılı olan dükkanın anahtarını aldılar ve dükkana girdiler,
çalışırken kullandığı aletleri aldılar ve hepsini
her zamanki yerlerinden çıkardılar; ufacıkların keskin kenarlarını ters çevirdiler;
çekiçleri ters taraflarına koydular; testereleri ve kısacası dükkanının her köşesini
talan ettiler ve her şey altüst oldu. Dükkan
sanki şeytan ve tüm cinleri çalışıyormuş gibi görünüyordu. Dükkanın kapısını
kilitleyip, Grasso'nun odasının anahtarını taşıdılar ve kapıyı arkalarından
kapatarak, her biri eve, yatağa gitti. Afyonun etkisinden dolayı derin bir uykuda olan Grasso, hiç uyanmadan bütün gece uyudu. Sabah, Santa Maria del Fiore'nin zili çaldığında, içecek etkisini gösterdikten sonra Grasso uyandı; gün ışığıydı ve
zilin sesini hatırlayarak gözlerini açtı ve odadaki ışığı görüp etrafına bakınca
kendi evinde olduğuna ikna oldu ve başına gelen her şeyi hatırlayınca şaşkınlıkla doldu. Önceki gece nerede yattığını ve
o sırada nerede olduğunu hatırlayınca, rüya gördüğünü veya o anda bir rüya içinde olduğunu düşünmeye başladı: biri bir anda gerçek gibi görünüyordu, diğeri başka bir anda.

[İllüstrasyon: 072]

Yüreğinden derin bir iç çektikten sonra, "Tanrım bana yardım et," dedi. Yataktan kalkıp giyindi, dükkanın anahtarını aldı ve
açtığında dükkanın tamamının en büyük karmaşa içinde olduğunu gördü ve
şaşkınlıkla baktı. Hepsini düzeltirken ve uygun yerlerine yerleştirirken, Matteo'nun iki kardeşi içeri girdi ve onu çok meşgul bulup, onu tanımıyormuş gibi görünenlerden biri, "Günaydın, dostum." dedi. Grasso arkasını dönüp onlara baktı ve onları tanıyarak, "Günaydın, günaydın, neden geldiniz?" dedi.

"Size söyleyeceğim," dedi içlerinden biri. "Matteo adında bir kardeşimiz olduğunu biliyorsun, birkaç gün içinde, borç yüzünden hapse girmesinden dolayı, öyle bir melankoli krizine girdi ki, neredeyse delirecekti; ve diğer aptalca şeylerin yanı sıra, kafasına Matteo değil, bu dükkanın sahibi olduğu ve Grasso adının verildiğini taktı. Bunun üzerine, bu konu hakkında onunla ve aynı şekilde çok iyi bir adam olan cemaatin rahibiyle konuştuktan sonra, ikincisine bu aptalca hevesinden vazgeçeceğine söz verdi. Dün gece, biz akşam yemeğindeyken çok neşeli bir şekilde yatağa girdi, ancak bu sabah, onu duymadan, dışarı çıktı ve nereye gittiğini de bilmiyoruz; bu nedenle, buraya gelip gelmediğini görmek için geldik veya onun hakkında bir şey bilip bilmediğinizi bize söyleyebilir misiniz?" Grasso, adam konuşurken, şaşkındı; sonunda onlara doğru dönerek, "Ne
şeytandan bahsettiğinizi veya bütün bu saçmalıkların ne anlama geldiğini bilmiyorum" dedi. Matteo
burada olmadı ve eğer ben olduğumu söylediyse, o büyük bir alçaktır ve
ruhum adına, eğer onunla karşılaşırsam ona bir fırça çekeceğim:
Onun ben olup olmadığımı, yoksa benim o olup olmadığımı anlayacağım. Bu birkaç
gün içinde ne oldu?" diye sordu ve büyük bir öfkeyle pelerinini aldı ve
dükkan kapısını arkasından çekerek onları terk etti ve St. Maria del Fiore'ye doğru yürüdü,
tüm yol boyunca küfür etti.

[İllüstrasyon: 077]

Kardeşler işlerine gittiler ve Grasso kiliseye girdikten sonra
bir aslan gibi öfkeyle ve öfkeyle aşağı yukarı yürüdü, olan biten her şeye
o kadar öfkelenmiş ve şaşkındı ki. Bu karışıklık
halindeyken, Floransa'ya yoldaşı olan ve Macaristan'da bulunmuş ve orada, o zamanlar Bohemya Kralı Charles'ın oğlu Gismondo'nun ordusunda kaptan general olan Signor Filippo Scolari'nin, eskiden Spano olarak anılan birinin korumasıyla para kazanmış biri geldi. Bu Spano, herhangi bir özel yeteneği, mekanik veya entelektüel
olan tüm Floransalıları kabul etti ve korudu, çok değerli bir Ülkesini çok seven ve vatandaşlarına çok iyilik yapan bir adam. Bu kişi, eline aldığı bir işi tamamlamak için yetenekli ve akıllı birkaç tamirciyle anlaşmak amacıyla Floransa'ya gelmişti. Grasso ile bu konu hakkında sık sık konuşmuş, kendisiyle birlikte gitmesi için yalvarmış ve birkaç yıl içinde zengin olacağını söylemişti. Grasso onu gelir gelmez onunla gitmeyi düşünmüştü; bu nedenle, yanına giderek, "Bana sık sık Macaristan'a gitmemi tavsiye ettin ve ben her zaman reddettim; şimdi, başıma gelen bir olaydan ve annemle aramdaki küçük bir anlaşmazlıktan dolayı, eğer sen de istersen seninle gitmeye hazırım ve yarın sabah gitmem gerekiyor, çünkü gecikirsem
ayrılışım engellenecek." dedi. Genç adam, bundan çok memnun olduğunu, ancak yarın yola çıkamayacağını, ancak bir işi olduğu için Bologna'ya gidip onu bekleyebileceğini ve birkaç gün içinde orada olacağını söyledi. Grasso çok sevindi ve meseleleri hallettikten sonra dükkâna geri döndü, en iyi aletlerinden bazılarını, giysilerini ve biraz parasını topladı; bunları yaptıktan sonra Borgo St. Lorenzo'ya doğru yürüdü ve Bologna'ya kadar bir midilli kiraladı, ertesi sabah atına binerek o şehre doğru yola çıktı ve annesine bir mektup bıraktı, dükkânı onun lehine kullanmasını istedi ve Macaristan'a gideceğini söyledi. Grasso böylece Floransa'dan ayrıldı ve Bologna'da arkadaşını bekledikten sonra Macaristan'a doğru yola çıktılar. Orada o kadar iyi iş çıkardılar ki, birkaç yıl içinde, yukarıda adı geçen Spano'nun himayesi sayesinde, Grasso'yu Floransa'lı Manetto adıyla bir mühendis yaparak, konumları göz önüne alındığında oldukça zengin oldular. Grasso, Floransa'ya birkaç kez döndü ve Brunelesco'lu Philip'in hikayesini anlatmasını istemesi üzerine, bu hikayeyi anlattı.

ÖLÜ SÜRÜCÜ.

Kral Don Fernando'nun Kastilya krallığını barışçıl bir şekilde yönettiği dönemde, o krallığın asil ve kadim bir şehri olan Salamanca'da, Revolo'lu Maestro Diego adında, _Thomist_ doktrinlerinde _Scotist_ doktrinlerinden daha az ünlü olmayan, haklı olarak, yukarıda adı geçen şehrin ünlü üniversitesinin okullarında öğretim görevlisi olarak seçilmiş, düşük bir maaşla. Bu adam, tüm krallık boyunca en büyük şöhreti elde etti ve bazen en dindar ve faydalı vaazları verdi. Genç, yakışıklı ve oldukça sıcakkanlı ve kolay tutuşan bir yapıya sahip olduğundan, bir gün kürsüdeyken, kasabanın önde gelen süvarilerinden birinin karısı olan Catherine adında güzel bir genç kadına
göz attı; adı Roderigo Dangiagia idi. Kahramanımız bu kadını ilk gördüğünde
yenildi, çünkü Aşk Tanrısı zaten kirlenmiş olan kalbine keskin bir ok
atmıştı. Minberden inerken, tüm teolojik akıl yürütmeleri ve sofistike argümanları bir kenara bıraktı ve tüm ruhunu o ilahi nesnenin düşüncesine verdi ve karısı olan hanımın yüksek rütbesini ve bunun ne kadar çılgınca bir girişim olacağını bilmesine rağmen ve kendini buna kalkışmamaya ikna etmeye çalışmasına rağmen, bazen şunu düşündü: Aşk imparatorluğunu ilan ettiği yerde rütbeyi umursamaz, çünkü durum böyle olsaydı prensler topraklarımıza bu kadar sık ​​uğramazdı, bu yüzden aşk da bizimle aynı ayrıcalığa sahip olmalıydı. "Hiç kimse aşkın açtığı yaraları önceden göremez, aniden ve beklenmedik bir şekilde gelirler; bu nedenle, okları karşı konulamaz olan Aşk Tanrısı beni silahsız ve karşı koyamayacak durumda bulduysa, oldukça fethedilmişim demektir ve onun vasalı olarak listeye gireceğim ve eğer öleceksem, bu işkenceden kurtulacağım ve bir sonraki dünyada ruhum, sevgisini bu kadar yüksek bir nesneye yerleştirmiş olmanın gururuyla övünecek." Böyle söyleyerek, önceki anlamsız argümanlara geri dönmeden, yakıcı gözyaşlarıyla, kalem, mürekkep ve kağıt aldı ve sevgilisine zarif bir mektup yazdı; önce onu ilahi olandan daha fazlası olarak övdü ve ölümsüz cazibesinden bahsetti; sonra ona onu o kadar büyülediğini söyledi ki ya onun lütuflarını elde etmesi ya da ölmesi gerektiğini; ve son olarak, yüksek rütbesinden dolayı evine kabul edilemeyeceğini bildiğinden, yine de en içten şekilde, gizlice onu ziyaret edebileceği bir zaman ve yer belirlemesi için yalvardı, ya da en azından hayatının tek metresi olarak onu seçtiği için sadık hizmetçisi olmasına izin verdi, sayısız şefkatli ifadeler ekledi; son olarak, mektubu tekrar tekrar öptü, mühürledi ve küçük rahibine verdi, kime götürmesi gerektiğini söyledi ve aynı zamanda ona talimatlarını verdi. Rahip, emre göre gitti ve eve vardığında, hanımı kadınlarıyla çevrili buldu. Derin bir saygı duruşunda bulunarak, "Efendim, Madam, size en saygılı saygılarını gönderiyor ve size, ev sahibi olması için en iyi ununuzdan biraz vermenizi rica ediyor, bunu o küçük mektupta daha iyi açıklayacaksınız." dedi. Mektubu gören, yeterince akıllı olan hanım, neredeyse onun anlamını tahmin etti. Mektubu okuduğunda, çok erdemli ve dürüst olmasına rağmen, ona aşık olmasından biraz memnun olmaktan kendini alamadı ve kendisinin çok büyük bir güzellik olduğunu bildiğinden, mektubu incelemekten ve cazibesinin bu kadar övülmesini duymaktan büyük keyif aldı, çünkü kadınların doğuştan gelen tutkusunu -övgü sevgisini- güçlü bir şekilde hisseden ve tüm şöhretini, onurunu ve ihtişamını güzellikleri için sevilmeye ve yüceltilmeye bağlayan ve en yüksek itibara sahip olmasına rağmen çirkin olmaktansa, iffetten yoksun olmasına rağmen yakışıklı olarak kabul edilmeyi tercih edenlerden biriydi. Ancak, rahiplere karşı olağanüstü bir hoşnutsuzluk duyan hanım, (ve sebepsiz de değil) sadece onun isteklerine tenezzül etmemeye değil, ona bir cevap bile vermemeye kararlıydı. Aynı şekilde, bu seferlik bunu kocasına söylememeye karar verdi ve küçük keşişe dönerek, en ufak bir heyecan göstermeden, "efendine söyle," dedi, "unumun efendisi onu tamamen kendisine ait olacak ve bu nedenle başka bir yerden biraz alması gerekiyor ve mektuba gelince, cevap gerekmiyor, ancak bir cevap isterse bana bildirmesi gerekiyor, çünkü kocam eve geldiğinde ona gerektiği gibi cevap vermesini söyleyeceğim." Keşiş, bu kadar sert bir cevap almasına rağmen, cesaretini kaybetmedi; aksine, sevgisi ve ateşli arzusu daha da arttı ve manastırı onun evine yakın olduğu için bu girişimden çekilmek yerine, onu her yerde öyle takip etti ki, göz göze gelmeden penceresine gidemiyordu; kiliseye veya evden dışarı, ama o her zaman peşindeydi; öyle ki, sadece
komşular değil, kasabanın kendisi de bunu fark etti: bunun üzerine, kocasından bunu saklamanın artık uygun olmadığını düşündü, eğer başka bir yerden duyarsa, onun erdemi hakkında çok kötü bir
fikir edinecekti ve daha ciddi sonuçlar doğabilirdi. Bu şekilde
kararlı bir şekilde, bir gece bütün olayı kocasına anlattı.
Onurlu olmaktan daha az cesur olmayan kocası, o kadar korkunç
bir şekilde öfkelendi ki, neredeyse gidip bütün manastırı ateşe verecekti ve böylece bütün kardeşliği yok edecekti; ancak biraz daha serinledikten sonra, karısının davranışını övdükten sonra, ondan, beyefendiye, ertesi gece gelip, onu, karısını herhangi bir kabalığa maruz bırakmadan, şerefinin intikamını almak için, belirli bir saatte, mümkün olan en iyi şekilde eve
tanıtabileceğini ve gerisini ona bırakmasını istedi. Kadın, bunun sonucunda ortaya çıkabilecek sonuçları düşünerek biraz utandı, ancak efendisinin isteğine uymak için bunu yapmayı taahhüt etti ve küçük rahip sürekli olarak aynı göreve geldiğinden, bir gün ona, "beni efendine tavsiye et ve ona bana duyduğu şefkatin, ve beni düşünürken sürekli döktüğü yakıcı gözyaşlarının, sonunda kalbimi ona karşı yumuşattığını ve bana olan sevgisini hissettirdiğini ve şansın yaver gitmesiyle, Messer Roderigo'nun bu sabah kırsala gittiğini ve ertesi güne kadar orada kalacağını, saat üçü vurur vurmaz mümkün olduğunca gizlice gelmesi gerektiğini; onu kabul edeceğimi, ancak özellikle yanında kimseyi, hatta en yakın arkadaşını bile getirmemesini istediğimi söyle." dedi. Küçük keşiş, ölçüsüzce mutlu, bu iyi haberi, kendisini dünyadaki en mutlu adam sanan efendisine getirdi ve
aradaki zamanın her anı ona bütün çağlar gibi göründü. Sonunda saat
gelince, keşişin kokusunu almamak için giyinip parfüm
sürdü ve kendine büyük bir tatlı stoğu
hazırladı, vb. hanımın evine gitti; orada
kapıyı açık bularak içeri girdi ve karanlıkta küçük bir kız tarafından
yemek odasına götürüldü; hanımın onu nazikçe karşılayacağını umduğu yerde,
kocasını ve sadık bir hizmetçisini buldu; onu yakaladılar ve çok soğukkanlı bir şekilde boğdular. Üstat Diego öldüğünde,
süvari, aşağılık bir keşişi öldürerek kendini bu kadar rezil ettiği için pişman oldu; Ancak tövbenin işe yaramadığını görüp, kralın hoşnutsuzluğundan korkarak, cesedi evden çıkarıp manastırına götürmeye karar verdi. Hizmetçi onu omuzlarına alıp, manastırın bahçesine doğru gittiler ve içeri girdikten sonra, onu hemen tuvalete götürdüler, orada sadece bir koltuk kalmıştı, geri kalanlar tamamen yıkılmıştı, manastırlarda sıklıkla olduğu gibi, her yer Tanrı'ya hizmet edenlerin ikametgahından çok bir mağaraya veya hırsızların inine benziyordu, cesedi oraya koydular ve orada bırakıp evlerine gittiler. Messer Diego orada doğal tavrıyla otururken, genç ve şişman bir rahip, gecenin bir vakti tuvalete gitme fırsatı bulduğunda, bir mum yaktı ve ölmüş Diego'nun oturduğu yere koştu; genç rahip tarafından tanındığında ve öldüğünden şüphelenmediğinde, geri çekilip, kendisi gelene kadar bekledi. Şimdi bu ikisi arasında bir manastır kıskançlığı, haset ve nefret vardı, öyle ki çok baskı altındaydı ve hareket etmediğini görünce, kendi kendine şöyle dedi, "Bu adam kesinlikle bana inat orada oturuyor ve bu aşağılık hareketinde bile bana olan küçümsemesini gösteriyor; ama ben elimden geldiğince bekleyeceğimi ve başka bir yere gidebileceğimi, eğer o yeri terk etmezse onu oraya göndereceğim." Uzun zaman önce Styx'i geçmiş olan Diego, elbette hiç hareket etmedi. "Aman Tanrım," dedi genç rahip sonunda, daha fazla bekleyemeden, "Bu hakarete
katlanmayacağım," dedi ve büyük bir taş alıp merhumun göğsüne fırlattı ve bir uzvunu bile kıpırdatmadan onu geriye doğru devirdi.
Rahip darbenin gücünü fark edip onun düştüğünü görünce, onu öldürdüğünden şüphelendi; onu ayağa kalkarken görmeyi umarak bekledikten sonra, korku ve umut arasında, ona yaklaştı: ona mumla
baktığında, gerçekten öldüğünü anladı ve eski düşmanlıklarının bilindiğini, onu öldürmüş olabileceğinden şüphelenileceğini düşünerek, kendini
asmak üzereydi, ancak daha iyisini düşünerek, onu manastırdan dışarı çıkarmaya ve üzerine herhangi bir şüphe düşmesini önlemek için sokağa yatırmaya karar verdi. Bunu düşünürken, efendinin Donna Catarina'ya olan
aleni ve skandal kur yapmaları aklına geldi; Bunun üzerine kendi kendine şöyle dedi, "Onu Messer Roderigo'nun kapısından daha kolay ve daha az şüpheyle nereye götürebilirim; ayrıca, kapı daha yakın olduğundan, karısına kur yapmaya giden adamın onu öldürmesi için birini bulduğuna kesinlikle inanılacaktır." Bu yola karar verdikten sonra, biraz zorlukla da olsa, sonunda onu, birkaç saat önce canlı ve neşeli bir şekilde içeri girdiği kapıya kadar getirdi. Bunu kimse görmeden yaptığı için, bacaklarının onu manastıra götürebileceği kadar hızlı koştu; şüphelerden oldukça uzak olduğunu düşünüyordu, ancak yine de birkaç gün boyunca uzak kalmasının daha iyi olacağını düşündü; bu nedenle hemen başrahibe gitti ve şöyle dedi: "Rahip Peder, geçen gün katır eksikliğinden dolayı Medina'daki toplantılarımızın çoğunu kardeşliğimizden birinin evinde bıraktım; bu nedenle, sizin kutsal izninizle manastırın kısrağını almak istiyorum ve Tanrı'nın yardımıyla yarından sonraki gün geri dönmeyi umuyorum." Başrahip ona sadece izin vermekle kalmadı, aynı zamanda tahminini de çok övdü. Genç rahip izin almış, küçük seyahat malzemelerini hazırlamış ve kısrağı almış olarak şafağın yola çıkmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Bütün gece gözlerini neredeyse hiç kapatmamış, olan biteni düşünmüş ve hala sonuçlarından biraz korkan Messer Roderigo ayağa kalktı ve hizmetçisini manastırı soruşturması ve rahiplerin ölen Diego'yu bulup bulmadıklarını öğrenmesi için gönderdi; Hizmetçi dışarı çıkarken,
Diego'yu kapının hemen önünde, sanki bir tartışma yapıyormuş gibi buldu,
bu da ona, genelde olduğu gibi, azımsanmayacak bir korku verdi;
efendisini çağırmak için koştu ve
anlatacak gücü bile olmadan, ona Messer Diego'nun cansız bedenini gösterdi. Süvari
şaşkınlık ve korkuyla baktı, yine de davasının
haklılığı düşüncesiyle kendini rahatlatarak, sessizce sonucu beklemeye karar verdi ve
ölü adama dönerek, "o zaman, ölü veya diri, evime musallat olmaya kararlısın, ama bana inat; seni buraya kim getirdiyse,
bir hayvana binmeden geri dönme gücüne sahip olmayacaksın,
çünkü sen de bir zamanlar dünyadaydın," dedi ve hizmetçisine,
üretmek için tuttuğu bir aygırı komşu ahırdan getirmesini emretti. Hizmetçi hemen gidip eyer ve dizginle birlikte aygırı getirdi ve süvarinin amaçladığı gibi iyi Efendi Diego'yu sırtına yatırdı; onu dikleştirip sıkıca bağladılar, sanki onu dövüşe gönderiyorlarmış gibi eline bir mızrak
verdiler; böylece
donanarak onu kilise kapısına götürdüler, atı oraya bağladılar ve
eve gittiler. Bunu yaptıktan hemen sonra genç rahip, yolculuğuna başlama zamanının geldiğini düşünerek, kapıları açtıktan sonra kısrağına binerek dışarı çıktı ve büyük bir dehşetle Efendi Diego'nun daha önce bahsedildiği gibi donanmış olduğunu ve mızrağıyla onu anında ölümle tehdit ediyormuş gibi göründüğünü gördü. Korkudan neredeyse ölüyordu,
ruhunun yeryüzündeki meskenine döndüğünü düşünerek,
ve belki de onu her yerde takip etmeyi amaçlıyordu. O
böylece
o noktaya sabitlenmişken, içgüdüsü ona yanında bir dişi olduğunu söyleyen aygır hareket etmeye başladı ve kişneyerek ona ulaşmaya çalıştı,
bu da zavallı rahibin endişesini artırdı; ancak, kısrağı yoluna devam ettirmek isterken, kıçını aygıra doğru çevirdiğinde,
bir tekme
ye uğradı. En iyi binicilerden biri olmayan rahip neredeyse
düşecekti ve ilkine benzer bir şokla karşılaşmak istemediğinden, kısrağının yanlarını bastırdı ve mahmuzladı, eyerin yumruklarını sıkıca tuttu ve dizginleri serbest bırakarak kısrağın istediği yere ve istediği gibi gitmesine izin verdi. Aygır, avının dörtnala gittiğini, mücadele ettiğini ve köpürdüğünü görünce, onu bağlayan ince ipi kopardı ve onu
cesaretle takip etti; zavallı titrek rahip, düşmanının hemen arkasında olduğunu duyunca başını çevirdi ve onu mızrağı vahşi bir adaletçi gibi sabitlenmiş halde gördü; Ölümcül bir korkuya kapılıp "Yardım edin, yardım edin!" diye bağırmaya başladı.
Bu haykırış ve o öfkeli atların ayak sesleri üzerine, insanlar
hepsi dışarıya, kapılara ve pencerelere bakarak geldiler, çünkü artık gün ağarmıştı. Herkes,
böylece binmiş iki rahibin kovalanışını görerek gülmekten ölmeye hazırdı, ikisi de canlıdan çok ölü gibi görünüyordu; kısrak yolun bir tarafından diğerine atladı ve öfkeli aygır da onun peşinden gitti ve tabii ki zavallı rahip sık sık yaralanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, tahmin edilebileceği gibi.

[Resim: 092]

Kalabalıklar onu yakından takip etti, bağırıp çağırdı; bazıları aygıra taş, diğerleri sopa attı; herkes onları ayırmaya çalıştı, aslında rahiplere acıdığından değil, kim olduklarını merak ettiğinden, çünkü yarışları o kadar hızlıydı ki onları tanıyamıyorlardı;
Ancak, şans eseri şehir kapılarından birine doğru koştular, orada durduruldular ve hem diriler hem de ölüler alınıp tanındılar,
tüm kalabalığın büyük şaşkınlığına. İkisi de at sırtında manastıra getirildi ve rahipler tarafından büyük bir üzüntüyle karşılandılar; ölüleri gömdüler ve yaşayanlara işkence emri verdiler. Zavallı adam, işkence görmektense bağlandığında, daha önce anlatılanlar yüzünden onu öldürdüğünü itiraf etti;
ancak, onun bu şekilde at üstünde olmasının nedenini açıklayamadılar. İtirafının sonucunda genç rahip işkenceye tabi tutulmadı,
ama piskopos tarafından emirleri elinden alınıp, baş yargıç tarafından mahkûm edilmesi ve yasalara göre katil olarak idam edilmesi için devlet bakanına gönderilene kadar karanlık bir zindanda tutuldu. Kral Fernando o sırada belki de Salamanca'ya vardı; Hikaye kendisine anlatıldığında,
çok iffetli bir prens olmasına ve devamında yaşananlardan ve
böylesine büyük bir adamın kaybından çok üzülmesine rağmen,
baronlarıyla birlikteyken, bu çok gülünç maceraya kahkahalarla gülmekten kendini alamadı. Keşişin idam edileceği zamana yakın bir zamanda, olanlardan ve daha da önemlisi masum keşişin kaderinden dolayı biraz vicdan azabı duyan ve bu konudaki sessizliğinin kesinlikle ölümüne yol açacağını düşünen Messer Roderigo, kralın gözdesi olduğundan, kendi hayatını tehlikeye atsa bile tüm gerçeği açıklamaya karar verdi; bu nedenle, kralın ve baronlarının önüne çıkarak, "Efendim, masum keşişe verilen haksız ve katı ceza, beni kazanın koşullarını açıklamaya yöneltiyor ve eğer majesteleri, Messer Diego'yu en haklı şekilde öldüren kişiyi affetmeniz
isterse, onu hemen getireceğim ve olanları gerçekten anlatacak." dedi. Doğası gereği merhamete meyilli olan ve gerçeği öğrenmek için endişelenen kral, cömertçe bir af vaat etti, bunun üzerine süvari her durumu ayrıntılı bir şekilde anlattı, Diego'nun mektubunu gösterdi ve kral daha önce rahibin hikayesini duymuştu ve bunun Don Roderigo'nun hikayesiyle uyuştuğunu fark ederek, yargıcı ve rahibi huzuruna çağırdı ve her şeyi baronlara ve halka anlattıktan sonra, zavallı rahibin derhal serbest bırakılmasını ve affedilmesini, suçtan ve tüm suçlamalardan aklanmasını emretti. Mutlu rahip, yıldızlarına teşekkür ederek neşeyle manastırına geri döndü. UYGUN DOKTOR

Birkaç yıl önce, büyük bir asil hanımlar ve süvariler topluluğuyla birlikteyken, Salerno Prensi Tancredi'nin kızı Gismonda'nın romanı onlardan biri tarafından okundu ve bu felaket konukların çoğunun moralini bozduğundan, orada bulunan bir beyefendi, topluluğu canlandırmak için hikayesine şu ifadelerle başladı:--

Bana her zaman öyle gelmiştir ki, asil hanım, eski Yunanlılar, kalp asaleti ve insanlık konusunda bizim İtalyanları
geçtiler ve son _Novella_'da, her türlü mutluluktan mahrum bırakılmış ve kızını ölüme mahkum etmiş olan Salerno Prensi Tancredi'nin zulmünü duyduktan sonra, aklıma Tancredi'den çok daha insancıl ve bilge olan bir Yunan asilzadesinin hikayesi geldi. Büyük İskender'in halefleri arasında, daha sonra Suriye kralı olan Seleukos adında çok güçlü bir baron olduğunu bilmelisiniz. Gençken, Mısır kralı Ptolomaeus'un Kleopatra adındaki kızını karısı olarak aldı ve kısa bir süre sonra ondan Antiochus adında bir oğlu ve şimdi bahsetmeyeceğim birkaç kızı oldu. Antiochus yaklaşık on dört yaşındayken, annesi Kleopatra hastalandı ve öldü, bunun sonucunda babası Seleukos dul kaldı. Arkadaşlarının tavsiyesi ve teşvikiyle, Makedonya kralı Antipater'in kızı Stratonica adında başka bir hanımı aldı ve bu büyük günlerdeki olağan şenliklerden sonra onu sarayına getirdi ve onunla çok mutlu bir şekilde yaşadı. Stratonica'nın kişiliği güzeldi ve sohbeti, insanın aklına gelebilecek her şeyi aşıyordu. Sarayında çok ulaşılabilir olduğundan, sık sık genç Antiochus'la birlikteydi, bazen onunla spor yapıyor, ata biniyor ve başka eğlenceler paylaşıyordu ve bunun farkında olmadan veya bunu hiç düşünmeden, gençte her gün artan ateşli bir tutku uyandırıyordu. O zamanlar yaklaşık on sekiz yaşında olan ancak çok çekingen bir karaktere ve asil bir mizaca sahip olan Antiochus, babasının sevgisine izin verilmediğini bilerek tutkusunu o kadar gizli tutuyordu ki, hiç kimse bundan şüphelenmiyordu. Alev ne kadar bastırılırsa, onu o kadar tüketiyor ve artıyordu; öyle ki birkaç ay içinde oldukça solgunlaştı ve eskiden şişman ve güçlü olan kişiliği o kadar zayıf ve bitkin hale geldi ki, babası ve arkadaşları ona sık sık, "Neyin var?" diye soruyorlardı. Hasta mı?" ve genç önce bir şey, sonra başka bir şey söylüyor, onları gerçek nedene dair her zaman yanıltıyordu. Sonunda birinin babasından onu orduya göndermesini rica etmesini sağladı, silah taşımanın ve askeri hayatın zahmetinin hastalığına çare olacağını; çok fazla rahatlık ve tembelliğin buna sebep olduğunu söyledi. Bu ve diğer argümanlar babasını onu yaşlı adamların, silahlı gazilerin eşliğinde orduya göndermeye yöneltti. Genç adam kalbini yanında taşıyabilseydi, çare etkili olabilirdi; ancak güzel hanımın ilahi özelliklerine bağlı olduğu için, gerçekten söylenebilir ki, bedeni orduyu takip etti, ancak ruhu evde kaldı; silahlara dair bir düşünce bile veremedi, yalnızca onu düşündü ve uyurken bile onunla birlikte olduğunu düşündü ve onu terk ettiği için sık sık ağladı. İki ay boyunca,
o kadar sıkıntılı bir durumdaydı ki, tehlikeli bir şekilde hastalandı,
yatağından kalkamaz oldu ve bir sedyeyle eve taşınmak zorunda kaldı,
babasının tüm tebaasının, babasının ölümünden sonra tahta layık bir halef bulmayı bekledikleri için, genç adamın erdemlerine büyük umutlar besledikleri için, hiç de azımsanmayacak bir üzüntüye sebep oldu. Şikâyeti üzerine tıp adamlarıyla bir istişare yapıldı ve birinci sınıf yeteneklere sahip olmalarına ve ellerinden gelen her yolu kullanmalarına rağmen, ona hiçbir iyilik yapamadılar,
çünkü kötülüğün kökü onlar için tamamen bilinmezdi,
ayrıca sevginin açtığı gizli yarayı da iyileştiremediler, sadece
bedenin tedavisini amaçladılar. Sonunda, işe yaramaz tıbbi yardımlardan
yorulmuş bir şekilde, bu bilinmeyen hastalık nedenini ortadan kaldıramayacaklarını gördüler. Aralarında, kralın doktoru ve buranın vatandaşı olan, çok bilgili ve sağduyulu bir doktor olan Philip vardı. Gencin şikayetini öğrenmek için gayretle çabalarken, aklına geldi ve bu şüphe büyüdü, bunun diğerlerinin verem dediği aşk tutkusu olabileceği.

Bu düşünceyle dolu ve aşırı derecede endişeli olan Filip, uzun süre hasta odasında kalır, hastanın her hareketini özellikle dikkatle izlerdi. Sonra krala, gencin dikkatini dağıtmak için kraliçenin ve saraydaki diğer bazı hanımların günde en az bir kez onu görmeye gitmesi ve ona biraz eğlence sağlaması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine kral, bunun dikkate alınmasını emretti. Hastanın yatağının yanında oturan doktor, sol kolunu tuttu, parmaklarını nabzına koydu, böylece olabilecek ani bir değişikliği fark etti. Bu ihtiyatlı ve akıllıca davranışıyla gencin
hastalığını keşfetti; çünkü, birçok güzel kadın onu ziyarete geldiğinde, doktor hastasının zayıf nabzında en ufak bir değişiklik görmemiş olmasına rağmen; yine de kraliçe odaya girdiğinde, olağanüstü ve güçlü bir çarpıntı ve doğal bir mücadele hissetti;
ve kraliçe gencin yanına oturup onu nazik sohbetleriyle yatıştırdığında, nabız durgun ve düzenli hale gelmiş gibi göründü; ancak
o ayağa kalkıp odadan çıktığında, nabız o kadar şiddetli hale geldi ki, doktor bazı korkunç sonuçlardan korkmaya başladı. Hekim, hastasının yüzüne baktığında, mutluluğun daha bir an önce huzur içinde yerleşmiş gibi göründüğü o yüzde melankoli buldu; bunun üzerine doktor hastalığın kalpte yerleştiğine daha da ikna oldu, ancak aynı deneyi üç veya dört kez deneyene kadar karar veremedi. Aynı etkileri yarattığını gördüğünde, gençle konuşmaya ve keşfettiği şeyleri ona anlatmaya karar verdi. Uygun bir fırsat yakalayıp herkesi odadan dışarı gönderdikten sonra ona şöyle seslendi: "Antiochus, bana o kadar çok güvendiğini düşündüm ki, sadece varlığının bağlı olduğu tıbbi bir kapasitede değil, hatta özel veya kamusal herhangi bir konuda bile bana güvenirdin ve seni ilgilendiren hiçbir olayı gizlemezdin; ancak şimdi çok büyük bir şekilde yanıldığımı ve sadık hizmetlerimin bu saygınlığı hak etmediğini görüyorum, bundan şikayet etmekten kendimi alamıyorum, çünkü diğer açılardan beni karanlıkta bırakmış olsan da, mesleğimde ve senin acil sağlığınla ilgili konularda beni böyle kandırmamalıydın. Bil ki, sahte utançtan gizlediğin hastalığının kökü benim için gayet açık; ne olduğu ve kimden kaynaklandığı benim için gayet iyi biliniyor ve gençliğin aşkın zaaflarına maruz kalır ve çoğu zaman sevgisinin nesnesinden mahrum kalır; ama
teselli edin ve ilacımın hastalığınıza etkili bir
tedavi olacağını kesin olarak göreceksiniz: haplar veya haplar yoluyla değil,
babanızı oğlunu kaybetmektense karısını size vermeye ikna ederek."

Doktor konuşurken, genç gözyaşlarına boğuldu ve
şiddetli bir şekilde hıçkırarak, doktora sessizce ölmesine izin vermesi ve böylece
üzüntülerine son vermesi için yalvardı; bunun için doktor onu sert bir şekilde azarladı, ona ölümünün acı çeken babasına vereceği üzüntüyü ve
halkın, hatta tüm krallığın, onun kaybından dolayı hissedeceği üzüntüyü -onun ve erdemlerinin bu kadar umutlu olduğunu
belirtti. Tedbirli doktor ona bunun, özellikle kolay bir çare
olduğundan, onu ölüme sürükleyecek bir durum olmadığını söyledi; buna ikna olduğunu ve ona teselli verilmesini ve ona güvenmesini söyledi. Böyle bir durumda Doktor hastasına elinden gelen her türlü teselliyi sağladı ve ona güçsüz durumunda gerekli olduğunu düşündüğü
besleyici yiyecekleri verdikten sonra, kralın yanına gitti. Doktor içeri girdiği anda, kral
endişeyle oğlunun nasıl olduğunu ve ondan umutlu olup olmadığını sordu. Doktor, majesteleriyle özel olarak konuşmak için alçakgönüllülükle yalvardı ve ikisi de kralın odasına çekildikten sonra, doktor ona şöyle hitap etti:--"Efendim,
oğlunuzun hepimizin boşuna aradığı
hastalığını keşfettim; ama kesinlikle keşke keşfetmeseydim, çünkü tedavisi yok."

"Nasıl!" dedi kral; "Çaresiz bir hastalık mı?"

"Öyle, efendim ve onu tedavi edecek hiçbir yol yok." Kral, durumu bilmekte ısrar ederek, doktor, "Aşk tutkusudur ve sevdiği kişi benim karımdır ve onu kendime saklayacağım, onu terk etmektense her türlü işkenceye katlanacağım; bu nedenle, ona sahip olmanın hayatını kurtaracağından emin olsam da, hiçbir umut yok." diye cevap verdi. Bunun üzerine, acı bir şekilde ağlayan kral, "Ah, Philip! Karın uğruna böyle bir oğlumu kaybetmeme izin verecek kadar katı yürekli misin? Ondan ayrılırken, onun kadar yakışıklı, asil doğumlu ve senin için onun kadar hoş olan başka biriyle karşılaşamayacağını mı düşünüyorsun? Boşanmanın çeşitli sebepler ve koşullar altında gerçekleşebileceğini ve evliliğinizi feshetmek için şu andan daha iyi bir sebep olamayacağını biliyorsun. Bu nedenle, sana duyduğum güvene, benim elimden aldığın onurlara ve faydalara dayanarak, ki bunları senin tam memnuniyetini sağlayacak şekilde artırmayı düşünüyorum, bu oğlumun, benim tek umudumun ve krallığımın geri getirilmesine rıza göstermeye karar vermeni rica ediyorum; çünkü eğer ölürse kaderimin ne olacağını ve bundan sonra sana karşı nasıl hissetmem gerektiğini bilmelisin; sana nasıl bakacağım! Bana nasıl bir yüzle yaklaşabileceksin, bir kadın uğruna, binlercesinin seni cezbedebileceği yerde, böyle bir oğlun ölümüne ve benim sonsuz sefalete sebep olduğunu hatırladığında." Kralın gerekçeleri ve yakarışları karşı konulamaz olduğu ölçüde, doktorun sevinci de o kadar büyüktü; çünkü ileri sürdüğü çok acil gerekçeler, kendisine karşı daha fazla işe yarıyordu. Bu nedenle, kral konuşmayı
bırakır bitirmez, hala doktora bakarak, onu ikna ettiğini
umarak, doktor şöyle dedi: "Efendim, gerekçeleriniz o kadar kesin ki, on karım olsa bile, benim için ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, oğlunuzun hayatını kurtarmak için onlardan ayrılırdım; ama ben de sizinle aynı
güçlü ve ikna edici argümanları kullanmalıyım, efendim, ve size olayın gerçek ve doğru durumunu bildirmeliyim, ki bu da oğlunuzun
şiddetli ve yenilmez bir tutkudan başka bir hastalığı olmadığı ve bu tutkunun hedefinin de karınız Stratonica olduğudur. Şimdi, eğer ben, onun babası olmayan biri olarak, karımı bırakıp başka birini aramam gerekirse, siz, onun babası olan efendim, kendi oğlunuzun hayatını kurtarmak için karınızı vermeniz gerektiğini iki kat daha fazla hissetmez misiniz?"

Kral, bunu duyduğunda şaşkınlığa uğradı ve doktorun bu şeyleri nasıl öğrendiğini kendisine anlatmasını istedi ve kraliçenin bu gerçeklerden haberdar olmadığından ve gencin, babasına duyduğu utanç ve saygıdan dolayı, yasadışı tutkusunu açığa vurmaktansa ölmeyi tercih ettiğinden, acıma duygusuyla hareket ederek ve kendi argümanlarını çürütemediğinden, oğlu uğruna karısından ayrılmaya karar verdi. Sonuç olarak, ayrılık gerçekleştikten sonra, hanımı oğluna çok nazik ve cömertçe verdi. İlk başta büyük bir umutsuzluk içinde olan genç, babasının iyi niyetlerini duyar duymaz ve ona bahşettiği mutluluktan duyduğu zevki görünce, Kısa süre sonra neşelenmeye başladı ve birkaç
gün içinde sağlığına ve ruhuna kavuştu; ve Stratonica'nın elini tuttuktan sonra onunla en büyük mutlulukla yaşadı ve kısa süre sonra bir oğlu
ve başka çocukları oldu. Oğlunun tehdit edici bir tehlikeden kurtulduğunu gören ve kendisinin torunlarıyla çevrili olduğunu gören baba, ırkının devamını sağlayan
son derece mutlu bir şekilde yaşadı, attığı kararlı adım için Providence'a her gün şükran duydu ve özellikle de böylesine büyük bir amacı gerçekleştirmeye
yardımcı olan, yargısı ve sağduyusu olan doktora minnettardı. Bu nedenle, oğlunun hayatını kurtaran ve kendisine mutluluk
sağlayan Yunan kralının insanlığı ve şefkati, Tancredi'nin davranışlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.

NAR TOHUMU

Languedoc henüz
_fleur-de-lis_'in etkisi altında olmadığı bir zamanda, Toulouse'da Benato adında bir kont vardı,
doğası gereği sayısız avantaja sahip olmasının yanı sıra,
herhangi bir prensin övünebileceği en güzel çocuklara sahip olmuştu;
iki oğlunun yanı sıra, her ikisinden de küçük bir kızı vardı ve herkesin görüşüne göre
şimdiye kadar bilinen en yakışıklı, mütevazı ve hoş kadındı. Tek bir konuda cennet ona elverişsiz görünüyordu, çünkü karısıyla, Provence kontunun kız kardeşiyle çok mutlu bir şekilde yaşarken, karısı otuz beş yaşına gelmeden öldü ve bu durum hem onun hem de çevredeki ülkenin çok büyük üzüntüsüne yol açtı. Ölümün eşiğinde olduğu için, kocası olan kontu çağırdı ve kendisine karşı suçlu olabileceği bu tür ihmal veya ihmaller için alçakgönüllülükle affını diledikten sonra, gözlerinde yaşlarla sevgili çocuklarını ona içtenlikle tavsiye etti; ama her şeyden önce, adı Bianca olan kızını, bu dünyada kendisine vereceği son iyilik olarak, kendisine ciddi bir söz vermesini ve bunu asla ihlal etmemeye kararlı olduğunu; kızını, Fransa kralı bile olsa, kimseyle evlendirmemesini, ancak onu gördükten ve onunla tanıştıktan sonra, ondan hoşlanması durumunda; genç bir kadın için, hayatı boyunca yoldaşı olacak ve ölümüne kadar sadık kalacağı kişiyi seçme özgürlüğüne eşit hiçbir nimet olmadığını ekledi. Kont, sevgili karısının nazik ve anaç yalvarışlarını duyduktan sonra, bunların muhtemelen söyleyeceği son sözler ve verebileceği son iyilik olduğunu düşünerek, birçok hüzünlü gözyaşından sonra, ona dileklerinin yerine getirileceğine ve her şeyin istediği gibi olacağına dair ciddi bir şekilde söz verdi. Daha sonra, kendisi belki de daha çok teselliye ihtiyaç duysa da, son anlarını yatıştırmaya çalıştı; onun son nefesini aldı ve mezar taşından da anlaşılabileceği gibi, onu Toulouse Katedrali'ne layık olduğu şekilde gömdürdü.

O zamanlarda, Katalonya henüz Arragon ve Kastilya kralının eline geçmemişken, Barselona kontu olan Don Fernando, eyaletlerin yakınlığı ve şan rekabeti nedeniyle, Toulouse kontu ile uzun süredir savaşıyordu ve birbirlerine karşılıklı zarar veriyorlardı; birine İspanya kralı, diğerine ise Fransa kralı yardım ediyordu; yine de, çok sık gördüğümüz gibi, prenslerin boş ve hırslı görüşlerinden dolayı girdikleri savaşlar, ya yorgunluktan ya da tarafların yoksulluğundan dolayı sona erer; sonunda, geç de olsa, savaşlarının komşularını zenginleştirmek için kendilerini mahvetmekten ve düşmanlarını tatmin etmekten başka bir şey olmadığını düşündüklerinden, arabulucular için en onurlu ve en az zararlı olacak bir barış yapma kararına vardılar; ve girilen barışı daha iyi pekiştirmek için, uzun süredir bölünmüş ve şimdi barış içinde olan ailelerin bir ittifakla daha sıkı bir şekilde birleştirilmesinin çok arzu edilir olacağı söylendi, çünkü Toulouse kontunun üç çocuğu arasında sadece bir kızı ve Barselona kontunun da sadece bir oğlu vardı. Bu nedenle, bu evlilik konusunda uzun uzadıya tartışmaya gerek kalmadı, Salse ve Perpignan, bazılarına göre çeyiz, bazılarına göre ise bol miktarda altındı, bu altın, Arli ve Terrascone yakınlarındaki bazı mülklerin ipotek edilmesi üzerine Provence kontu tarafından kendisine ödünç verilmişti, Romeo'nun mükemmel yönetimiyle mülklerini büyük ölçüde zenginleştirmişti. Bu şeyler sona erdiğinde, yapılacak başka bir şey kalmamıştı, Toulouse Kontu, karısına verdiği ciddi sözü hatırlayarak, genç kontun tavırları kızının onayını alırsa her şeyin yapılacağını söylemekten başka, kızının tam onayı olmadan onunla asla evlenmeyeceğine söz vermişti. Bu, herkese çok önemsiz bir durum gibi göründü ve umutlarını
hiçbir şekilde engellemeyecekti, zira bu genç, geniş mülklere, asil bir doğuma ve eşit rütbeye sahip olmasının yanı sıra zarif bir yapıya, büyük yeteneklere ve beyefendi tavırlara sahipti. Barselona'da doğmuş olması pek de inandırıcı değildi; ama öyleydi ve hala bir mucize olarak kabul ediliyor, çünkü orada o zamandan beri benzeri hiç görülmedi ve görülmeyecek. Genç kont daha sonra babası tarafından her iki ülke tarafından da çok arzulanan söz konusu düğüne büyük bir ihtişamla gönderildi ve uygun bir maiyet eşliğinde Toulouse'a götürüldü. Orada, bu kadar büyük bir lordun gözde oğluna layık olan o samimiyet ve onurla karşılandı. Bu, birbirlerine olan yakınlıklarından dolayı iyi bildikleri Fransız nezaketi ve İspanyol asaletiyle harmanlandı. Bu ilk törenler tamamlandıktan sonra, kontun zarif giyimli güzel kızı ona sunuldu. Doğal cazibesini mümkün olan her şekilde süslemek için hiçbir zahmetten kaçınmayan hanımefendi, onu o kadar nazik ve büyüleyici bir şekilde karşıladı ki, genç kont hayrete düştü, mest oldu ve tamamen sevgi ve hayranlıkla bastırıldı; ve ilk başta söylentilere göre ona sahip olma konusunda hırslı olsa da, şimdi alevlendi ve duygularını kontrol etmekte zorluk çekiyordu. Daha önce babası tarafından her şey hakkında bilgilendirilen hanım, şimdi onu baştan ayağa dikkatle süzdü,
onun tüm hareketlerini, hanımın hareketlerini izlediği gibi, dikkatle izledi,
sadece hanım, bir kadına yakışan o çekingenlik ve tevazu ile, o ise ona aşık bir prensin tüm rahatlığı ve özgürlüğüyle baktı.
Bu tanışmadan sonra, yemek odası açıldı,
mevsimin ve ülkenin
sağlayabileceği tüm lezzetlerle kaplı bir masa serildi.

Akşam yemeği bitince, o ülkenin geleneğine göre,
çeşitli yiyeceklerin tadından ağzı ve nefesi temizlemek ve tatlandırmak için
olağanüstü derecede güzel olan narlar altın vazolarda getirildi. Sayım birazını aldıktan sonra, nasıl olduğunu kimse bilemez, ama yere ulaşmadan önce ustalıkla yakaladığı tek bir tohum düşürdü, bunu da kendisinin ve diğerlerinin söylediği gibi, sadece çevikliğini ve becerisini göstermek için yaptı ve ağzına koydu. Kader mi böyle emretti yoksa bu hareket ona yakışıksız mı geldi, yoksa onun rütbesindeki bir kişide centilmenlik dışı mı göründü, hanım çok sinirlendi ve iğrendi ve kendi kendine şöyle dedi: - Bunu, yargılama yeteneği olanların sık sık söylediğini duydum; Katalan halkı, batılı ülkelerimizin en aşağılık, cimri ve açgözlü halkıdır. Henüz onda Katalan yollarından hiçbirini fark etmemiş olsam da, Katalanların uygulamalarına göre, insanları aldatmak için bu yüz ifadesini takınmış olabilir. Gerçekten de, hitapta zavallıdır ki, en azından amacını kavrayana kadar, kısa bir süre için bir süvarinin tavır ve dilini benimseyemez; ancak, öğretmenlerimden birinin sık sık söylediği gibi, açgözlülük, her türlü kötülüğün anası ve bakıcısı olduğu için, şu özel özelliğe sahiptir ki, en büyük ikiyüzlü tarafından bile tamamen gizlenemez veya saklanamaz, çünkü doğası gereği böyle bir eğilime sahip olan kişi, yalnızca kendi malına karşı kin beslemekle kalmaz, düşmanının malının bile boşa harcandığını görmekten, bir liberalin malının kendisinden alındığını görmekten duyacağı kadar rahatsız olur; ve eğer bu şövalye böyleyse, ve ben gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum, bolluk içinde tek bir tohum bile kaybetmeye dayanamadığı düşünüldüğünde, kendi altınına ne kadar daha fazla açgözlülük edecektir; -o zaman benim durumum ne olurdu? - cömert ve asil ruhlu bir kadın için, aşağılık ve açgözlü bir
kocaya sahip olmaktan daha üzücü bir şey olabilir mi? Bu benim için büyük bir üzüntü olurdu ve başkalarının eğlencesi olurdu.
Tanrı korusun, benim durumum böyle olsun.
Böyle bir varlıkla sürekli sefalet ve kendi
aptallığım için üzüntü içinde yaşamaktansa, yaşlı bir kız olarak ölmeyi tercih ederim. Babam istediğini yapsın, biliyorum ki o gerçekten de
aptal olmalı, kendisini
sefil edecek şeye ikna etmeye
çalışan biri.

Böylece karar verdikten sonra, bu konu üzerinde daha fazla düşünmeyi bıraktı. Tüm şenlikler ve şenlikler sona erdiğinde, bir gün Katalan şövalyesinin iznini isteyen Toulouse kontu, kızını elinden tutup başka bir odaya götürdü ve burada, nazik bir babanın tüm şefkatiyle, bu genç Katalan hakkındaki düşüncelerinin ne olduğunu sordu. Kız kararlı ve kararlı bir şekilde,
ilkeleri ve tavırları kendisininkine bu kadar zıt olan bir adamla birleşmektense, bütün günlerini bekar olarak geçirmeyi tercih edeceğini söyledi. Bunu duyan yaşlı adam, bu evliliğin tüm ülkenin çıkarı için önerildiğini, ancak etkili olmaması durumunda, rakip devletler arasında yıkıma ve sonsuz kavgalara neden olabileceğini düşünerek çok üzüldü. Kızına, hoşlanmamasının nedenini sorduğunda ve cevap aldığında, bunun o kadar önemsiz bir durum olduğunu düşündü ki, gülmeden edemedi. Birkaç kez onu vazgeçirmeye çalıştı,
ama o, annesine verilen kutsal söze aykırı olarak, eğilimlerini zorlamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, buna razı olmaktansa kendi elleriyle kendini yok edeceğini söyledi. Ölmekte olan karısına verdiği sözü hatırlayan ve kızına duyduğu sevgiden etkilenen yaşlı kont, gözlerinde yaşlarla, "Eğer bu kadar kararlıysan, istediğin gibi olsun; benim tarafımdan sana karşı hiçbir ikna yöntemi kullanılmayacak." dedi. Odadan çıktıktan sonra, en nazik ve en iyi şekilde, kontla mazur görünmeye çalıştı, kadınların ve özellikle kızların eğilimlerini ve ne sıklıkla kendi mutluluklarına en aykırı olan şeye eğilimli olduklarını gözlemledi ve sonunda Barselona kontu, bu eşleşmeye tamamen karşı olduğunu söyledi. Bu, kont için çok büyük bir hayal kırıklığıydı, özellikle de böyle bir şeyin olasılığı hiç aklına gelmemişken ve bunu kendi kafasında olmuş gibi düşünmüşken. Ancak, öfkesini ve hayal kırıklığını gizleyerek, gülümseyerek, bunun sıra dışı bir durum olmadığını ve benden daha büyük birçok adamın daha önce bir kadının kaprislerine kurban gittiğini, ancak durum böyle olduğundan, daha fazla ısrar etmeyeceğini, izin alıp yarın Barselona'ya gideceğini söyledi. Sadece, gelmekte çektiği sıkıntıyı ve karşılaştığı hayal kırıklığını göz önünde bulundurarak, konttan kızının onda bu kadar nefret ettiği şeyin ne olduğunu ona söylemesini rica etti. Yaşlı adam bunu söylemekten veya sırrı saklamaktan utanıyordu; ancak sonunda ona söyledi; Katalan da gülmeden edemedi,
ve şöyle cevap verdi, "peki, hanımlara kur yaptığımda,
nar mevsimi dışında gideceğim, çünkü Ceres bir kızdan mahrum kaldığı için, ben de bir karıdan mahrumum." Kontu, karısına verdiği söze ve kızına olan sevgisine, ona karşı zorlamadan uzak durmasına bu kadar dindar bir şekilde dikkat ettiği için övdü,
ve bu durumun yakın zamandaki dostça ilişkilerinde herhangi bir anlaşmazlığa veya değişikliğe neden olmayacağına dair güvence verdi. Daha sonra günün geri kalanında başka konularda sohbete başladılar; Kont, kalbinin hanıma karşı olan kinini gizleyerek, ondan ve diğerlerinden olabildiğince nazikçe ayrıldı ve Katalonya'ya en hızlı yolculuğu yaparak ayrıldı ve topraklarının sınırına vardığında, maiyetini dağıttı, onlara çok da uzak olmayan bir hac yolculuğuna çıkmak istediğini söyledi (bazıları Monserrato Hanımımıza gittiğini düşünüyordu) ve bu gibi durumlarda tüm ihtişam ve gösterişten uzak olduğu için, yanına sadece en yakın iki arkadaşını aldı; ve onlara planladığı tüm planı anlattı; atlarını
bıraktılar ve Toulouse'a doğru yaya olarak yolculuk ettiler, her biri
gizli bir şekilde, kont seyyar satıcı kıyafeti giymişti, önünde omuzlarına asılmış
bir kutu biblo ve mücevher taşıyordu, çünkü çok sayıda
değerli mücevher satın almıştı ve bunların arasına kendi
değerli taşlarından bazılarını karıştırmıştı, bunları geline hediye olarak getirmişti. En değerli olanları dahil etmedi, çünkü çok zengin bir mülkü olduğu için
ortaya çıkmasın diye ve o zamanlar Katalonya'daki büyükler arasında çok uzun süre takılan sakalını
söktükten sonra, iki arkadaşını Barselona'ya göndererek, hanımını görme ve onunla konuşma şansına sahip olabileceği
en iyi yol olduğunu düşünerek, Toulouse'a tek başına girdi. Böylece, sabah akşam Toulouse'da dolaşır, mallarını satın almak isteyenlere satardı, ancak çoğunlukla, önce aşktan sonra da kinle sürekli olarak üzerinde durduğu hanımla konuşma umuduyla, Languedoc Kontu'nun yaşadığı sarayın karşısına yerleşmeye özen gösterirdi. Çok fazla gün geçmemişti ki, bir akşam, gün çok sıcakken, hanımını, beyazlar içinde, birçok birinci hanımla birlikte kapısında otururken gördü; alçakgönüllülükle onlara eğildi, şirketten herhangi birinin
sahip olduğu biblolardan bazılarını satın almayı seçip seçmediğini sordu; güzel
mallarını çok ucuz bir fiyata teklif etti. Kontes ve diğer hanımlar, ülkenin
geleneği olduğu üzere, onlara bakmayı kabul ederek onu yanlarına çağırdılar ve
ne satması gerektiğini sordular, hepsi etrafından dolaştılar, bazıları bir şeye, diğerleri başka bir şeye baktı. Mesleğe alışkın olmadığı için, onlara
cevap veremedi; ve kontese cevap vermeye
çalışarak, diğerlerine birçok cevaptan kaçındı. Seçtikleri birçok
mamul sattıktan sonra, akşam ayini yaklaştığı için kendi yoluna gitti. Birkaç gün boyunca bu şekilde devam etti ve diğer seyyar satıcıların canını sıkacak kadar çok gözde bir kişi oldu. Bu seyyar satıcılar mallarını sunduklarında, "Hayır! hayır! Navarro'muza sadık kalacağız" diye cevap veriyorlardı. Çünkü hanımlara Navarra'lı olduğunu söylemişti. Dilini Fransız gibi gizleyemiyordu ama İspanyol olarak da tanınmıyordu. [İllüstrasyon: frontispiece2]

Birkaç gün sonra, iyi bir fırsat gören kont,
başka hiç kimsenin duymadığı şekilde, kontesin hanımlarından birine,
onun en sevdiği ve çok sevdiği biri olduğunu fark ettiği,
ve mallarından birkaç küçük önemsiz hediye verdiği,
evinde dünyada görülmüş en değerli ve sıra dışı mücevherlerden birinin,
özel özelliklerinden dolayı,
olduğunu, ancak
onu asla yanında getirmediğini, çünkü çalınmayacağını,
ve ona o kadar değer verdiğini, hayatını kurtaracak olsa bile,
ondan asla ayrılmayacağını söyledi. Daha fazla bir şey söylemeden ayrıldı. Hanım,
Navarro'nun ona ne söylediğini kontese anlatana kadar
dikkatini dağıttı. Yatma vakti geldiğinde, hanımını soyarken, ona mücevherin harikulade özelliklerini ve güzelliğini anlattı, bu tür insanlarda her zamanki gibi, gerçeğe kendi bir şeyler ekledi ve eğer kontes olsaydı, gökleri ve yeri yerinden oynatırdı ama
onu asla bırakmayacağına yemin etmesine rağmen, onu almak istedi, çünkü
ölüm hariç her kötülüğe karşı bir çareydi. Böylece, bu tür övgülerle
ve bu tür hikayelerle, onu sahip olmak için o kadar istekli hale getirdi ki, hanım
bu harikulade mücevheri düşünerek bütün gece uyuyamadı.
Daha şafak sökmeden, hizmetçisini Navarro'ya gönderdi,
onu kendi adına büyüyle çağırması ve onu satmaya ikna etmek için her yolu denemesi için,
ve başaramazsa, en azından onu kendisine göstermeye ikna etmesi için; çünkü, görüldüğünde, belki de zihnindeki değerinin çoğunu kaybedebilir ve böylece ona sahip olma konusunda hissettiği şiddetli arzu azalabilirdi. Elbette, Navarro'ya gitti ve
geçmiş olan her şeyi anlattı. Duyduklarından çok memnun oldu ve
bu mücevherin çok
harika etkilerini ve gücünü anlatmaya başladı,
çok olumlu bir şekilde yemin ederek, hayatından ayrılmayı ondan ayrılmaktan daha çok tercih edeceğini söyledi; ama
ona iltifat olarak, kontesin onu görmesine izin vereceğini söyledi. Hizmetçi, daha fazla başarılı olamayacağını anlayınca teklifi kabul etti; ve hanımın onu görebileceği günün saatini belirledikten sonra, kontese geri döndü ve kararlaştırılan şeyi anlattı. Belirlenen saatte Navarro güzel mücevherle geldi. Daha önce hiç görmediği kadar büyük ve sıra dışı bir
şekli olan bir elmastı; bunun, Cebelitarık Boğazı'nın ötesinde seyreden bazı Katalan korsanlar tarafından eski Barselona kontuna getirildiğini ve savaşta en zayıf olan Normanlardan aldığını, esir alındıklarını ve tüm mallarının ellerinden alındığını söyledi; birçok kişi, diye ekledi, uzun zamandır Napoli kralının elinde olduğunu söylüyor. Göstermeden önce onu çok övdü ve en azından güzelliği için değer verdiğini, ancak olağanüstü özelliklerini takdir ettiğini söyledi ve ekledi, kendisinden başka kimsenin onu görmesine izin
vermeyecekti. Sonra onu ortaya çıkardı,
hiçbir şekilde ondan ayrılmayacağını ısrarla söyledi.

Kontes, mücevheri elinde tutarak ona hayrandı ve onu
ne kadar dikkatlice incelerse, ona o kadar güzel görünüyordu;
ona sahip olma arzusu öyle büyüktü ki, onu elde etmek için her şeyi verebilirdi; yine de bu arzuyu elinden geldiğince gizleyerek,
Navarro'dan ona erdemlerini ve özelliklerini bildirmesini rica etti. Bunu yapmayı birçok kez reddettikten sonra, sanki buna karşı büyük bir itirazı varmış gibi, "Hanımefendi," dedi, "herhangi biri büyük bir şey hakkında nasıl karar vereceğinden şüphe duyduğunda, içine bakarsa; ve uymak istediği kararın avantajlı olma olasılığı yüksek olduğunda, bu taşı sanki tüm güneş ışınları içinde toplanmış gibi berrak ve parlak görür; tersi olursa, gece kadar karanlık olur. Bazıları, aslında, bunun uzun zamandır boşuna aranan felsefe taşı olduğunu söylerken, diğerleri bunun doğanın değil, hermetik felsefenin ürünü olduğunu düşünür. Bazıları ise, bunun Büyük İskender'in sahip olduğu, önce ona danışmadan asla savaşa girmediği şey olduğunu; ve son olarak, bunun Sezar'ın olduğunu ve her ikisini de yenilmez kılmanın aracı olduğunu, sık sık duyduğunuz gibi, iddia eder." Hanıma böyle cevap verdikten sonra mücevheri geri aldı ve yoluna devam etti. Kadınıyla baş başa bırakıldığında, "Ah! Kim benim kadar mutlu olabilir ki, eğer böyle güzel ve harikulade bir şeye sahip olabilseydim! Ona bak ve istediğim zaman danış; eğer bir süre önce Barselona Kontu tarafından bana tekrar evlenme teklif edilirse, yanılmaz gözetmenimin tavsiyesini almak benim için ne büyük bir lütuf olurdu," diye haykırdı, sonra hizmetçisine, kendisi için, gidip Navarro'dan onu istediği herhangi bir fiyata satın almasına izin vermesi için yalvarmasını rica etti. Hizmetçinin en ufak bir başarı umudu olmamasına rağmen, iki kez başarısız oldu, çünkü Navarro onu bir daha asla göstermeyeceğini bile inkar etti. Sonunda, üçüncü gün, başlangıçta tasarladığı planı uygulamak için uygun bir zaman gibi göründüğünde, Navarro şöyle dedi: "Hanımefendi, sizin ısrarlarınız, hanımınızın güzelliği ve üstün cazibesi, beni böylesine harika bir mücevherden ayrılmaya ikna ettiğinden, gidip ona kesinlikle vereceğimi söyleyin, karşılığında, beni sadece bir geceliğine, bir kocaya vereceği gibi, odasına kabul etmesi şartıyla. Eğer reddederse, ona ne yalvarmaların, ne paranın, ne de başka bir ödülün beni ondan asla mahrum edemeyeceğini ve artık onu istemekten vazgeçmesini veya beni daha fazla rahatsız etmemesini söyleyin." Hizmetçi, tüm konuşmayı kontese anlattı ve ekledi, eğer buna razı olamazsa, bu işte daha fazla işi olmayacağını, çünkü böyle bir fedakarlıktan daha azının işe yaramayacağına tamamen ikna olmuştu. Kadın ciddi bir şekilde öfkelendi, kendisini
şerefine büyük bir hakaret olarak gördü ve tehditkar sözlerle,
böyle bir teklifle onun yüceliğini
kirletmeye
cesaret eden adamın küstahlığını kınadı; hizmetçisini de kınadı, çünkü böyle bir teklifte bulunmaya
cesaret ettiği için onu azarlamamıştı. Hizmetçi, oldukça gülümseyerek, "Hanımefendi, ilk önce emrinize uyduğumda, görevimin her ikisine de ne söylememiz gerektiğini bildirmek olduğunu düşündüm; ayrıca, söylenen herhangi bir şeyi değiştirmenin veya gizlemenin benim görevim olduğunu asla düşünmemeliydim; bu nedenle, herhangi bir şekilde hoşnutsuzsanız, bu sizin hatanızdır, çünkü bana, eğer kaba bir şey söylemiş olsaydı, size bundan bahsetmememi ve onu azarlamamı emretmeliydiniz; ancak böyle bir şeyden bahsetmiş olsaydınız, buna hiç karışmazdım; çünkü sadece cezalandıramam, hatta adaletsiz olmadıklarında şeyleri suçlayamam bile. Tanrılar, adil olanların dualarını olduğu kadar kötü olanların dualarını da kabul eder; doğru, uygun gördüklerinde adil olanlara da verirler, ayrıca sizin de kendinize daha fazlasını kabul edeceğinizi sanmazdım. Barış adına, Navarro size ne yaptı? Sizi ne şekilde gücendirdi? Sormanın ne soygun ne de vermek? Çok gençsin ve iyiyi kötüden iyi ayırt edemiyorsun, ama senin o saçların benimkiler kadar gri olsaydı, çok farklı bir tarzda konuşurdun. Bu tür konuşmalar yapılabilir, doğru, ama kime ve nereye? - burada değil! ne bana! ne de hizmetçilerinden herhangi birine değil, ama yabancılara, onlara itibar etmeseler de, seni çok erdemli ve kadın sanatlarına aşina bir kadın olarak görecekler, yani tek kelimeyle, ikiyüzlülük. Ama benimle, tamamen senin olan ve senden daha değerli bir varlığı olmayan biriyle, böyle konuşmamalısın; ama büyük gençliğini göz önünde bulundurarak ve senin sitemlerine katlanarak, devam edip sana şunu söyleyeceğim: Navarro'nun isteğini akıllıca kabul edersen, mücevher senin olacak ve gerçekten de en iyi pazarlığı senin yapacağını düşünüyorum. Bu seyyar satıcı, küçük bir tüccar olmasına rağmen,
yüzünde, tavırlarında ve düşüncelerinde bir tamirciden daha fazla beyefendiye benzer. Şimdi onu almazsan,
seçtiğini yapmış olacaksın, ama yapman gerekeni yapmamış olacaksın."

Yaşlı hanımın hizmetçisi, bu tür tartışmalar ve söylevlerle metresini tahrik etti ve
baştan çıkardı; böylece sonunda onun akıl yürütmesinden ve ısrarlarından bıkmış olmasına rağmen, bunu başarmanın çok zor bir şey olduğunu düşünse de, birçok _hayır_ ve _evet_, eğer_ ve _ama_'dan sonra ona şöyle dedi,
"listelediğini yap, ama bunu sadece bir geceliğine ve yeterince geç olacak şekilde ayarla ki,
bana herhangi bir zarar vermesin ve sana da tehlike
olmasın; çünkü gerçekten bir şeye başladığınızda, sizden kurtulmanın bir yolu yoktur ve kişi pes etmek zorunda kalır." Kadın cevap vermedi, ancak Navarro'ya gitti ve ertesi akşam, gece yarısından sonra evin arkasındaki bahçe kapısına gelmesini ayarladı ve geri kalanını yönlendirecekti, mücevheri unutmamalıydı; bunların hepsi usulüne uygun şekilde yapıldı ve gece mücevheri verdiğinde, ona eşit değerde daha fazla mücevheri olduğunu ve bunları aynı fiyata elden çıkaracağını söyledi; bunları karısı duyduktan sonra, metresine öyle bir şaka yaptı ki, tekrarların işleri daha da kötüleştirmeyeceğini, güzel bir yakut ve bir zümrüt kazandığını söyledi, Navarro'nun söylediğine göre bunlardan biri zehir karşıtı, diğeri ise Languedoc'da sıklıkla görülen vebaya karşı panzehirdi. Ancak, aradığımız şeyleri sık sık elde ettiğimiz gibi, kontesten birkaç hafta sonra aslında cezasız kalma ihtimalinin düşük olduğunu fark etti ve bunun üzerine danışmanıyla istişareye girdi, danışmanı ona elinden gelen tüm teselliyi verdi ve ona kendi sırrını saklaması gerektiğini, her şeyin önüne geçilmesi gerektiğini ve her şeyin yolunda gideceğini söyledi; bu tür şeylerin başına gelen ilk kişi olmadığını ve kesinlikle son kişi olmayacağını, daha sonra gerçek bir kız olarak eş olarak alındığını söyledi. Kontesin yanağında utançtan kızaran bir ifade belirdi, "Başkaları ne yapacaksa yapsın; Tanrı korusun, ilk suçtan kendimi koruyamadığımdan, ikinci bir suçla örtbas etmeyeyim; beni onurlu sanan birini aldatacak kadar aşağılık biri olmayacağım. Günah günahkârın üzerine düşecek ve o meyve onu eken kişinin olacak. Çok uzun zamandır senin aptalca öğütlerini takip ettim, bu yüzden daha fazla danışmadan, eğer beni gücendirmek istemiyorsan, git ve Navarro'yu bana getir, çünkü kendimi onun olacak kadar alçalttığımdan, geç de olsa, asla, aldatma yoluyla, bir başkasının olmayacak kadar asil olacağım ve senin kötü öğütlerinin, takdir ve ihtiyat eksikliğinin beni sürüklediği kadere boyun eğmeye tamamen kararlıyım." Kontesin kararlılığını fark eden hizmetçi, onu sakinleştirmeye ve ikna etmeye çalışsa da, belki de kontesin çok değiştiğini gören Navarro'yu getirdi, sebebini tahmin etmişti. Kontes, neredeyse kederden bitkin düşmüştü, ama tek bir damla gözyaşı dökmeden, aptal bir kız gibi değil, en büyük kararlılıkla, ona şöyle dedi, "Dostum, senin iyi şansın ve benim kötü şansım, senin büyük ihtiyatın ve benimkinin eksikliği, beni, asil bir şekilde doğmuş olmama rağmen, Tanrı'yı ​​ve insanları aldatmaktansa, bir seyyar satıcının karısı olmaya ve sen, her kimsen, bir kontun kızının kocası olmaya yöneltti; senden bana sırtını dönmemeni, ama benim olmaya hazırlanmanı rica ediyorum. Hamileyim ve burada, başkalarına yük ve sıkıntı, kendime ise sonsuz bir utanç ve üzüntü kaynağı olarak kalmaya niyetli değilim; bu yüzden seninle gitmeye kararlıyım, fakir bir hayat yaşayarak ve ekmeğim için çalışarak, bu suçlu bedene zarar vermektense, ruhumun zararına, rahatlık ve bolluk içinde yaşamaktansa; bu yüzden her şeyi öyle hazırla ki, yarın gece buradan gidebiliriz ve yanımda senin mücevherlerin, benimkilerin birçoğu ve biraz parayla, açlıktan korunarak, kaderin bana daha iyi bir kader
verdiğini görene kadar elimizden geldiğince iyi gideceğiz." Bundan sonra Navarro diye adlandırmayacağımız Barselona kontu,
çok memnun olsa da, çünkü her şeyden çok istediği şey buydu,
kendi kendine, eğer gerçekten onun düşündüğü gibi olsaydı,
kaderinin ne olacağını; talihin bizi hangi yola sürüklediğini; bunun ne kadar sık ​​olduğunu ve kadınları, özellikle de kızları,
kendilerini çok akıllı sanmalarına rağmen, aldatmanın ne kadar kolay olduğunu düşündü. Ona o kadar acıyordu ki, bir kadın olmasına rağmen gururunun çok fazla olduğu şeyi yapmaya hazırdı, yani ağlamak ve büyük bir heyecanla ona şöyle dedi, "Hanımefendi, açıkça gördüğünüz gibi ben zavallı bir seyyar satıcıyım ve bu nedenle bekar olarak yaşamaya ve ölmeye karar verdim, bu yüzden sizden beni bu tür düşüncelerle rahatsız etmemenizi ve bu utancı kendinize getirmemenizi rica ediyorum." Devam edecekti, ancak ona duyduğu şefkat, ona sahip olma arzusu ve önerdiği şeyden pişman olacağı korkusu aslında sözlerini boğdu. "Dostum," dedi, "sadece şunu söyleyeceğim ki, dünyadaki en şanslı adam, senin iyi şansının sana benim dezavantajıma sunduğu gibi, nadiren böyle şanslı bir fırsat yakalamıştır; eğer sen, zavallı bir seyyar satıcı, Barselona kontunu daha yeni reddetmiş olan bir kadınla evlenmeyi reddedersen, senin aptallığın yüzünden sana kaşlarını çatmasına dikkat et." Bu son sözler kontun ruhunu öylesine ateşledi ve onu öylesine intikam almaya teşvik etti ki, artık reddetmedi ve istediği için itaat etmeye hazır olduğunu ve karısı olan birine uygun bir hayat sürmeye kendini hazırlaması gerektiğini söyledi, babasının kızı olarak değil; başka bir yoldaş olmadan yürüyerek; sadece mesleğinin gerektirdiği için değil, aynı zamanda bir kontun kızını kaçırmanın onu maruz bırakacağı tehlikeden kaçınmak için de gerekli olduğu için. Kontesin hizmetçisi dışında kimseye tek kelime etmeden, her biri hacı kıyafeti giyerek St. James of Gallicia ertesi gece. Bu kaza keşfedildiğinde Toulouse ve çevresindeki telaş ve şaşkınlık çok büyüktü; ancak kimse buna inanmak istemediğinden, dindarlık
içinde bir dini eve çekilmiş olduğu düşünülüyordu; çünkü durumunu fark ettiğinden beri, dini görevlerine her zamankinden çok daha fazla dikkat ediyordu,
mümkün olduğunca, her türlü arkadaşlıktan kaçınıyordu; bu durum da inanca ek
bir inanış sağlıyordu: ve kalan hizmetçi,
hikayesini o kadar iyi
hazırlamıştı ki, aldatılmış olmaktan duyduğu hoşnutsuzluğu ima ediyordu,
herkes bunun gerçekten gerçek olduğunu düşünüyordu; bu nedenle, bu inanışın sonucu olarak, çift Languedoc topraklarından kısa süre sonra ayrıldığından,
yakından takip edilmelerine rağmen,
bulunamadılar. Zavallı mutsuz hanımın yürüyüşleri sırasında yaşadığı birçok sıkıntıyı ve acıyı anlatmak sıkıcı olurdu; Yıllarca arabası olmadan neredeyse hiç adım atmayan ve babasının sarayındaki birkaç süvarinin yardımıyla, şimdi, kavurucu Temmuz ayında, oldukça büyük olmasının yanı sıra, çakmak taşlarının üzerinde yürümek ve yoksul bir kişinin katlanması gereken her türlü acıya katlanmak zorundaydı. Kont ara sıra onu dinlendiriyordu, ama öyle sert bir tonda ve sonra öyle kaba bir şekilde yolculuğuna devam etmesini sağlıyordu ki, bu onun ruhuna dokunuyordu; ama Toulouse'dan ayrıldıkları gün, talihin her türlü hakaretine sabırla katlanmaya karar verdi. Yolculuğuna böyle devam ederek, günün yorgunluğundan dinlenmeyi umduğu hana ulaştı; ama ister o ülkedeki kötü konaklama yerlerinden, ister kontun böyle olmasını seçmesinden olsun, gözlerini kapatamıyordu ve bu, bedeninde veya zihninde bir rahatlamadan ziyade, daha çok acıların artmasına neden oluyordu. Birkaç gün sonra Barselona'ya vardığında, orada, Toulouse'dan ayrıldığı gün hızla gönderdiği arkadaşlarını buldu,
kendisi ve hanımı için bulabildikleri en kötü konaklama yerini sağladılar,
ama yine de, iyi ve dindar bir kadının, ki bunlardan çok azı vardır.
İlk gece onunla yattıktan ve bütün gün onunla kaldıktan sonra, akşam ona, bir sonraki gün bir işin onu dışarıda tutacağına ve geceye kadar onunla olamayacağına inandırdı, yaşlı kadınla birlikte işine gitmesini istedi, böylece kısıtlı geçimini sağlayabilirdi, çünkü mücevherlerinden hiçbirini satmak veya parasını boşa harcamak istemiyordu; aksine, çalışkanlığıyla ticaretinden tasarruf ettiği gibi, eğer huzur ve sessizlik istiyorsa, o da aynısını yapmalıydı; Mutsuz kontes, babasının, günlük geçimini sağlamak için çalışmak zorunda kalacak kadar sıkıntılı bir durumdayken, kaç tane yoksul insana baktığını hatırlayarak, en derin ruhundan iç çekti; ama tatlı bir gülümsemeyle, onun istediği gibi yapması gerektiğini söyledi. Hacı kıyafeti giymiş olan kont, onu bırakıp evine gitti,
burada, kaybolmuş biri olarak, tekrar görülme umudu olmadan,
babası ve annesi tarafından çok şefkatle karşılandı, çünkü yokluğunun planlanan süresini önemli ölçüde uzatmıştı. Böylece kont, günlerini arkadaşları ve saray mensuplarıyla neşeyle geçirdi,
ancak, geceleyin hacı kıyafetiyle hanımına dönmeyi, ona yeni görevlerini emretmeyi ve ona mutfakta ve ev işlerinde ev sahibine yardım etmeye her zaman hazır olmasını emretmeyi asla ihmal etmedi.
Henüz tatmin olmamışken, onun yeni yaralarını üstüne yığmaya karar verdi; o
bu nedenle bir akşam ona şöyle dedi, "yarın bir terzide bir arkadaşımı, bir dericiyi ağırlamayı düşünüyorum, orada tabii ki ekmek satın almam gerekiyor ve dünyanın bu kısmında ekmek çok pahalı ve ben de masrafa girmek istemiyorum, bu yüzden yarın sabah, ev sahibine pişirmede yardım ettikten sonra, bir şey düşürmüş gibi davranman gerektiğini ve dört ruloyu eteğinin altına cebine saklaman gerektiğini düşündüm,
ve bunları benim için sakla, akşam yemeğinden iki veya üç saat sonra gelip onları alırım. "Bu, asil düşünceli kontes için son derece aşağılık ve onur kırıcı bir şey gibi göründü ve İspanyollar ile Navarrelilerin tembel ve miskin alışkanlıklarını çok duymamış olsaydı, onun şaka yaptığını düşünürdü, ancak sonuçta bunun ciddi bir şekilde söylendiğini düşünerek, Tanrı aşkına, kendisini böyle bir eyleme zorlamaması için ona yalvardı; buna kaba bir şekilde "ne! Hala Toulouse kontunun kızı olduğunu unutmadın mı, ha! Yine de, oradan ayrıldığımız ilk gün sana söyledim ve sen de geçmişi unutup sadece Navarre'nin zavallı karısı olduğunu hatırlayacağına söz verdin; şimdi sana tekrar söylüyorum ki, eğer mutlu olmak istiyorsan, bunu ve sana emredeceğim başka bir şeyi yapmaya karar vermelisin, aksi takdirde seni burada yalnız bırakacağım ve servetimi aramak için başka bir yere gideceğim." Böylece itaat etmek zorunda kaldı; ve,
sabah, kendisinden istendiği gibi, öyle yaptı. Kont her
akşam keyfine göre at sırtında gezerdi ve o gün, Toulouse'da kendisiyle birlikte olan ve kendisiyle bir şekilde akraba olan iki arkadaşından birini ziyaret ederek, ona ne yapması gerektiğini söyledi. Kont, hanımının yoksul evinin önünden geçti ve orada bir süre durdu, bu arada nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda talimatları olan arkadaşı, kapıda, kontesle birlikte çalışan yaşlı kadının yanına yaklaştı; "Hanımefendi," dedi, "yanınızda oturan bu genç kadın kim?" Yaşlı kadın ona kim olduğunu söylediğinde ve oraya
varmıştı; "Ah," dedi beyefendi, "dünyada yaşlı görünüyorsunuz, ama
dünya hakkında çok az bilginiz var; bu kadın bana gördüğüm
en kötü kadınlardan biri gibi görünüyor ve eğer aldırmazsanız, sizi dünyadaki
her şeyinizden mahrum edecek;" yaşlı kadın bunu reddetti ve ona büyük övgüler yağdırdı. "Hayır," dedi beyefendi,
"gitmeden önce sizi kendi gözlerinizle ikna edeceğim; şimdi, sadece üst eteğini biraz kaldırın ve cebine bakın ve orada ne olduğunu görün, bu size Toledo'da yedi yıldır boşuna nekromansi çalışmadığımı kanıtlayacaktır;" ve o yaklaşırken, onu ikna etmek için, şüpheden ziyade kontese saygı duyduğundan, cebini aradı, orada çok şaşırdığı dört ruloyu buldu ve beyefendiden kendisi adına özür dilemeye çalıştı. Biraz sohbet ettikten ve konuya güldükten sonra, adam ayrıldı: okuyucu kontesin ne kadar şaşkın ve utanmış olduğunu tahmin edebilir. Kendisinin bu şekilde
tespit edildiğini ve aşağılandığını görünce neredeyse bayılacaktı. Daha sonra yaşlı kadın tarafından nazikçe azarlandıktan sonra, ağlayarak af diledi ve bir daha asla böyle bir günah işlemeyeceğine söz verdi, ancak bunu kimin yaptığını dikkatlice gizledi. Gece kont, bunlara hiç fırsatı olmadığını söyledi,
ve Kendisine getirdiği utançtan çok rahatsız olmuş gibi davrandı ve bunun
kendisinin kötü niyetinden ve beceriksizliğinden kaynaklandığını söyledi.

Annesi Katalonya kontesi o sıralarda Barselona'daki bir azizeye adak olarak adadığı bazı ilginç eserler hazırlıyordu ve bunları
üzerinde tasvir edilen çeşitli figürlere, hayvanlara vb. süs olarak eklemek üzere; şimdi, kontun aklına bunun zavallı kontesi daha da
küçük düşürmek için mükemmel bir fırsat olacağı geldi; bu nedenle annesine bu şeyleri oldukça iyi anlayan bir Fransız kadın tanıdığını ve onu ertesi gün göndereceğini söyledi;
ve akşam kontese hazırlanmasını söyledi ve ona
mümkün olduğunca çok inci çalmasını emretti. Bunu duyduğunda gözyaşlarına boğuldu, çünkü ruloların macerası hafızasında çok tazeydi ve dokuz aydan kısa bir süre önce hor gördüğü ve reddettiği adamın evine gideceğini düşünerek, kolayca keşfedilebileceği yerde, acı bir şekilde ağlayarak, ısrar etmemesi için yalvardı; ancak itaat etmemesi halinde kendisine karşı tehditkar bir intikam alması üzerine, rıza göstermek zorunda kaldı; ve hırsızlığı daha iyi gizlemek için incileri ağzına, dilinin altına koyması kararlaştırıldı, çünkü ne kadar az alırsa alsın, bunlar çok değerli olduğu için yine de büyük bir kazanç olacaktı. Sabahleyin kontun annesi tarafından tanıştırıldı ve işe koyuldu; tavırları ve davranışları o kadar nazikti ki, onu görenler, her şeye hazır ve zarif olmasından dolayı, asil bir aileden geldiği ve iyi yetiştirildiği konusunda hemfikirdi; O, övgülerine pek aldırış etmeden, bunlar kalbine saplanan hançerler gibiydi,
birlikte planladı ve dilinin altına en güzel üç inciyi
almıştı bile, ekmek sahnesinin gerçekleşmesine
neden olan beyefendiyi gördüğünde, çünkü o kont tarafından gönderilmişti.
Söz konusu beyefendi yaşlı kontesle sohbet etmeye başladı, sonra
şu anda iş başında olan zavallı yaratığa bakarak, böylesine
aşağılık bir kadının evine kabul edilmesine çok şaşırdığını söyledi; ona
ruloların hikayesini anlattı ve hemen yaşlı kontese
kendisinden çaldığı şeyi anlatmaya başladı, zavallı yaratık da büyük bir
şaşkınlığa uğrayarak bunu taşımak zorunda kalmıştı; ancak hanımefendi, yoksulluğu nedeniyle onu mazur görerek, yaptığı işin karşılığını ödedi ve onu kovdu.

Öfkeli kont sonunda karısından gördüğü hakaretin intikamını yeterince aldığını düşünerek, onun hakkında edindiği düşüncesizce düşünceyi cezalandırdı; şimdi nar tanesini almaktan çok daha büyük bir aşağılık işlediğini hissediyordu ve zamanının yaklaştığını biliyordu, artık ona daha fazla eziyet etmemeye karar verdi ve tüm hikayeyi babasına ve annesine anlattıktan sonra, açgözlülükten değil, kurnazca yollarla onun avı olmaya ikna edildiğini söyledi; aynı şekilde, suçundan dolayı ona ne kadar acı ve keder yüklediğini düşünerek, ertesi gün, onlar için uygun olduğu için, onu Toulouse kontunun ve karısının kızı olarak eve getirmeyi planladığını söyledi. Yaşlılar bunu duyduklarında, evliliğin bozulduğunu duyduklarında üzüldükleri kadar sevindiler ve bunun için hiçbir sebep göstermeden akşam vakti görkemli ve şık bir şölen düzenlenmesini emrettiler. Barselona kontu karısına, "yarın bu ülkenin kontunun evinde, dünyanın en yakışıklı ve en güzel kadınlarından biri olan Arragon kralının en büyük kızıyla evlenmesi sebebiyle görkemli bir şölen olacak; hatta onu senden
reddettiğin için Tanrı'ya şükredebilir, çünkü bu ittifakla zenginliğini ve onurunu çok daha fazla artırdı." dedi. Zavallı yaratık, eskiden ne olduğunu ve şimdi ne olduğunu
düşünerek derin bir iç çekmeyi bastıramadı. Sayım devam etti:
"yarın tatil olacak, hiçbir iş yapılmayacak, bu yüzden
sen ve o iyi yaşlı kadın gelip orada vakit geçirmeniz gerektiğini düşünüyordum, çünkü burada tek başına somurtkan olacaksın ve bu arada
orada fark edilmeden bir şey elde edilip edilemeyeceğini görebileceksin; sen bir kadın olduğun için, orada görülmüş olsan da, bundan
zarar
gelmeyecek, sadece kısa sürede üstesinden gelinecek küçük bir utanç olacak ve senin gibi zavallı bir yaratık için bunu aklından geçirmen gerekecek. "Kontes, yaşadığı diğer can sıkıcı sahnelerden çok fazla acı çekmiş olmasına rağmen, şimdi bunun hepsinden daha acımasız olduğunu düşündü ve en büyük acı içinde, böyle bir şey yapmaktansa ölümle karşılaşmaya hazır olabileceğini söyledi: ancak bu son denemede tamamen kararlı olan kont, ona öyle küfür etti, tehdit etti ve kötü davrandı ki, sonunda boyun eğmek zorunda kaldı ve orada olmayı ihmal etmeyeceğine söz verdi. Ev sahibine planını bildirdikten sonra, ona ertesi sabah hangi saatte ve nereye gideceğini söyledi; bunu yaptıktan sonra eve döndü. Ertesi gün, Barselona'nın tüm asilzadeleri ve hanımları festivali onurlandırmak için eski kontun evinde toplandıklarında, masalar hazırlanmadan önce çeşitli eğlenceler düzenlendi. Yaşlı ev sahibi, daha önce kontla anlaşarak, isteksizce ve sanki zorla, genç kontesi akşam yemeğinden tam bir saat önce getirdi. Zavallı yaratık büyük odaya zar zor girmişti, aralarındaki en az göze çarpanların arasında olabildiğince geri çekilmişti ki, kont, görkemli bir şekilde giyinmiş, neşeli ve mutlu bir şekilde, nezaketle ona doğru giderek, herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle, "Hoş geldiniz, hanımefendi kontes, gelinim!" dedi. Artık seyyar satıcınız Navarro'nun Barselona kontuna dönüştürülmesinin ve zavallı bir seyyar satıcının karısı olan sizin bir kontun kızı ve karısı olmanızın zamanı geldi!" Bu
sözler karşısında, hayret, utanç, korku ve umutla donup kalan kontes, bu sözlerin kendisinden başka birine
uyup hitap etmediğini görmek için etrafına baktı; yine de, bir anda sesini ve tavırlarını tanıyarak, ne yapması gerektiğinden emin olamayınca, sözler dudaklarında öldü: bunun üzerine kont ekledi, "hanımefendi, eğer sizin tarafınızdan reddedilmiş olmak, beni öfkelendirdiyse ve sizi haklı görebileceğinizden daha acımasız yaptıysa, yine de, sanırım, siz de aynı koşullarda, benim kadar
aşık olsaydınız ve bu kadar öfkeli bir şekilde muamele görmeyi hak etmeseydiniz, sadece affınızı elde etmekle kalmazdım, aynı zamanda mazeretimi savunmanızı da isterdim:
bu nedenle, sizde daha gerçek bir asalet bulduğum için, bu
aşağılık
Daha yüksek bir konumdayken, ilk başta keşfedebildiğimden daha fazla düşürüldüğünüz bir durumda, sizden ricam, benim yaptığım gibi, ilk suçu, önceki muamelemi unutmanız ve her intikamcı eylemimi ebediyen unutmanız ve babamın, annemin ve bu asil topluluğun huzurunda, Barselona'da bana Toulouse'da reddettiğinizi ve sanatın gücüyle sizden çaldığım şeyi vermenizdir." 
Kontes şaşkınlığından kurtularak, asil bir
yüz, tavır ve sağduyuyla ve bir prenses gibi cevap verdi: "Mutluyum, gerçek efendim, bugün iyi şansımın yargımdan ne kadar daha büyük olduğunu bilmek: çünkü sizi gerçekte olduğunuz gibi buluyorum, ilk başta size baktığım gibi değil; Hak ettiğim haksızlıkları en gönüllü şekilde unutuyorum ve daha önce Toulouse'da daha az onurlu tanıkların önünde verileni, bu asil ve onurlu meclisin önünde alenen bahşetmeye hazırım. Bu nedenle, eğer hoşunuza giderse ve babanız ve anneniz tarafından onaylanırsa, eski suçlarım için cömertçe affını istediğim ve
sevgi dolu bir kız olarak her zaman onurlandıracağım ve değer vereceğim." Yaşlı kont, kontes ve yoldan geçenlerin gözyaşları onu
bölmeseydi, devam edecekti. Yırtık pırtık giysileri daha sonra bir kenara atıldı; zarif bir şekilde
giydirildi; şenlik tam bir mutluluk sahnesine dönüştü; Toulouse kontu her şeyden haberdar edildi ve ittifak neşeyle
teyit edildi, bol miktarda verildi ve eski dostluk yeniden
pekiştirildi ve birkaç gün sonra kontes güzel bir oğul ve zamanla birkaç çocuk daha doğurdu; kocasıyla çok mutlu bir şekilde yaşadı ve neredeyse ülke çapında
hayranlık duyuldu. Bu hikaye her iki ülkede de açıkça ve ayrıntılı olarak kaydedilmiştir ve hangisinin daha çok takdir edileceğini dinleyicilere bırakıyorum: Toulouse'un erdemi mi, yoksa Katalonya'nın nezaketi mi.

ÖLÜMCÜL HATA

Salerno'da Marino adında bir asilzade yaşıyordu. Bu adamın, Placida adında hanımından tek bir oğlu vardı. O henüz iki yaşındayken babası tehlikeli bir şekilde hastalandı, öyle ki doktorun tüm yetenekleri işe yaramadı. İyileşmesinin imkansız olduğunu anlayınca karısını aradı ve oğlunu kendisine getirmesini istedi. Karısı yaklaştığında, yatakta olabildiğince doğruldu, bir elini karısına uzattı ve diğer eliyle çocuğun elini tuttu ve ona şöyle dedi: "Placida, son saatime geldim, bu nedenle oğlumuzla ilgilenemeyeceğimin farkındayım; onu büyütüp erdemli uğraşlara alıştıramayacağım, gelecekteki tüm mutluluğumu ona adadığım ve onun için genç yaşının benden talep ettiği her şeyi yapacağım; onu çok genç yaşta bırakmak zorunda olduğumu gördüğümden, babasının kaybını sizin ilkelerinizin ve sağduyunuzun fazlasıyla telafi edeceğine ikna olmasaydım, yaklaşan çöküşümü gerçek bir dehşetle hissederdim. Bu nedenle, hala yeniden yaşamayı umduğum bu sevgili oğlumu senin bakımına ve gücüne emanet ediyorum; ve bugüne kadar yaşadığımız olağanüstü nimetleri ve mutluluğu sevgili bir şekilde anarak, her zaman olduğun gibi, senden rica ediyorum En şefkatli ebeveyn, sen şimdi onun hem babası hem de annesi olacaksın; ve bu mutlu durumda birlikte kalmamız Tanrı'nın hoşuna gitmediğinden, yaşlılığa kadar yaşasaydım bana vereceğin tüm o şefkatli sevgi ve şefkati ona da vermeni rica ediyorum; sadece bunu yap, ben de mutlu bir şekilde ayrılacağım!" Bunları söyledikten sonra karısını kucakladı, çocuğu öptü ve onu göğsüne koydu. "Marino," dedi kederli karısı, "sen benim en iyi parçamı
kazanıyorsun; Tanrı ikimizi de aynı anda alsaydı hoşuna giderdi; ama aksi yönde karar verdiğinden ve belki de çocuğumuzun tamamen korumasız kalmaması için, ona en şefkatli anne olacağım. Doğrudur, onu eğitmek ve zihnini ve kalbini yönlendirmek için senin yardımına benimkinden daha çok ihtiyacı olurdu, ama bana duyduğun güveni ve iyi düşünceyi haklı çıkarmak veya sevgili çocuğun, senin sevgili görüntüsünün işlendiğini gördüğümde, senin birçok erdemini taklit etmesini sağlamak için bende hiçbir şey eksik olmayacak. Ah, keşke hayatımı feda ederek senin hayatını uzatabilseydim! Emin ol, yaşadığım sürece bana verdiğin sorumluluğun bakımına olan inancımı koruyacağım, tıpkı bu hayatta sana duyduğum kadar."

Onu çok övdü ve takdir etti ve daha fazlasını da söylemek istedi, ancak Placida'nın büyük üzüntüsüne rağmen, kısa bir süre sonra onun kollarında öldü.

Cenaze töreni bittikten sonra, Placida çocuğun gelecekteki refahına katkıda bulunabilecek her şeyi yapmaya büyük özen gösterdi. Çocuk doğal olarak iyi huylu, zeki, annesine düşkün ve ona çok itaatkardı, bu da onu öğrenme ve tavırlarında o kadar çok geliştirdi ki, herkes şaşkına döndü ve annesinin ona gösterdiği ilgi için ona büyük bir saygı duydu.

Çocuk on iki yaşına girdiğinde, semptomlarını değiştirerek tıbbi görevlilerin bunun bir vereme dönüşeceğinden ve onun ölümüne yol açacağından korkmasına neden olan bir ateşe yakalandı. Bu arada zavallı anne, iyileşmesine yardımcı olabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemiş, ancak
oğlunun ateşten dolayı olduğu kadar kederden
erimişti.
Doktorlar, hastalığın artmasını önlemek için her yolu denediler ve
anne, her sabah ona belirli porsiyonlarda hindiba suyu olarak sipariş edilen ilaçları vermeye özen gösterdi ve
hizmetçilerden hiçbirinin bunu kendisi için yapmasına izin vermedi. Bu nedenle, her sabah kalktı, kendi elleriyle karışımı hazırladı ve ona verdi; ancak,
sonraki bölümde, talihsizlik bizi takip ettiğinde ihtiyatlılığın ne kadar faydasız olduğu görülecektir. Placida, henüz genç olmasına rağmen, çünkü otuz yaşından biraz büyüktü ve güzel ve gerçekten erdemli olmasına rağmen,
doğanın ona cömertçe bahşettiği güzelliği korumaya çok hevesliydi; bu amaçla, cildi temizlemek ve yaşlanmanın doğal olarak getirdiği kırışıklıkları önlemek için bir kozmetik kullanma alışkanlığındaydı. Ne yazık ki, bu yıkamayı kullandıktan sonra, onu uygun yerine koyması için hizmetçisine verdi. Hizmetçi şişeyle odadan çıkarken, hizmetçilerden biri içeri girdi ve ona hastanın karışımı için
kullanılan hindiba suyu şişesini verdi;
iki eli doluyken, düşündüğü gibi bir şişeyi yıkamanın yapıldığı yere koydu ve diğerini de genellikle oğlunun karışımını koyduğu yere koyan hanımına verdi.

Ertesi sabah Placida oğlunun yanına gitti ve ona her zamanki gibi hazırladığı ilacı verdi, ancak o ilacı bir saatten fazla içmemişti ki en dayanılmaz acıyı hissetmeye başladı ve neredeyse ölümüne işkence gördü. Anne, büyük bir endişeyle doktorları çağırdı ve onlara o gün hastada daha önce çok işe yarayan
ilacın yarattığı garip etkiyi anlattı. Doktorlar bu sıra dışı durumu nasıl açıklayacaklarını bilemediler, ancak hastada oluşan etkiyi incelediklerinde zehir alındığına dair işaretler olduğu sonucuna vardılar.
"İyi hanımefendi," dediler, "oğlunuz her zamanki ilacını içmedi; ancak ona zehir verildi; onu bu duruma getiren şey bu."

"Ne! Zehir!" diye bağırdı, "ben ne kadar da zavallıyım!--Beyler, yanılıyor olmalısınız, çünkü benden başka hiç kimse içkileri içmez."

"Olabilir," dediler, "onu getiren kişi sizi
aldatmış ve içkiye zehir koymuş olabilir." Bunun üzerine hizmetçi hemen
çağrıldı; eczacının kendisine verdiği şeyi, ne olduğuna bakmadan getirdiğini ve
böyle bir şey yapmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi; gençten aşırı derecede hoşlandığı ve ayrıca çok değerli bir hizmetçi olduğu için kolayca itibar kazandı. Sonra eczacı çağrıldı, ama her zamanki gibi
aynı içkiyi gönderdiğini kesin bir şekilde söyledi. Bunun nasıl olabileceğini kimse hayal bile edemezdi; Ancak doktorlar, işin özüne inmeye kararlıydılar, şişelerin kendilerine getirilmesini istediler ve parmağı batırıp tortuyu tattıklarında, hemen kozmetiğin yüceliğini anladılar. "İyi bayan," dediler, "aldatıldınız, bu hindiba kaynatma değil, gerçek zehir." Kadın, şişeyi daha ayrıntılı bir şekilde inceleyerek, hemen bunun eskiden yıkamanın olduğu
yer olduğundan şüphelendi; dehşete kapıldı; hizmetçiyi çağırdı ve metresine yanlış şişeyi verdiği ortaya çıktı. Doktorlar hemen ellerinden gelen her şeyi yaptılar, ancak zehir hayati kısımlarda çalışmak için çok fazla zaman
geçirmişti ve onu hiçbir şey kurtaramazdı. Kederli anne cansız çocuğunun üzerine atıldı ve gerçekten öldüğünü düşünene kadar orada kaldı; doktorlar,
ancak, becerilerini kullandılar ve kısa sürede onu iyileştirdiler, ancak zavallı
yaratık, nazik hizmetleri için minnettar hissetmek yerine,
onları ölmesine izin vermedikleri için kınadı; ama, dedi, kederin
yapmayacağını, benim elim başaracak. Böyle söyleyerek,
masanın üzerinde duran bir bıçağı yakaladı ve kendini yok etme eylemindeydi, o sırada hepsi araya girdi.
Hayata katlanmasını istemeleri nedeniyle onları çok zalimce çağırdı;
zor kaderine ve kötü talihine lanet okudu; cenneti suçladı;
deli saçması;
hizmetçisinin kendisine getirilmesinde ısrar etti, böylece onu kendi elleriyle boğabilirdi, çünkü dikkatsizliği sevgili
oğlunu mezara getirmişti. Orada bulunanlar ona bunun kötü bir niyet olmadığını, bir hata olduğunu ve bu nedenle kızın bu kadar ağır bir cezayı hak etmediğini hatırlatmaya çalıştılar. Ancak o, götürülüp sorgulanmasında ısrar etti; ancak yargıç onu suçludan çok aptal bularak onu affetti. Bu dame Placida'yı tatmin etmedi ve genç kadını hizmetinden almak zorunda kaldılar, çünkü bu kadar ölümcül bir kazanın sebebi olan dikkatsiz davranışından dolayı çok üzgündü. Zavallı kıza karşı bu deliryum ve öfke yatıştıktan sonra, kendini düşünmeye başladı ve güzelliğini korumak istemesinin tek sebebinin gururu olduğunu düşünerek saçlarını yoldu, yüzünü çizdi ve kendini tamamen çirkinleştirdi ve tek yaptığı şeyin kendini öldürmek olduğunu söyledi; "Hayır!" dedi, "Çocuğumu
öldüren ben, yaşamayı hak etmiyorum!" Sürekli olarak kendisine bakanlara onu öldürmeleri için yalvarıyordu. Bunun işe yaramayacağını anlayınca,
kendini aç bırakmaya karar verdi ve ne yemek yedi ne de içti ve
onlar da boğazından aşağı besleyici bir sıvı zorla sokmak zorunda kaldılar.
Sonunda tamamen delirdi ve deliliği içinde sürekli sevgili
oğlunu çağırıyordu. Birkaç yıl böyle devam etti ve sonunda mutlu bir şekilde serbest bırakıldı; mutlu bir şekilde, buna izin verilmeliydi, çünkü yaşasaydı
en büyük acıyı ve yüreğinin ızdırabını çekecekti.

ÖLÜLER DİRİ

Birkaç yıl önce, Siena yakınlarındaki Valdistrove adlı bir köyde, yaklaşık otuz yaşlarında, iyi, tıknaz ve güçlü bir adam ve çalışkan, tembellikle bir saatini bile kaybetmeyen,
ve buranın en iyi işçilerinden biri olan bir köylü vardı. Santi-grande adıydı, grande babasına verilen bir lakaptan eklenmişti. Bu adam olağanüstü güçlü ve kuvvetliydi, ama
yaşamış en büyük aptaldı; doğa ona kesinlikle vücut gücü bahşetmişti,
ama üst odalarını tamamen boş bırakmıştı, öyle ki
köylülerin oyuncağı olmuştu, ona her türlü oyunu oynamaktan zevk alıyorlardı--köylerde, bir aptalla veya buna benzer biriyle
genellikle karşılaşılabilecek olağandışı bir şey değildi. Hatta mahalle beyefendileri bile
sık sık ona bir oyun oynardı. Zavallı Santi her şeyi çok
sessizce karşıladı--yeteneksizliğinin farkında değildi. Bir ara
kendisiyle övündüğü en sevdiği keçi iki oğlak doğurmuştu; çok
çok sevinmişti ve bunlara sahip olduğu için kendini bir Karun gibi hissediyordu ve
uygun bir boyuta ulaştıklarında getirecekleri parayla ne yapılacağını planladı. Kardeşine, "Simon! Sabaha kadar şu iki çocuğu hazırla, çünkü yarın Siena'ya gidip onları satacağım." dedi. Santi o kadar mutluydu ki, bütün gece uyuyamadı. Onu eğlendirmek isteyen Simon, çocukları hazırladı ve ona, "Şimdi gidip aptalca bir pazarlık yapma, çünkü onlar üç livre değerinde; onlar tıknaz küçük yaratıklar." dedi.

"Bunu bana bırak," dedi zavallı aptal adam, "Ben pazarlık yapmayı biliyorum, sana garanti ederim," ve şarkı söyleyerek uzaklaştı. Öyle oldu ki, Porta del Diavolo'ya geldiğinde, komşularından ikisi onunla karşılaştı ve neşeli bir ruh hali içinde, onunla biraz eğlenmeye karar verdiler.
Görevinin farkında olanlardan biri, "Santi, orada satabileceğin horozların var mı?" diye sordu.

"İnan," dedi Santi, "eğer kardeşim bana bir oyun oynamadıysa, bence
onlar iki iyi çocuk," böyle söyleyerek kulaklarını yokladı ve boynuzlarını
attı. Santi'nin kimlikleri konusunda biraz şüphe içinde olduğunu
gözlemleyen iki mizahçımız şakayı sürdürmeye meyilliydi. "Hayır," dedi biri, "tekrar yokla, çünkü onlar kesinlikle kaponlar." Tesadüfen onun yanında olan bir hamal, olup biteni görerek, "İşte,
efendim, kaponlarını satar mısın? Onlar için ne istiyorsun?" diye bağırdı. Santi, bu soru karşısında şaşkınlıkla durdu; yaklaşan adam, "peki, onları satar mısın?" dedi.

"Hayır," dedi Santi, "satmayacağım; onlar kapon değil, çocuklar. "Gençlerden biri Santi ile sohbete devam etti ve ona nasıl bu kadar kandırıldığını sordu; diğeri ise hızını düzelterek karşılaştığı herkesi, adama kaponlarını satıp satmayacağını sormaya ikna etti. Ve hepsi de bunu yaptı. Adam Angel'ın hanına vardığında, şakayı ev sahibine anlattı ve tüm seyisler ve garsonlar dışarı çıkıp, "Kaponlarını satar mısın, Santi?" diye bağırdılar ve hepsi onları satın almak için istekli görünüyorlardı. Zavallı Santi çocuklara dikkatle baktı ve kapon olabileceklerine ikna olamadı, bu yüzden aynı cevabı verdi, onlar kapon değil çocuktu; "çünkü," dedi, "kardeşime kaponları değil, çocukları toplamasını söyledim."

"Neden," dedi genç, "çocuklara fazlasıyla değer, ama onları çocuklar için satmaya çalışırsan, herkes senin deli olduğunu düşünecek."
Arkadaşı, bu arada, gümrük memurlarına şakayı anlatmak için şehir kapısına doğru gitmişti, böylece Santi kapıya geldiğinde,
her biri bir peni olan kaponlar için görev talep ettiler: "Ama,"
dedi Santi, "bunlar çocuk."

"Ah! "Onu rahat bırakın," dedi memurlardan biri, "çıldırdı ve
horozlar yerine çocuklar için vergi ödemek istiyor."

"Aptal herif," dedi onlardan biri, "eğer onlar çocuk olsaydı
beş peni vergi ödemen gerekirdi, kendimizi kandırmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" Bu arada,
etrafta toplanan ve spordan zevk alan çok sayıda insan,
horoz olduklarını haykırdı, böylece Santi sonunda
gerçekten öyle olduklarını düşünmeye başladı. "Yine de," dedi kendisiyle konuşan bir sürücüye, "onların _ba, ba_ diye bağırdığını duydum."

"Doğru," dedi sürücü, "ama horozlar ve çocuklar aynı yerde değil miydi?"

"Evet," dedi Santi. "Eh, horozlar _ba_ demeyi keçiden ve çocuklardan öğrendiler, tıpkı çocukların annelerinden ve dadılarından gevezelik etmeyi öğrenmeleri gibi. Ancak,
ben olsaydım, şimdi kasabaya yakın olduğumuzda, onları çocuk olarak sunmaya kalkışmazdım, çünkü seni deli sanırlar."

"Kardeşime bir bela, ama bunun için ona bir oyun oynayacağım," dedi Santi. İki genç adam, kasabanın kapısına geldiklerinde, Santi ve sürücüyü konuşmaya devam ederken bırakıp yollarına devam ettiler ve
Girolino Palmieri ile karşılaştılar, oldukça neşeli bir adamdı, ama oldukça yaşlıydı.

Santi'ye yaptıkları şakayı ve işinin onu bu yola sürüklediğini duyunca, şakayı sürdürmeye ve biraz eğlenmeye karar verdi; Santi ile karşılaştıktan sonra ona iki horozu ne kadara satacağını sordu. Artık onları çocuk olarak görmeyen Santi, Girolino ile üç livre pazarlık etti ve ikisi de güzel olduğundan, başka birinin pazarlığa girmesini önlemek için onları satın aldı, Santi'ye parasını ödedi ve onu kuzeninin evine götürdü. pazar yerinde,
onu yukarı çıkardı ve ona, "Neyin var senin? İyi değil misin? Ağrın var mı? Ne kadar solgun görünüyorsun; bir kadeh şarap içer misin? Neden, aynı adam değilsin, ne kadar değiştin!" dedi.
Bu sözler üzerine,
ve kaponları düşünürken, Santi çılgına döndü ve kaponları
döndüren çocuklar gibi, kendisinin de
korkunç bir şeye
döndüğünü düşündü. Girolino'nun çocukları satın aldığını fark eden genç adamlar, meselenin nasıl bittiğini sormaya karar verdiler ve
Girolino'yu eve kadar takip ettiler ve Santi'yi içerken buldular. "Ee, nasıl?" dedi biri; ama tam olarak cevap veremeden, Girolino, "Kendini çok
hasta hissettiği için ona bir bardak içirdim." dedi.

"Zavallı adam!" dedi adamlardan biri, "Nerede ağrı hissediyorsun? ne kadar ölümcül görünüyorsun, kesinlikle ölüyorsun."

"Yatağa yatırılmalı," dedi diğeri. Bunu ve daha fazlasını duyan Santi, neredeyse çıldırmış bir şekilde, kendini çok hasta hissetmeye başladığını düşündü ve ölmekte olduğunu düşünerek, "başım ağrıyor!
Vücudum! Sırtım! Bacaklarım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Gidiyorum." diye bağırdı.

"Üşüyor musun?" dedi Girolino. "Öyle olmalı," dedi biri, "ama
çok sıcak."

"Gerçekten de üşümeye başlıyorum," dedi Santi. Girolino, hala devam etmekte kararlıydı, bir hizmetçiye kendisi için bir yatak ısıtmasını emretti; yatağa yatırıldıklarında, "Santi, itiraf
edeli ne kadar oldu? Bu yıl itiraf
edecek misin?" diye sordular.

"Evet," dedi. "Peki," dedi içlerinden biri, "eğer ölürsen,
nereye gömüleceksin?" Santi, ya öldüğünü ya da ölmek üzere olduğunu düşünerek, "Babamın yattığı St. Giulia'ya gömülmeme izin verin; ve horozlar için aldığım
parayı anneme vereyim, çünkü kardeşimin bir kuruş bile almasına izin vermem." dedi. Girolino, Santi'nin gerçekten ölmekte olduğunu düşündüğünü fark ederek, büyük eski bir çarşaf sipariş etti ve diğer iki kişiyle birlikte bir kefen kesip diktiler ve Santi'ye götürüp, "Bak Santi, senin bir beyefendi gibi ölmeni istiyorum; bunu hemen giy, yoksa çok geç olacak." dedi. Ölmenin ciddi bir şey olduğunun farkında olmayan Santi, onu giydi ve bunu yaparken, "Neden bu kadar uzun! Asla giyemeyeceğim." dedi. Onu bu şekilde donattıktan sonra, "Şimdi, Santi, öldüğüne göre, kıpırdama, gözlerini kapat ve konuşma, seni babanın yattığı yere taşıyacağız." dediler. Onu bir tür cenaze arabasına yatırırken ve onu taşımak için dört adam çağrılırken, sırayla "Zavallı Santi öldü; zavallı adam, gerçekten öldü!" diye bağırdılar. Hamallar, bir ceset taşıdıklarını düşünerek, kapılardan sessizce, durdurulmadan geçtiler, onu kendi köyü olan Strove'a götürmeyi planlıyorlardı: Yola devam ederken, Santi'yi iyi tanıyan ama o haldeyken onu tanımayan
süvari Cappacci'ye ait bir taşıyıcının yanından geçtiğini gördüler, adama ölenin kim olduğunu sordular. Onlar bilmedikleri için,
söyleyemeyeceklerini söylediler; ancak, cenaze arabasına yaklaşan taşıyıcı, Santi'yi hemen tanıdı ve bağırdı, "Neden o aptal Santi del Grande; deli herif neden bu kadar çabuk öldü, aptal bir köpek." Santi, kendisine böyle kötü davranıldığını duyunca, cevap vermekten kendini alamadı,
ancak kıpırdamadan, gözlerini açtı ve bağırdı, "Eğer hayatta olsaydım,
şimdiki gibi ölü olmak yerine, sana Santi del Grande'nin kim olduğunu söylerdim." Ölü adamın böyle bağırdığını duyan hamallar yüklerini bıraktılar
ve sanki şeytan onları kovalıyormuş gibi kaçıp gittiler. Bu arada Santi yerde ağlayıp inliyordu ve birçok kişi bu yaşayan ölüyü görmek için etrafında toplandı ve ona ne olduğunu sordu, tek söyleyebildiği şey "beni alıp babamın yattığı yere gömün" oldu. Odun satmak için gittiği pazardan dönen kuzenlerinden biri, onu o halde bulup cenaze arabasına bağlayıp eve götürdüler. Annesi ve kardeşi onu o halde görünce ne olduğunu ve nasıl bu hale geldiğini sordular; o da sadece "Ah! Ben öldüm, beni gömün - beni babamın yattığı yere gömün" diye cevap verdi. Kardeşi, birinin ona oyun oynadığından ve gerçekten öldüğüne inandırdığından şüphelenerek, onu kendine getirebileceğini düşündüğü tek yolu benimsedi ve bir kırbaç alıp, kalın ve ince bir şekilde Santi'nin sırtına koymaya başladı; bunun üzerine, darbelerden uyanan Santi, "sen ne kadar alçaksın, senden istediğim yavrular yerine bana iki horoz vererek ölümümü sağladın" diye bağırdı; ve bunun üzerine kardeşinin peşinden koştu ve ikisi de ona düştü.

[Resim: 161]

Bu gürültüyü duyan anne, birkaç komşuyla birlikte içeri girdi ve sonunda onları ayırdı. Santi, kendisini bağlayan ip ve cenaze arabasının düşmesiyle oluşan şok ve at kırbaçlamasıyla birlikte, morarmış bir şekilde yatağa yatırıldı. İki veya üç gün sonra
kendine geldi, her zamanki işine gitti, ama bir daha asla pazara gidip
bir şey satmayacağına yemin etti.

SAHTE ŞAMPİYON

Birkaç yıl önce Provence'ta, Signor Carsivallo adında bir soylu vardı,
birçok malikaneye sahip olan; büyük liyakat ve yargıya sahip,
yerin baronları ve soyluları tarafından çok sevilen ve saygı duyulan, özellikle de ailesinin eski çağlardan beri var olması nedeniyle Balzo'ların torunları olan bir adamdı. Bu beyefendinin Lisetta adında bir kızı vardı,
Provence'ın en güzellerinden biriydi. Genç ve zarif görünümlü birçok baron ve lord onun elini istemişti. Ancak
söz konusu Carsivallo hepsini reddetti ve onu hiçbiriyle
evlendirmek istemedi.

O zamanlar, birçok şehir ve kale içeren tüm Venisi'nin lordu olan ve yetmiş yaşın üzerinde olan,
ne karısı ne de çocuğu olan bir Kont Aldobrandini vardı. O kadar çok zenginliğe sahipti ki
inanılacak gibi değildi. Bu Kont Aldobrandini, Carsivallo'nun bu güzel kızını duyduğunda ona aşık oldu ve
isteyerek onunla evlenmek istedi, ancak yaşından dolayı onunla evlenmekten utandı, çünkü birçok genç ve asil şövalyenin onu elde etmeye
çalıştığını ve reddedildiğini biliyordu. Ancak, sevgisinin arttığını hissetti ve onu elde etmenin bir yolunu bulamadı. Carsivallo, arkadaşı ve mütevazı hizmetkarı olarak, ona büyük bir ziyafet vererek onu görmeye geldi; kont onu açık kollarla karşıladı ve ona çok değer verdi, ona avcılar, şahinler, tazılar ve çeşitli hediyeler verdi; bundan sonra kont, dostça bir şekilde ondan kızını istemeyi düşündü. Bir gün yalnız kaldıklarında kont, yarı şaka yarı ciddi bir şekilde, "Sevgili dostum, Carsivallo, daha fazla önsöz yazmadan sana
aklımı açacağım, çünkü seninle serbestçe konuşmaya cesaret edebileceğimi biliyorum, ancak belki de bir şeyden, ve sadece o şeyden, eskisi kadar şişman olmamam nedeniyle biraz utanıyor olabilirim; ama yine de, eğer senin isteğine uygunsa, kızınınla evlenmeyi memnuniyetle kabul ederim." Carsivallo cevap verdi, "Aman Tanrım, onu size gönülden
vermek isterdim, ama bunu yaparken kendimi çok garip hissederdim, çünkü onun elini isteyenlerin hepsi on sekiz ila yirmi yaşlarında genç erkeklerdi,
ve onlar benim düşmanım olacaktı; ayrıca, annesi, kardeşleri ve akrabaları bundan memnun olmazdı, ayrıca kızın, bu kadar genç ve olgun başkaları onu elde edebilecekken, bundan hiç memnun olacağını da bilmiyorum." Kont cevap verdi, "Doğru söylüyorsun, ama ona dünyadaki tüm sahip olduğum şeylerin efendisi olacağını söyleyebilirsin; bu arada, başarmanın bir yolunu bulacağız, bu yüzden, bu gece bunu düşünelim." 

"Evet," dedi Carsivallo, "çok istekliyim ve yarın sabah sonucu birbirimize bildireceğiz." Kont bütün gece gözlerini kapatamadı, ama mükemmel bir plan tasarladı ve ertesi sabah Carsivallo'yu arayıp, "Size iyi bir mazeret sağlayacak ve sizi büyük onurlandıracak mükemmel bir plan buldum." dedi.

"Nasıl yani efendim?" dedi Carsivallo. "Sen," dedi kont,
"bir turnuvanın halka duyurulmasını emret ve şunu bildir ki, kızınız
ile evlenmek isteyen kişi böyle bir günde gelmeli ve galip gelen kişi hanımı alacak ve gerisini bana bırakacak. Ben galip gelmenin bir yolunu bulacağım ve bu planla herkes seni mazur gösterecek." Carsivallo, "Tamam, ben de kabul ediyorum." dedi. Kontu böyle söyleyerek terk etti ve evine gitti; ve zamanının geldiğini düşündüğünde karısını, diğer akrabalarını ve arkadaşlarını çağırdı ve onlara dedi ki, "Sanırım Lisetta ile evlenmenin zamanı geldi; ne yapacaksınız, kendilerini teklif eden kaç kişi olduğunu düşünürsek; eğer onu birine verirsek, diğerleri hakarete uğrayacak ve düşman olacaklar, 'Ben onun kadar iyi değil miyim ve onlar da öyle olacak ve sadece arkadaş edinmeye çalıştığımızda düşman yaratacağız; ilkbaharda bir turnuva ilan edip onu kazanan kişiye vermeyi düşünür müsünüz?" Anne ve diğer arkadaşlar da aynı fikirde olduklarını ve planı onayladıklarını söylediler. Carsivallo turnuvanın ilan edilmesini emretti ve kızıyla evlenmek isteyenin 1 Mayıs'ta Marsilya şehrinde turnuvaya gelmesini ve galip gelenin hanımı almasını emretti. Bunun üzerine Aldobrandini, krala en iyi silahşörlerinden birini, turnuvalarda en yiğit ve uzman olan birini
göndermesi için dua ederek Fransa'ya gitti. Kral, kontun
tarafına her zaman sadık bir hizmetkar olduğunu ve bir akraba olmasının yanı sıra, kendisine çocukluğundan beri kendisinin yetiştirdiği şövalyelerinden birini gönderdi; adı Ricardo'ydu, eski ve ünlü Mont Albano ailesinin soyundan geliyordu ve ona istediği her şeyde konta itaat etmesini emretti. Bu genç konta geldi, onu büyük bir nezaketle karşıladı ve sonra onu neden çağırdığını anlattı.
"Milord," dedi Ricardo, "Majesteleri tarafından kesinlikle size itaat etmem emredildi, bu nedenle bana emredin ve bunu cesurca üstleneceğim."

"Marsilya'da bir turnuva düzenledik, orada senin galip olmanı istiyorum; sonra seninle savaşmak için savaş alanına geleceğim;
mücadelede galip gelmem için elinden geleni yapmalısın." Ricardo, "Yapacağım" diye cevap verdi. Kont, onu sarayda sakladı,
zamanı gelene kadar, sonra, "istediğin silahları al ve Marsilya'ya git, kendini bir yolcu olarak ver; kendine para, at vb. sağla ve sadık olmaya dikkat et." dedi.

"Beni yalnız bırakın, Milord," dedi Ricardo ve ahıra gitti;
orada aylardır binilmemiş güzel bir at gördü;
at eyerlendi, bindi ve uygun gördüğü maiyetiyle birlikte,
Marsilya'ya doğru yola çıktı, orada amaçlanan turnuva için büyük hazırlıklar yapılmıştı. Birçok beyefendi olaya çoktan gelmişti,
hepsi olabilecekleri kadar muhteşem bir şekilde binmişlerdi, dinleyicileri şaşkına çeviren çok sayıda trompet, flüt, vb. ile. Turnuva için geniş bir alan palisadolanmıştı, bayanlar ve bay seyirciler için çok sayıda zarif
kulübe ile süslenmişti. Mayıs ayının birinde,
soylu hanım Lisetta ortaya çıktı ve başka bir güneş gibi,
diğer tüm hanımları, hem asil tavırlarıyla hem de üstün güzelliğiyle gölgede bıraktı. Onu elde etmek isteyenler,
farklı araçlarla ortaya çıktılar ve birbirlerine
muhteşem bir şekilde vurmaya başladılar. Ricardo, yukarıda belirtilen atın üzerinde, tüm dövüşçülerin arasından geçerek ringde ilerledi. Turnuva günün en iyi kısmı boyunca sürdü ve Ricardo her zaman galip geldi, daha fazla
uzmandı ve spora alışkındı; cesurca saldırdı, kendini savundu ve
oyuna iyi eğitilmiş birinin çevikliğiyle döndü.
Kim olduğunu soran herkese, yabancı bir asilzade olduğu, yeni geldiği söylendi. Ancak o galip geldi ve diğerleri yenildi;
biri bir yöne, diğeri başka bir yöne gitti, ama hepsi çok moralsizdi; ve,
kısa bir süre sonra, Kont Aldobrandini zırhıyla
kaplı olarak listeye girdi ve Ricardo'ya doğru koşup ona meydan okudu ve Ricardo da ona karşı meydan okudu; ve ilk başta kararlaştırıldığı gibi, zorlu görünen bir mücadeleden sonra, söz konusu Ricardo atından inmesine izin verdi, ama daha
fazla pişmanlık duyduğu hiçbir şey yapmamıştı, çünkü hanıma aşık olmuştu; ama krala ve tabii ki Aldobrandini'nin emirlerine itaat etmek zorundaydı. Kont, fatih olarak
kalarak, elinde kılıçla, takım elbisesiyle ve baronlarla
halka girip ona hizmet etmek ve onu selamlamak için ringin etrafında dolaştı. Vizörünü çıkardığında, herkes hayrete düştü ve özellikle de hanımefendi. Kont böylece güzel Lisetta'yı elde etti ve onu evine götürdü,
bir süre büyük sevinçler devam etti. Ricardo, kralın yanına
döndüğünde, ne olduğu soruldu; "Majesteleri," dedi Ricardo, "Kontun beni
yaramazca tanıttığı bir turnuvadan yeni geldim."

"Nasıl!" dedi kral, "Kont'a pezevenklik ettim;" ve Ricardo,
kralı çok şaşırtan hikayeyi anlattı. "Efendim, olanlara şaşırmayın, aksine
böyle bir şey yapmış olmama şaşırın, çünkü hayatımda hiç bu kadar pişmanlık duyduğum ve bu kadar üzüldüğüm bir şey yapmadım, kont'un bu kadar sinsice elde ettiği
çok aşırı güzel bir kadın." Kral bir süre düşündü, sonra
"Ricardo, moralini bozma, bu senin için
şanslı bir olay olacak." dedi.

Bir süre sonra, adı geçen Kont Aldobrandini mirasçı bırakmadan öldü; dul kalan Leydi Lisetta, babasının yanına götürüldü, ancak babası neredeyse hiç konuşmadı veya ona bakmadı; hanım buna çok şaşırmaya başladı ve daha fazla dayanamayarak babasına şöyle dedi: "Baba, bana karşı davranışlarına çok şaşırıyorum,
ben senin sevgili çocuğun olduğumu, beni diğer çocuklarından daha çok sevdiğini ve beni her gördüğünde sevinçten zıpladığını hatırlıyorum -yani, ben bir kızken; şimdi, bunun sebebi ne olabilir bilmiyorum, bana bakamıyorsun bile." Babası cevap verdi, "sen bana benim sana şaşırdığım kadar şaşıramazsın, çünkü seni daha akıllı buldum, neden ve hangi hilelerle seni kontla evlendirdiğimi düşündüğümde, sadece çocuk sahibi olman ve onun zenginliklerine sahip olman için." Öyle oldu ki, Aldobrandini'nin tüm malları Fransa kralına düştü, kral, Ricardo'nun cömert davranışlarını hatırlayarak, Carsivallo'ya kızını, hakkı gereği kocası olması gereken bir toprak sahibine vermek istediğini bildirmek için Provence'a bir mektup gönderdi. Konuyu anlayan Carsivallo, krala, majestelerinin istediği gibi davranabileceğini söyledi. Kral atına bindi ve kalabalık bir maiyetle Provence'a gitti ve Ricardo'yu da yanına alarak bu evliliği yaptı, yani Lisetta'nın karısı olması gerektiğini söyledi, ardından onu kont yaptı ve Aldobrandini'nin efendisi olduğu bölgeyi ona verdi. Bu evlilik herkese, özellikle de hanıma büyük bir memnuniyet verdi ve böylece birlikte mutluluk ve rahatlık içinde yaşadılar. VENEDİK TÜCCARI

Floransa'da, Seali ailesinden, Biondo adında bir tüccar vardı. Bu tüccar, İskenderiye'ye ve Mısır'ın diğer bölgelerine ve tüccarların genelde yükleriyle birlikte yaptıkları uzun yolculuklara birkaç kez gitmişti. Bu Biondo çok zengindi ve üç oğlu vardı. Ölüm döşeğindeyken en büyük oğlunu ve ikinci oğlunu çağırdı ve onların huzurunda vasiyetini yaptı. Bu iki varise sahip olduğu her şeyi bıraktı, ancak en küçüğe hiçbir şey bırakmadı. Vasiyet yapıldıktan sonra, Gianetto adındaki küçük çocuk, yatağında yatan babasının yanına gitti ve şöyle dedi:
"Sevgili babacığım, yaptıklarına ve vasiyetinde beni anmamana çok şaşırıyorum." Babası, "Sevgili oğlum, sizden
daha çok sevdiğim kimse yok, bu nedenle burada kalmanızı istemiyorum; aksine, öldüğümde,
Venedik'e, sizin vaftiz babanızın yanına gitmenizi istiyorum, adı Messer Ansaldo,
çocukları yok ve sık sık bana mektuplar yazarak sizi ona göndermemi istedi; ve size söyleyebilirim ki, oradaki Hıristiyanlar arasında en zengin tüccarlardan biri. Bu nedenle,
ben yere serilir serilmez, onun yanına gitmenizi ve bu mektubu ona sunmanızı istiyorum ve emin olun, eğer uygun davranırsanız, zengin bir adam olacaksınız." Oğul, "Baba, sana itaat etmeye hazırım," diye cevap verdi, bunun üzerine
babası ona dua etti ve birkaç gün sonra öldü. Oğulları onun ölümüne çok üzüldüler ve anısına gereken saygıyı gösterdiler. Birkaç gün sonra, en büyük iki kardeş Gianetto'yu çağırdı ve ona şöyle seslendiler: "Kardeşim, babamızın vasiyetini hazırladığı, bize mirasçılarını bıraktığı ve senden hiç bahsetmediği doğru, ancak yine de sen bizim kardeşimizsin ve bize ait olan her şey senindir. "

"Kardeşlerim," diye cevapladı Gianetto, "teklifiniz için teşekkür ederim; ama
ben
kendi adıma şansımı başka bir yerde denemeye karar verdim ve
buna karar verdim; bu nedenle mülkü sakla ve cennet sana bereket versin." Kardeşler onun amacına odaklandığını görünce ona bir at ve tüm masraflarını karşılaması için nakit para verdiler. Gianetto onlardan ayrıldı ve Venedik'e giderek Messer Ansaldo'nun muhasebe evini buldu ve babasının ona verdiği mektubu ona verdi. Ansaldo mektubu okuyunca, mektubu taşıyanın değerli ve sevgili Biondo'nun oğlu olduğunu gördü ve ona en şefkatle sarılarak, "Hoş geldin, uzun zamandır görmek istediğim vaftiz çocuğum," dedi, sonra ona babasını sordu; bunun üzerine Gianetto onun öldüğünü söyledi. Ansaldo gözyaşlarına boğuldu; onu tekrar kucakladı ve "Biondo'nun ölümü beni çok üzdü, çünkü ticarette elde ettiğim kazançlara büyük
katkıda bulundu; ama seninle birlikte olmaktan duyduğum sevinç öyle büyük ki, oğlum, üzüntümü büyük ölçüde hafifletiyor," dedi. Onu evine götürmesini emretti ve tüm ev halkına itaat etmelerini ve Gianetto'ya, tıpkı kendisinin de beklediği gibi, beklemelerini emretti. Ona yazıhanenin anahtarını verdi ve şöyle dedi, "oğlum! Parayı uygun gördüğün şekilde kullan; kendine en uygun gördüğün şekilde giyin; uygun gördüğün tüm beyefendilere evi açık tut ve kendini tanıt. Bu tür şeyleri tamamen senin sorumluluğuna bırakıyorum ve kendini ne kadar çok tanıtıp sevdirirsen, o kadar çok mutlu hissedeceğim." Bu nedenle Gianetto, Venedik'teki asil gençlerle tanışmaya ve görkemli akşam yemekleri vermeye başladı; birkaç aileye yardım etti ve onları giydirdi; güzel atlar satın aldı; ringe çıktı ve bir beyefendinin tarzına alışkın ve iyi eğitimli biri olarak eğlendi. Gerektiğinde, özellikle de gerçek babası gibi davrandığı Messer Ansaldo'ya gereken saygıyı göstermekten asla kaçınmadı; ve her sınıftan insana karşı o kadar iyi davrandı ki, Venedik'teki alt sınıflar tarafından bile sevildi. Ne kadar nazik, kibar ve cana yakın olduğunu gören hem hanımlar hem de beyler ondan çok memnun kaldılar, tavırları çok hoştu. Messer Ansaldo onu hiç düşünmüyordu; Venedik'te parti, spor veya festival de yoktu, ancak Gianetto davet edildi, o kadar çok seviliyordu. O zamanlar iki arkadaşı, her yıl yaptıkları gibi, yükleriyle birlikte iki gemiyle İskenderiye'ye gitmek istediler ve Gianetto'ya bundan bahsettiler ve "bu yolculuğa bizimle çıkmalısın ve dünyayı görmelisin; özellikle Şam'ı ve ötesindeki çeşitli ülkeleri görmelisin."

"Gerçekten de, bundan zevk alırım," diye cevapladı Gianetto, "eğer vaftiz babam Ansaldo izin verirse."

"Bir yolunu bulacağız," dedi içlerinden biri, "bunu yapacak," ve ikisi de ona gidip, "Messer Ansaldo, Gianetto'nun önümüzdeki baharda İskenderiye'ye yapacağımız yolculukta bizimle birlikte olmasına, ona bir gemi
yüklemenize ve dünyayı biraz görmesine izin vermenize izin vermeniz için sizden ricada bulunmak üzereyiz." dediler.

"Pekala," dedi Ansaldo, "eğer isterse, ben de hazırım."

"Efendim," dediler, "bunu yapmaya çok hevesli." Messer Ansaldo, bu planı uygulamak için, en iyi mallarla
yüklenmiş ve mümkün olan en iyi tarzda dekore edilmiş güzel bir geminin hazırlanmasını emretti.
Her şey sağlandığında, Ansaldo kaptan ve mürettebatın her konuda Gianetto'ya itaat etmesini istedi; "o emir, çünkü onu kazanç elde etmek için değil, yalnızca dünyayı görüp eğlenmesi için gönderiyorum." Gianetto gemiye binmeye hazır olduğunda, tüm Venedik akın akın kıyıya geldi, çünkü bir geminin denize açılmak için bu kadar iyi ve bu kadar iyi donatılmış olduğu uzun yıllar önce görülmüştü. Onun ayrılışı onu tanıyan herkesi üzdü; ancak, Messer Ansaldo ve arkadaşlarıyla vedalaştı ve neşeyle İskenderiye'ye doğru yelken açtı. Bu üç arkadaş, her biri gemisindeydi ve bir sabah gün doğmadan yelken açarken, Gianetto güzel bir limana sahip bir körfez gördü, kaptana adını sordu, kaptan da şöyle cevap verdi, "o yer birçok beyefendinin yıkımına sebep olmuş asil bir dul kadına ait."

"Nasıl?" dedi Gianetto; "Efendim," dedi kaptan, "bu çok güzel ve büyüleyici bir hanım, topraklarında bir yasa koymuş, oraya kim gelirse onunla yatmalı ve eğer geceyi uykusuz geçirebilirse onunla evlenebilir ve sonra limanın ve tüm mülkün sahibi olur; ancak bunu yapmazsa kargosunu ve beraberinde getirdiği her şeyi kaybeder." Gianetto bir süre durakladı, sonra şöyle dedi, "nasıl becerebilirsen onu idare etmelisin, ama o limana yelken aç."

"Efendim," dedi kaptan, "söylediklerinizi iyi düşünün, çünkü oraya parasız
kovulan birçok beyefendi gitti."

"Bununla ilgilenmeyin, ama benim istediğim gibi yapın," dedi
Gianetto. Elbette ki iş bitti ve yola devam ettiler,
yoldaşları izledikleri yolu fark etmeden.

Sabahleyin bu güzel geminin limana
ulaştığı haberi yayıldı, böylece tüm insanlar onu görmeye geldi: hanımefendi kısa süre sonra bundan haberdar oldu ve Gianetto'yu çağırdı, o da hemen saygıyla ona
gösterdi. Hanımefendi onu elinden tuttu, kim olduğunu, nereden geldiğini ve oranın âdetlerini bilip bilmediğini sordu.
Gianetto bildiğini ve oraya sadece bu bilginin sonucu olarak geldiğini söyledi. Binlerce kez hoş geldiniz, dedi erdemli hanımefendi ve onu onurlandırdı ve ağırladı, baronları, kontları ve şövalyeleri onu karşılamaları ve eğlendirmeleri için çağırdı. Gianetto'nun tavırları etrafındaki herkesi memnun etti ve gün, Gianetto'nun şerefine sarayda dans, şarkı ve şenlikle geçti ve herkes onu efendileri olarak görmekten memnun olurdu. Akşam yaklaşırken, hanım onu ​​elinden tuttu ve bir daireye götürdü ve "Sanırım çekilmenin zamanı geldi" dedi.

"Hanımefendi," dedi Gianetto, "emrinize amadeyim." İki genç kız geldi, biri elinde şarap, diğeri de biraz şekerleme getirdi. "Biliyorum," dedi hanım, "susamış olmalısınız, bu yüzden için." Gianetto şekerlemelerden biraz aldı ve uyku ilacı olarak hazırlanmış şaraptan biraz içti, ama bunu bilmiyordu. Yarım kadeh içti, çünkü ona çok hoş gelmişti; sonra hemen soyundu ve yatağa gitti; Yatar yatmaz uykuya daldı; hanım, ertesi sabah saat üçe kadar uyanmayan gencin yanına uzandı.

Hanım, gün ağarır ağarmaz kalktı ve geminin boşaltılmasını emretti, gemide zengin ve iyi mallar olduğunu gördü. Saat üçü geçtiğinden, hanımın hizmetçisi Gianetto'nun odasına girdi ve onu kaldırdı ve gemiyi ve içindeki her şeyi kaybettiği için ayrılabileceğini söyledi; bunun üzerine oldukça utandı ve kesinlikle yanlış davrandığını düşündü. Hanım, ona bir at ve para verilmesini emretti ve onu gönderdi ve o da üzüntüyle
doldurulmuş bir şekilde ayrıldı. Venedik'e vardı, ama utandığı için eve
gitmedi, ama akşam bir arkadaşının yanına gitti, o da merakla, "Ah, Gianetto, bunun anlamı ne?" dedi. "Gemim," dedi, "geceleyin bir kayaya
çarptı ve parçalandı; her şey kayboldu; bazıları kendilerini
ellerinden geldiğince kurtardılar; beni kıyıya
çıkan bir tahtaya sıkıca tutundum ve karadan eve döndüm ve işte buradayım." Gianetto, bir süre sonra Messer Ansaldo'yu ziyaret eden arkadaşıyla
birkaç gün kaldı, onu oldukça üzgün buldu. Ansaldo, "Bu oğlumun öldüğünden veya yolculuktan hasta olduğundan büyük bir endişe içindeyim;
ona duyduğum sevgi öyle ki, bu korkudan ne huzur ne de teselli buluyorum." dedi. Genç adam, "Size onun hakkında haber getirebilirim. Gemi
battı ve hayatı dışında her şeyini kaybetti. "

"Pekala," dedi Messer Ansaldo, "cennete şükürler olsun, eğer yaşıyorsa,
kaybolan hiçbir şey umurumda değil; nerede?"--"Evimde," diye cevapladı genç adam; ve Ansaldo hemen yanına gitti; ve onu görür görmez ona sarılmak için koştu ve şöyle dedi, "oğlum, benden
utanma, çünkü gemilerin batması sık görülen bir durumdur,
bu yüzden endişelenme, çünkü sen kişisel bir
zarar görmediğin için,
rahatım", böyle söyleyerek onu evine götürdü ve yolda onu
olabildiğince teselli etti.

Gianetto'nun talihsizliği haberi kısa sürede duyuldu ve onu
tanıyan herkesi üzdü. Bundan kısa bir süre sonra, yoldaşları İskenderiye'den döndüler, ikisi de çok zengindi ve vardıklarında
arkadaşları Gianetto'yu sordular. Tüm durum kendilerine anlatılır anlatılmaz, ona doğru koştular ve onu kucaklayarak, "Bizi
bırakmaya ne kadar da heveslisin ve nereye gittin? çünkü
senin hakkında hiçbir şey duyamadık. Geriye, bir oraya bir buraya yelken açtık, ama
senin nereye gittiğini asla göremedik, veya duyamadık. Gerçekten de
döndüğümüzde çok hüzünlüydük, çünkü senin öldüğünü düşünmüştük." Gianetto cevap verdi, "şiddetli bir fırtına çıktı ve gemimi karaya yakın bir kayanın üzerindeki bir koyağa sürükledi ve ben kendimi
zorlukla kurtarabildim - her şey kaybolmuştu!" Gianetto'nun aptalca davranışını gizlemek için verdiği bahane buydu. İkisi de onun kaçmış olmasına minnettardı ve "gelecek bahar, Tanrı'nın izniyle, senin
kaybettiğin kadarını biz kazanacağız, bu yüzden her zamanki gibi neşeli olalım ve
rüzgara keder verelim" dediler. Yine de Gianetto hanıma nasıl geri dönebileceğini düşünmeden edemedi ve "Onu karım olarak almalıyım, yoksa
bunun için ölmeliyim" dedi. Bu tür düşüncelerle neşeye yer veremedi. Bu nedenle Ansaldo ona sık sık "endişelenme, hala rahat yaşamak için
yeterli paramız var" derdi.

"Efendim," dedi Gianetto, "asla Başka bir
seyahat yapmazsam mutlu olurum." Ansaldo bunu duyduğunda ve bu onun endişeli arzusu olduğunda,
zamanı geldiğinde, ona daha öncekinden daha fazla malla yüklü bir gemi sağladı, öyle ki
mallarının neredeyse tamamını
gemiye koydu.

Gemileri depolandığında, arkadaşları
Gianetto eşliğinde yelken açtılar: yelken açarken, Gianetto endişeyle hanımının limanına baktı, bu limana Leydi Belmonte limanı deniyordu ve
bir akşam koyun ağzına vardığında, Gianetto onu hemen tanıdı ve geminin limana doğru dümenlenmesini emretti, böylece arkadaşları bunu fark
edemedi.

Sabahleyin kalkıp limana bakan hanım, gemiyi ve rüzgarda oynayan renkleri gördü, bunları fark edince kadınını çağırdı ve "Bu renkleri biliyor musun?" dedi. "Hanımefendi," dedi bekleyen kadın, "bir yıl kadar önce gemide bu kadar zenginlik olan o genç adamı getiren gemi gibi görünüyor."

"Doğru," dedi hanım, "Haklısın ve kesinlikle bu genç bana aşık olmalı, çünkü buraya bir daha dönen birini görmedim."

"Ben," dedi hizmetçi, "ondan daha zarif ve kibar bir adam görmedim." Hanım, ona birkaç hizmetçi ve hizmetçi gönderdi, onlar da ona saygılarını sundular ve onu neşeyle şatoya ve hanımın huzuruna götürdüler. Kadın onu görünce onu şefkatle kucakladı ve o da onu büyük bir saygıyla selamladı. Tüm soylular Gianetto'nun onuruna düzenlenen
günün zevkine katılmaya davet edildi. Hepsi onun ne kadar iyi bir
dans yönettiğine hayran kaldılar ve hanımlar onun kişiliğinin zarafetinden ve tavırlarından oldukça etkilendiler ve onun büyük bir lordun oğlu olması gerektiğini düşündüler.

Ama aynı şey tekrar oldu. Gemisini ve tüm
mal varlığını kaybetti ve Venedik'e bir duka olmadan
vardı.

Akşam onu ​​görünce şaşkına dönen arkadaşının yanına gitti. "Ah! Bu ne anlama geliyor?" dedi. "Lanet olası talihsizliğim," dedi Gianetto, "bu ülkeye hiç gelmemiş olmam. "

"Kötü yıldızlarına lanet oku," dedi arkadaşı, "çünkü en zengin Hıristiyan tüccarlardan biri olan zavallı Messer Ansaldo'yu mahvettin ve en kötüsü de itibarsızlaşması."

Gianetto, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmeden arkadaşının evinde birkaç gün saklandı ve Messer Ansaldo'ya bunu bildirmeden Floransa'ya dönmeye meyilliydi; ancak biraz düşündükten sonra ona gideceğini düşündü ve öyle yaptı.

Messer Ansaldo onu görünce ayağa kalktı ve ona sarılmak için koştu ve "Hoş geldin oğlum" dedi. Gianetto ağlayarak ona sarıldı; ancak Ansaldo olayı duyduğunda, "üzülme; seni tekrar yakaladığım için, cesaretim kırılmadı; dayanmamız ve rahat etmemiz için hâlâ yeterince şey var; Okyanus bazen birinden alıp diğerine verir." Ancak haber Venedik'te kısa sürede yayıldı, herkes bundan bahsetti ve yaşadığı kayıplardan dolayı üzüldü, ancak Messer Ansaldo, malları kendisine sağlayan alacaklılara ödeme yapmak için sahip olduğu birçok şeyi satmak zorunda kaldı. Gianetto'nun arkadaşları İskenderiye'den çok zengin döndüler ve Venedik'e vardıklarında Gianetto'nun durumu ve her şeyini nasıl kaybettiği hakkında bilgilendirildiler, buna çok şaşırdılar ve "Bu şimdiye kadar duyulmuş en garip şey" dediler. Ancak Messer Ansaldo ve Gianetto'nun yanına gittiler ve onu teselli ederek, "Signor, cesaretiniz kırılmasın, gelecek yıl gitmeyi ve sizin için ticaret yapmayı düşünüyoruz, çünkü bu kayıplarınızın bir kısmı bizim, çünkü ilk başta Gianetto'yu bizimle gelmeye ikna eden bizdik; bu nedenle hiçbir endişeye kapılmayın ve
mülkümüz varken, onu kendi malınızmış gibi yönetin." Messer Ansaldo onlara teşekkür etti ve
hala iyi yaşamak için elinde bir şeyler olduğunu söyledi. Bu arada Gianetto, gece gündüz yaşadığı kasvetli manzara ve kayıplar üzerinde durarak, üzüntüsünü gizleyemedi, Ansaldo bunu fark ederek ona ne olduğunu sordu?--"Kaybettiklerimi geri alamazsam asla mutlu olmayacağım."

"Oğlum," diye cevapladı Ansaldo, "senin tekrar gitmeni istemiyorum, çünkü
daha fazla risk almaktansa, elimizde kalan az şeyle sessizce dinlenmemiz daha iyi."

"Ben," dedi Gianetto, "elimden gelenin en iyisini yapmaya tamamen kararlıyım ve bunu yapmazsam ve bu durumda kalırsam
oldukça utanır ve kendimi onursuz hissederim."

Ansaldo, bunun onun kesin kararlılığı olduğunu fark ederek,
sahip olduğu her şeyi satmaya hazırdı kalan ve gençliği başka bir güzel gemiye yükledi. On bin düka eksik olduğu için bir Yahudi'ye gitti ve şu şartlarla borç aldı (başka bir teminatı yoktu): eğer o yaz ortası günü on iki ay içinde parayı geri vermezse, Yahudi vücudunun herhangi bir yerinden bir pound et kesebilirdi; Yahudi bunu kabul edince Ansaldo rahatladı: Yahudi bu anlaşmanın hazırlanmasını ve tüm usulüne uygun olarak tanıkların önünde onaylanmasını sağladı, iş adamlarının bu tür gemilerde genellikle aldığı tüm önlemlerle; sonra on bin düka altını Messer Ansaldo'ya saydı, o da gemiye gereken her şeyi sağladı ve son ikisi güzel olsa da, bu her ikisinden de çok daha zengindi. İki arkadaş, ürünlerin Gianetto için olması için tüm niyetleriyle kendi yüklerini yüklediler. Ayrılma anları geldiğinde, Messer Ansaldo Gianetto'ya şöyle dedi: "Oğlum, sen gidiyorsun ve hangi ceza altında çalıştığımı biliyorsun; sana yalvarıyorum ki, başına bir talihsizlik daha gelirse, sen bana gel ve ölmeden önce seni görmeme izin ver; o zaman huzur içinde dinleneceğim."

"Messer Ansaldo," dedi genç, "seni mutlu edecek her şeyi yapacağım." Ansaldo onu kutsadı, birbirlerinden ayrıldılar ve o gemiye bindi. İki arkadaş Gianetto'nun gemisini dikkatle izliyordu ve o da Belmonte limanına doğru dikkatle bakıyordu ve sonunda kaptanı gece vakti söz konusu limana girmeye ikna etmeyi başardı. Şafak söktüğünde, iki arkadaş Gianetto'nun gemisini aradılar ve göremeyince, "gerçekten bu zavallı adam gerçekten talihsiz" dediler. Onu nasıl bulacaklarını bilemedikleri için, onunla karşılaşma umutları olmadığı için yolculuklarını takip etmenin daha güvenli olacağı konusunda anlaştılar. Gemi limana vardığında, hepsi onu görmeye geldiler, Gianetto'nun geri döndüğünü duyunca ve çok şaşırınca, "bu büyük bir lordun oğlu olmalı, her yıl bu kadar zengin kargo ve bu kadar güzel gemilerle geldiğini düşünürsek - Tanrıya şükür ki bizim lordumuz olurdu" dediler. Böylece o ülkenin tüm baronları ve şövalyeleri ona kur yaptı; hanımefendiye kısa süre sonra Gianetto'nun geri döndüğü bildirildi; o
pencereye doğru ilerledi ve güzel gemiyi gördü ve
renkleri tanıdı; haç çıkararak, "Elbette bu ülkeyi bu kadar zenginleştiren büyük adamdır," dedi ve onu çağırdı ve o da ona doğru gitti; kucaklaştılar ve birbirlerini selamladılar ve bütün gün neşe içinde geçti; ve Gianetto'yu onurlandırmak için büyük bir
eğilme emri verildi; ve Gianetto da onlardan biri olacaktı ve kişiliğinin zarafeti ve
etkinliğiyle harikalar yarattı. O kadar ilerledi ki, tüm baronlar
onun efendileri olduğunu kanıtlaması için çok istekliydiler. Her zamanki zaman
yaklaşırken, hanımefendi, "Dinlenmemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi ve onu odaya götürmek için elini tuttu, o sırada hanımın kadınlarından biri, Gianetto'nun talihsizliklerinden dolayı çok üzülmüştü, hanımı takip ederken kapının eşiğinde fısıldadı ve "Sanki içiyormuş gibi yap, ama bu gece içme," dedi. Gianetto fısıltıyı duydu
ve hanımla içeri girdi. "Biliyorum," dedi, "susamışsın,
bu yüzden dinlenmeden önce içmeni istiyorum." Hemen içeri giren iki güzel yaratık şarap ve şekerlemelerle geldi ve her zamanki gibi şarap ve kekleri sundular ve dedi ki, "Bu iki güzel kız tarafından
verilen bu şarabı içmekten nasıl kimse kaçınabilir ki," bu söz hanımı güldürdü; ve Gianetto kadehi aldı
ve içiyormuş gibi yaparak şarabı koynuna damlattı.
Hanım, onun içtiğini düşünerek, kendi kendine,
başka bir kargoyla geri dönmelisin, çünkü bu senin için kayıp; ama Gianetto yatağa gitti ve kendini tamamen uyanık hissetti ve hanımın yatağa gelmesi
asırlar sürdü; ve kendi kendine şöyle demeye devam etti, ayine göre seni yakaladım, güzel hanım, bu sefer ev sahibin olmadan saymışsın: ve hanım yatağa gelmekte biraz gecikince, sanki uyuyormuş gibi horlamaya başladı; bu yüzden hanım kendi kendine şöyle dedi, her şey olması gerektiği gibi, ve hemen soyundu ve Gianetto'nun yanına uzandı, ki o da örtüye girdiği anda onun uyanık olduğunu gösterdi ve o da bütün gece böyle kaldı. Hanım sabah olmadan kalktı ve tüm baronları, şövalyeleri ve vatandaşları meclis odasına çağırdı ve onlara, "Gianetto sizin efendiniz, bu yüzden sevinin ve eğlenin" dedi. Bu yayıldığında, "uzun yaşa efendimiz" genel haykırışından ve çanların çalınmasından ve çeşitli enstrümanların seslerinden başka bir şey duyulmadı. Kalede olmayan birkaç baron, efendilerine saygılarını sunmak için çağrıldı ve büyük bir sevinç yaşandı; ve
Gianetto, odasından çıktığında şövalye ilan edildi,
elinde sopayla şeref koltuğuna oturtuldu ve egemen lord olarak selamlandı; ve
tüm soylular saraya vardığında,
tümüyle inanılması zor bir şenlik içinde hanımla evlendi, çünkü tüm baronlar,
şövalyeler ve soylular,
tiyatro oyunlarına, sahte dövüşlere, danslara,
müziğe, şarkıya ve bu gibi olağanüstü
durumlarda olağan olan her şeye davet edildi. Gianetto, asil ruhlu bir genç olduğu için,
zengin ipeklerden ve getirdiği diğer şeylerden oluşan hediyeler vermeye başladı ve erkekçe bir tavır takındı; itaat ettirildi ve tüm tebaasına karşı yasaları uyguladı ve Yahudi'ye on bin düka için söz veren zavallı Ansaldo'yu hiç düşünmeden tüm zevklerin ve konforların tadını çıkardı. Ancak, bir gün hanımıyla
pencereden dışarı bakarken, büyük bir ihtişamla adaklarla giden küçük meşaleler taşıyan bir grup insan gördü. Gianetto, gelinine, "lütfen hanım, bunun anlamı ne?" dedi. Hanım, "bu, bugün onun bayramı olan St. John kilisesine adaklarını taşıyacak bir tamirci alayı" diye cevap verdi: bu, Gianetto'nun aklına Ansaldo'nun durumunu getirdi. Pencereden çekildi ve
derin bir iç çekti ve oldukça solgunlaştı, odada bir ileri bir geri yürüyerek, durumu düşündü. Kadın ona ne olduğunu sorduğunda, Gianetto, "hiçbir şey" diye cevap verdi. Kadın daha sonra onu dikkatlice incelemeye başladı:--"Elbette," dedi, "bir derdin var ve
buna sahip olmayacaksın;" ve onu o kadar çok kandırdı ki, sonunda
Gianetto ona Messer Ansaldo'nun kendisini on bin dükalık bir miktara
bağladığını anlattı; ve tam da bugün, dedi, o gün
belirlendi ve zavallı babamın benim yüzümden ölmesi düşüncesiyle dikkatim dağıldı, çünkü bugün para ödenmezse, vücudundan bir pound et kesilecek. Kadın cevap verdi, "doğrudan at al,
ve en hızlısı olacak olan karadan git, ve yanında yüz bin düka ile istediğin kadar hizmetçi götür ve Venedik'e varana kadar dinlenme, eğer ölmediyse, onu buraya getirmeye çalış." Boru hemen çalındı; yirmi hizmetçi eşliğinde atına bindi ve yeterli parayı aldıktan sonra hızla Venedik'e doğru yola çıktı. Yahudi, Messer Ansaldo'nun tutuklanmasına neden olmuştu ve bir pound et istiyordu; bunun üzerine Ansaldo, Gianetto gelirse onu görebilmek için ölümünü birkaç gün ertelemesini rica etti. Yahudi, "Gecikme konusunda istediğini yerine getirmeye hazırım, ancak yüz kat daha fazla gelirse, notta kararlaştırıldığı gibi vücudundan bir pound et alırım." dedi. Ansaldo, tatmin olduğunu söyledi. Bu haber Venedik'te yayıldığında, birkaç tüccar parayı ödemeyi kabul etti, ancak Yahudi, ölümünde kararlı olduğu için, ilk ve en büyük Hıristiyan tüccarın ölümü olduğunu söyleyebileceğinden, buna razı olmadı. Ancak, Gianetto Venedik'e gelmek için büyük bir aceleyle yola çıktığında, hanımı, yanında iki hizmetçiyle birlikte, yargıç kılığında, onu yakından takip etti. Gianetto, Venedik'e vardığında, doğrudan Yahudi'nin yanına gitti ve Messer Ansaldo'yu kucakladı; sonra Yahudi'ye, parayı ve ihtiyaç duyabileceği kadarını vermek istediğini söyledi; Yahudi, parayı almayacağını, çünkü uygun zamanda ödenmediğini söyledi; bir pound et alacağını söyledi: ve işte büyük soru buydu; herkes Yahudi'ye karşıydı, ama
yine de Venedik adaletin merkezi olarak kabul edildiğinden ve Yahudi bunu açıkça ve uygun bir şekilde kendi tarafında tuttuğundan, kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi, ancak
yalvarmalarla; böylece tüm tüccarlar Yahudi'ye gidip ondan vazgeçmesini rica ettiler, ama o daha inatçı olduğundan, Gianetto ona
yirmi bin teklif etti, ama o kabul etmedi; sonra otuz bin teklif edildi - kırk bin - elli bin - en sonunda ona yüz bin teklif edildi. "Bakın beyler," dedi Yahudi, "eğer bana Venedik'te bulunan kadar daha fazla duka teklif ederseniz, onları almam; aksine, anlaşmanın hükümlerine uyacağım." Bu konuyu böyle tartışırken, hanımefendi Venedik'e geldi, bir yargıcın kıyafetini giydi ve bir handa konakladı; ev sahibi görevlilerden birine
beyefendinin kim olduğunu sordu. Daha önce ne söyleyeceği konusunda talimat almış olan hizmetçi, "Bu bir beyefendi, Bologna'dan dönen bir yargıç, orada hukuk okudu ve şimdi evine gidiyor." diye cevap verdi. Bunu duyan ev sahibi ona tüm dikkatini verdi; ve sofrada ev sahibine, "Şehrinizin hükümeti nedir, ev sahibi?" diye sordu. Ev sahibi, "Çok fazla yasa var, efendim." diye cevap verdi.

"Nasıl?" dedi yargıç. "Sana söyleyeceğim," diye cevapladı ev sahibi; "Floransa'dan buraya gelen bir genç vardı, adı Gianetto'ydu; vaftiz babasının yanına gitti, adı Ansaldo'ydu; bu genç o kadar nazik ve iyi yetiştirilmişti ki, onu tanıyan herkesin gözdesi oldu, ama
bu şehirde ondan daha talihsiz bir adam yürümedi; vaftiz babası üç kez büyük miktarda yük gemisi taşıdı ve her seferinde her şeyini kaybetti; böylece sonunda, parası olmayan Ansaldo, eğer Haziran ayındaki St. John gününde geri vermezse, söz konusu Yahudi'nin vücudundan istediği yerden bir pound et alma hakkına sahip olacağına dair bir sözle, bir Yahudi'den on bin duka borç aldı; şimdi, bu mübarek genç geri döndü ve on bin yerine yüz bin duka teklif etti ve bir Yahudi'nin alçaklığı onları
almayacak; Venedik'teki en iyi adamların hepsi yalvarmaya gitti, ama hiçbir işe yaramadı." Hakim, "ama bu sorunun belirlenmesi kolay" dedi.
Sunucu, "eğer görevi üstlenir ve bu işi bitirirsen, iyi adamın hayatını kurtarırsan, bu şehrin tüm insanlarının kutsamasının yanı sıra, şimdiye kadar doğmuş en asil ve erdemli gencin dostluğunu ve sevgisini kazanacaksın." dedi. Sahte hakim, Venedik'e kadar gönderilmesini emretti, böylece kritik ve sıra dışı bir hukuk davası çıkarsa, ona gelebileceklerdi ve o da net bir dava açacaktı. Bu haber Gianetto'ya, Bologna'dan herhangi bir hukuk sorununu belirleyecek bir hakimin geldiği haberini ilettikten sonra, Gianetto Yahudi'yi çağırdı ve ona, "hadi şu hakime gidelim" dedi. "Pekala," dedi Yahudi, "hadi gidelim; ama o veya herhangi biri ne derse desin veya yaparsa yapsın, yazılı anlaşmaya uyacağım." Hakime geldiklerinde, Gianetto onu tanımadı ama onu iyi tanıyordu. Gianetto ve Yahudi her ikisi de kendi hikayelerini anlattılar; yargıç, anlaşmayı okuduktan sonra Yahudiye, "Sana teklif edilen yüz bin dükayı almanı ve sana karşı her zaman borçlu hissedecek olan bu iyi adamı serbest bırakmanı tavsiye ediyorum" dedi: Yahudi buna, "Hayır, ben yapmam, böyle bir şey yapmam" diye cevap verdi. "Yapabileceğin en iyi şey bu." "Hayır! Hayır!" diye cevapladı Yahudi, "Böyle bir şey yapmam." Bunun üzerine hepsi mahkemeye gittiler ve bu tür konular gündeme getirildi. Sahte yargıç, Ansaldo'nun savunmasını üstlenerek, "Ansaldo'ya mahkemeye gelmesini emret" dedi, bu yapıldıktan sonra, yargıç, "Şimdi ondan bir pound et al, istediğin yere git" dedi; bunun üzerine Yahudi onun soyulmasını emretti; Messer
Gianetto yargıca dönüp, "Bu, efendim, benim için yapmanızı
istediğim şey değildi." dediğinde eline bir
ustura aldı. "Rahat olun," dedi yargıç,
"henüz bir pound et kesmedi." Bu arada Yahudi, Ansaldo'nun her yerine, nereye kesmesi gerektiğini görmek için bakıyordu. "Ne yaptığına dikkat et," dedi yargıç, "çünkü bir pounddan fazla veya az alırsan seni astırırım. Sana söylüyorum, Yahudi, eğer tek bir damla kan dökersen öleceksin, çünkü anlaşmanda tek bir damla kan dökmen gerektiği yazmıyor; ayrıca, bir pound et alman gerektiği belirtiliyor, ne daha fazla ne de daha az; bu nedenle, eğer akıllıysan, ne yaptığına dikkat et," dedi ve hemen celladı çağırdı, kelepçelerin ve zincirlerin kendisine getirilmesini emretti ve "tek bir damla kan düştüğünü görürsem, kafan vücudundan ayrılacak." "Yahudi titremeye başladı ve Gianetto sevinçten zıplamaya başladı; ama,
biraz çekişmeden sonra, Yahudi dedi ki, "sizin tapınmanız beni alt etti, bu yüzden bana yüz bin düka verin, ben de tatmin olurum."

"Hayır," dedi yargıç,

"Kağıt üzerinde yazdığı gibi, bir pound eti almanızı istiyorum, çünkü size bir
sıklet bile vermeyeceğim; "Onları sana teklif edildiklerinde almalıydın."

[Resim: 197]

Yahudi daha sonra "doksan bin" dedi; sonra "seksen bin"; ama yine de
yargıç esnek değildi. "Ona istediğini verelim," dedi Gianetto,
"onu serbest bırakması şartıyla."

"Beni rahat bırak," dedi yargıç. Yahudi daha sonra "bana elli bin ver" dedi.

"Sana bir bakır çeyrek bile vermem," dedi yargıç. "Öyleyse," dedi Yahudi, "bana on bin dükamı ver ve hepinize lanet olsun."

"Beni duymadın mı," dedi yargıç, "sana bir kuruş bile vermem; Eğer istersen et parçasını al, istemezsen yazıyı iptal ettireceğim." Orada bulunan herkes çok sevindi ve ısıran kişinin bu kadar sert ısırdığını gören Yahudi'ye güldüler.

Yahudi, kötü niyetini anlayamadığını fark ederek kağıtları aldı ve umutsuzca öfkelenerek onları parçaladı ve yere attı. Böylece Messer Ansaldo serbest bırakıldı ve Gianetto tarafından evine götürüldü; hemen yüz bin dükayı alıp yargıca gitti ve onu odasında tekrar eve gitmeye hazır buldu;
Bunun üzerine Messer Gianetto ona, "Efendim, bana en büyük hizmeti verdiniz ve bana en büyük iyiliği yaptınız; bu nedenle, bu parayı yanınızda götürmenizi rica ediyorum, çünkü bunu iyi kazandınız."

"Size çok teşekkür ederim, Bay Gianetto," dedi yargıç, "ama en azından buna ihtiyacım yok; geri götürün ki, karınız sizin
zorlu bir pazarlık yaptığınızı
söylemesin."

"İnanın," dedi Gianetto, "eğer dört katını harcasam,
o kadar asil düşünceli, nazik ve cömerttir ki,
en ufak bir
kötülük yapmaz, çünkü gerekirse daha fazlasını vermemi ister."

"Ona karşı ne hissediyorsunuz?" dedi yargıç. "Yeryüzünde bu kadar sevebileceğim bir kadın yok, o kadar iffetli ve doğanın onu
olabileceği kadar güzel ve eğer bize bu kadarını
verirseniz, gelip onu
göreceksiniz. Onun ve sana göstereceği büyük nezaketin büyüsüne kapılacaksın ve o zaman söylediklerimin doğru olup olmadığına karar vereceksin."

"Seninle gelmeye gelince, yapamam çünkü ilgilenmem gereken başka şeyler var,
ama onun çok yardımsever olduğunu söylediğin için, onu gördüğünde ona en iyi
saygılarımı sunacağım."

"Geleceğim," dedi Gianetto, "ama bu paranın bir kısmını almanı istiyorum;"
ve konuşurken yargıç parmağında bir yüzük fark etti ve "O yüzüğü istiyorum, senden başka bir şey de istemiyorum" dedi. Gianetto, "Ben razıyım, ama sana biraz gönülsüzce veriyorum, çünkü karımın hediyesi ve o da bunu her zaman onun hatırı için takmamı istedi ve eğer bende olmadığını fark ederse, onu aşık olduğum bir kadına verdiğimi düşünecek ve ben onu kendimden daha çok seviyorum."

"Sanırım," diye cevapladı yargıç, "eğer o Seni o kadar içten seviyor ki,
onu bana verdiğini söylediğinde sana
hemen inanacaktır; ama, belki de,
sen Venedik'teki gözde bir hanıma vermek istiyorsun."

"Ona duyduğum sevgi," dedi Gianetto, "öyle ki,
ona tercih edeceğim
bir kadın yaratılmadı, o kadar iyi, o kadar güzel ki,"
ve böyle dedikten sonra yüzüğü parmağından çıkarıp yargıca
sundu, onu kucakladı. "Senden," dedi yargıç, "bana bir iyilik yapmanı rica ediyorum."

"Bahsetmeni rica ediyorum," dedi Gianetto. "Burada kalma, ama
yakında hanımına dön."

"Gerçekten," dedi Gianetto, "onu görmeyeli asır oldu gibi geliyor;"
ve ardından ayrıldılar. Yargıç gondolun içine girdi ve huzur içinde gitti. Gianetto tüm tanıdıklarına ikramda bulundu, onlara hediyeler verdi ve
açık ev tuttu; sonra Venedik'teki tüm bağlantılarıyla vedalaştı,
Messer Ansaldo ve eski arkadaşlarının çoğunu da yanına alarak
Belmonte'ye doğru yola çıktı. Geride bıraktığı her iki cinsiyetten çoğu,
onun yanındayken o kadar asil davrandığı için onun gidişine çok üzüldü.
Şimdi oldu ki, hanımefendi birkaç gün önce gelmişti ve büyük
hazırlıklar yapılmasını emretmişti. Evlerin hepsine goblen asılmıştı;
birkaç silahlı birlik bölüğü buraya ve oraya konuşlandırılmıştı ve Messer
Gianetto ve Ansaldo geldiğinde, tüm şövalyeler ve baronlar, sarayın geri kalanıyla birlikte, onu karşılamaya gittiler, "çok yaşa değerli efendimiz!" diye haykırdılar.
Ve Belmonte'ye ulaştığında, hanımefendi Ansaldo'yu kucakladı ve hala çok sevdiği Gianetto'ya karşı biraz soğuk davrandı. Büyük
sevinçler yaşandı; eğilme, sahte kavgalar, dans, müzik ve şarkı
hazır bulunan hanımlar ve genç kızlar arasında. Gianetto hanımının ona her zamanki gibi nazik
bakmadığını görünce, kendi
odasına girdi ve onu çağırdı. "Neyin var senin?" dedi.
"Bu dışsal şefkat gösterisine gerek yok," dedi hanım, "çünkü eski gözde hanımını bulduğunu biliyorum." Gianetto
kendini aklamaya başladı. Hanım, "sana verdiğim yüzük nerede?" diye sordu.

"Eh," dedi Gianetto, "öngördüğüm şey gerçekleşti; dedim ki, memnun olmayacağından emindim, ama sana yemin ederim ki, kutsal olan her şey üzerine, yüzüğü Ansaldo'yu zorluklarından
kurtaran yargıca verdim."

"Ve yemin ederim ki," dedi, "en değer verdiğim her şey üzerine, bunu bir kadına verdin. Bunu iyi biliyorum ve böyle yalan yere yemin
etmekten utanmalısın."

"Bu anda öleyim," dedi Gianetto, "eğer sana doğruyu söylemezsem;
ve ayrıca, yargıca nasıl sonuçlanacağını söyledim."

"Olduğun yerde kalabilir ve Ansaldo'yu buraya tek başına gönderebilir ve kızlarının arasında eğlenebilirdin, çünkü hepsinin senin gidişinle
ağladığını duydum." Messer Gianetto çok üzülmeye başladı ve gözyaşlarını tutamadı, "doğru olmayan ve olamayacak olana
yemin ediyorsun." dedi. Ancak hanımefendi, onun büyük bir
tedirginlik içinde ve oldukça perişan olduğunu görünce, yüreğine dokundu ve ona
koşup sarıldı, ölçüsüzce güldü ve ona yüzüğü gösterdi ve yargıca söylediği her şeyi ve kendisinin yargıç rolünü nasıl oynadığını ve yüzüğü ona nasıl verdiğini ona tekrarladı. Gianetto bu hikayeye şaşırdı, ancak bunların hepsinin doğru olduğunu görünce rahatlamaya ve son derece memnun olmaya başladı ve odadan
çıkarak hikayeyi birkaç arkadaşına anlattı ve macera
aralarındaki karşılıklı sevgiyi artırdı ve böylece mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar,
arkadaşlarla çevriliydiler ve Ansaldo'ya her türlü ilgiyi göstermeyi unutmadılar.

HER EVDE BİR İSKELET VARDIR.

Napoli'de, Capovana'da doğmuş ve Messer Ramondo del Balzo adında asil bir süvarinin karısı olan Corsina adında bir hanım vardı. Birkaç yıl sonra cennet bu hanımı kocasından mahrum etti ve tek oğlu Carlo ile dul kaldı. Babasının tüm mükemmel niteliklerine ve yeteneklerine sahip olan bu genç, annesinin idolü ve tek ilgisi oldu. Annesi, onu çalışmalarını sürdürmesi için Bologna'ya göndermenin, bundan sonra büyük bir adam olabilmesi için onun için çok daha avantajlı olacağını düşündü. Annesi buna karar verdikten sonra, ona bir öğretmen verdi, kitaplar ve onu rahat ettirecek her şeyi sağladı ve onu şefkatli bir annenin duasıyla gönderdi. Orada, birkaç yıl boyunca, ona dilediği her rahatlığı sağladı. Her türlü avantaja sahip olan genç, büyük ölçüde gelişti ve mükemmel bir bilgin oldu ve beyefendi tavırları, doğru davranışları ve büyük yetenekleriyle tüm meslektaşlarının sevgisini kazandı. Yıllar sonra hukuk doktoru olduktan ve Napoli'ye dönüşünün arifesindeyken, ciddi şekilde hastalandı ve bunun üzerine Bologna'nın en iyi doktorları hayatını kurtarmak için endişeyle çabaladılar, ancak başarılı olma umutları yoktu. Carlo, onun kaybolmuş bir adam olduğunu anlayınca kendi kendine, Kendim için değil, zavallı, sevgili annem için endişeleniyorum, artık bir oğlu olmayacak, onun için her şeyini feda etti ve onun tesellisi olacağını, büyük bir ittifak oluşturabileceğini ve böylece ailemizin adını geri kazanabileceğini umuyordu. Şimdi eğer öldüğümü duyarsa ve beni bir kez daha görmenin rahatlığını yaşayamazsa, kesinlikle aşırı bir kederle ölecektir. Bu düşünce, kendi hayatını kaybetmesinden daha çok, onu üzüntüyle boğdu ve zihninin en üstünde kalan düşünce, annesinin kederinden bunalmamak için bir yol bulma fikrini ona önerdi; bu nedenle hemen ona şu sözcüklerle yazdı: "Sevgili annem, sizden Napoli'de bulabileceğiniz en güzel ve en mutlu kadın tarafından yapılmış bir gömlek almanızı rica ediyorum, bu dünyanın kaygılarından veya üzüntülerinden en uzak olan kişi." Mektup gönderildikten ve eline geçtikten sonra, anne hemen bu isteği yerine getirmenin yollarını ve bunları nasıl bulabileceğini düşündü; tüm tanıdıkları arasında böylesine kayıtsız, ilgisiz ve rahat görüşlü bir kadınla nerede karşılaşabileceğini sordu; ancak görev zorluydu, yine de oğlunun isteğini yerine getirmeye kararlıydı. Ancak hanımefendi, o kadar etkili bir şekilde aradı ki, sonunda o kadar neşeli, o kadar güzel, o kadar mutlu ve o kadar kayıtsız görünen birini buldu ki, tek bir tatsız düşünce bile hissetmeye
ye tenezzül etmemiş gibiydi. Madam Corsina, aradığı kişiyi bulduğunu düşünerek, onu çok nazik bir şekilde karşılayan hanımefendiye gitti. Madam Corsina ona, "Ne için geldiğimi tahmin edebilir misin? Çünkü seni Napoli'deki en neşeli hanımefendi ve acı dolu düşüncelerden veya sıkıntılardan en uzak olan olarak görüyorum; senden çok büyük bir iyilik istiyorum, yani kendi ellerinle bana bir gömlek dik, böylece onu oğluma göndereyim, oğlum da içtenlikle senin gibi birine diktirmem için yalvardı." Genç hanım, "Beni Napoli'deki en neşeli genç kadın olarak gördüğünü söylüyorsun." diye cevap verdi.

"Evet," dedi Madam Corsina. "Şimdi," diye ekledi hanım, "size bunun tam tersi olduğunu ve belki de benden daha talihsiz bir kadının doğmadığını veya daha fazla üzüntü ve ağır sıkıntılar çeken birinin olmadığını kanıtlayacağım ve buna ikna olmanız için," dedi, "benimle gel;" ve elini tutarak onu bir iç odaya götürdü,
burada bir perdeyi aralayarak, bir kirişten sarkan bir iskeleti işaret etti: bunun üzerine Madam Corsina, "Aman Tanrım!
bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı. Genç hanım kederle içini çekti, sonra şöyle dedi, "Bu, bana aşık olan çok değerli bir gençti; kocam onu ​​burada bulunca, gördüğünüz gibi doğrudan asılmasına neden oldu; ve acılarımı artırmak için, beni her gece ve sabah gelip talihsiz genci görmeye zorluyor; onu her gün böyle görmek zorunda kalmanın ne kadar acı verici olduğunu düşünün; yine de, eğer isterseniz, istediğinizi yaparım; ama, en neşeli, kaygısız ve mutlu kişi olmama
karşı, tam tersine, yeryüzünde var olmuş en sefil kadınım." Hanımefendi tamamen şaşkınlık içinde kaldı ve şöyle dedi, "Şey, açıkça görüyorum ki, hiç kimse sıkıntılardan ve felaketlerden uzak değil ve beni Napoli'deki en neşeli genç kadın olarak görenler."

"Evet," dedi Madam Corsina. "Şimdi," diye ekledi hanım, "size bunun tam tersi olduğunu ve belki de benden daha talihsiz bir kadının doğmadığını veya daha fazla üzüntü ve ağır sıkıntılar çektiğini kanıtlayacağım ve buna ikna olmanız için," dedi, "benimle gel;" ve elini tutarak onu bir iç odaya götürdü,
burada bir perdeyi aralayarak, bir kirişten sarkan bir iskeleti işaret etti: bunun üzerine Madam Corsina, "Aman Tanrım!
bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı.

[Resim: 201]

Genç hanım kederle içini çekti, sonra şöyle dedi, "Bu, bana aşık olan çok değerli bir gençti; kocam onu ​​burada bulunca, gördüğünüz gibi doğrudan asılmasına neden oldu; ve acılarımı artırmak için, beni her gece ve sabah talihsiz genci görmeye zorluyor; onu her gün böyle görmek zorunda kalmanın ne kadar acı verici olduğunu düşünün; yine de, eğer isterseniz, istediğinizi yaparım; ancak, en neşeli, kaygısız ve mutlu kişi olma konusunda, tam tersine, yeryüzünde var olmuş en sefil kadınım." Hanımefendi tamamen şaşkınlık içinde kaldı ve şöyle dedi, "Şey, açıkça görüyorum ki, hiç kimse sıkıntılardan ve felaketlerden uzak değil ve bize en mutlu görünenler, genellikle en sefil olanlardır." Bu nedenle hanımefendiden veda etti,
eve döndü ve oğluna, gömleği gönderemezse onu mazur görmesi gerektiğini yazdı, çünkü dertlerden ve üzüntülerden uzak tek bir kişi bile bulamıyordu. Birkaç gün sonra, oğlunun öldüğünü belirten bir mektup geldi; bu nedenle, akıllıca bir şekilde, hiç kimsenin talihsizliklerden ve sıkıntılardan uzak olmadığını, en iyi kadınların bile,
olmadığını açıkça gördüğü için,
bu nedenle özellikle rahatlamaya çalışacağını düşündü, çünkü tek kişi olmadığını fark etti ve
zihnini sakinleştirdi ve cennetin kararına boyun eğerek daha mutlu yaşadı.

KAÇMA.

Soylu bir Venedik ailesinin soyundan gelen Süvari Nimagri a Revescio, adını anmanın önemsiz olduğu, özellikle de olayın sadece elli yıl kadar önce, Roma'ya giderken, Caserta'dan geçerken, bir hizmetçiye ihtiyaç duyduğunu, uşağının yolda tehlikeli bir şekilde hastalandığını, ev sahibine, kendisine böyle birini tavsiye edip edemeyeceğini sordu. Ev sahibi, soracağını söyledi ve akşama doğru, bir yer istediğini söylediği bir adamı getirdi. Ev sahibi emekli olduktan sonra, Süvari Nimagri adama ne yapabileceğini sordu. Bunun üzerine, hizmetçi Gasparo, "Hiçbir şey, efendim." diye cevap verdi.

"Hiçbir şey," dedi süvari, "saçınızı düzeltebilir, tıraş olabilir misiniz, vb.?"

"Hayır, efendim, ama iyi niyetlisiniz ve her şeyi öğreneceksiniz."

"Peki, işiniz neydi?"

"Çok kötü bir şey," dedi Gasparo, "ama bundan gerçekten bıktım ve ekmeğimi dürüstçe kazanmaya ve Tanrı korkusuyla yaşamaya kararlıyım."

"Ama sen nesin; nereden geliyorsun?"

"Ah, efendim," diye devam etti, "Ben bir Sicilyalıyım, adım Gasparo; zavallı, tövbekâr bir günahkara acıyın! Şimdiye kadar sadece bir hırsız ve bir katildim, bir veya iki duka için herhangi bir adamı öldürebilirdim." Don
Nimagri olayın tekilliğine şaşırdı ve önündeki korkunç yüz ifadesine biraz olsun şaşırdı, eski mesleği çarpıcı bir şekilde tasvir edilmişti; fakat sıra dışı bir cesarete sahip genç bir adam olduğu ve adamın hikayesinin dürüstlüğü ve sadeliği ile gösterdiği yapmacıksız pişmanlıktan etkilendiği için onu işe aldı ve hayatında daha güvenilir veya sadık bir hizmetçiyle hiç karşılaşmadığını söylediği sık sık duyuldu. Ertesi gün süvari Roma'ya gitmek için planladığı yolculuğu sürdürdü; ikinci akşam, Don Nimagri akşam yemeğindeyken Mecerra'daki en iyi hanlardan birinde durduktan sonra, ev sahibi içeri girdi ve izinsiz giriş için özür diledikten sonra, "Signor Cavalier, aşağıda çok asil bir genç var, az önce geldi ve evde sadece bir beyefendi gezgin olduğunu duyunca, sizden ekselanslarına, ona topluluğunuzun keyfini
vermenize izin verip vermeyeceğinizi rica etmemi istedi: Sizi temin ederim, efendim," dedi ev sahibi, "çok yakışıklı bir genç adam ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, birinci sınıf bir asilzadenin oğlu, düşüncesiz şakalar yapıyor; üniversiteden kaçıyor veya buna benzer bir şey yapıyor." Doğal olarak nazik bir yapıya sahip olan Don Nimagri, ev sahibinin beyefendiye iltifat etmesini ve onunla birlikte olmaktan çok mutlu olacağını söylemesini istedi. Birkaç dakika içinde ev sahibi, çok zarif bir genç olan konuğu tanıttı, görünüşe göre on sekiz yaşındaydı, nazik ve çekici
görünüşü onu yüksek bir doğumdan ele veriyordu; oldukça kısa boylu, narin ama orantılı, açık tenli, güzel ve canlı gözlere sahipti; bu gibi durumlarda olağan iltifatlardan sonra, akşam yemeğine bir
ek yemek sipariş edildi. Don Nimagri'nin merakı, konuğunun tavırları ve sohbetiyle epeyce artmıştı; mantıklıydı ama çekingendi. Don Nimagri, konuğunun işlerine burnunu sokmak için fazla iyi yetiştirilmişti, ama gençte onu üzen gözle görülür bir huzursuzluk vardı; onu elinden gelen her şekilde uyandırmaya çalıştı, ama yabancı çok az cevap verdi; neredeyse hiçbir şey yemedi; derin bir
iç çekti; ve genel olarak çok heyecanlı görünüyordu. Don Nimagri,
ancak, elinde bir şeref meselesi olabileceğini düşünerek,
yabancıya elinden gelen her türlü yardımı cömertçe teklif etti. Akşam yemeği
sona erince, genç adam ayağa kalktı, bir süre odada volta attı ve
sonunda, süvariye dönerek telaşlı bir tonda, "soylu senyör, sizden bir ricam olacak: ev sahibi bize çift kişilik yataklı bir oda
verebilirse, aynı dairede uyumama izin verir misiniz?" dedi. Don
Nimagri bir an bile tereddüt etmedi, ev sahibini çağırdı ve
iki yataklı bir oda istedi; ev sahibi, handa böyle bir şey olmadığını söylediği için üzgün olduğunu söyledi. Don Nimagri, ev sahibinin cevabını algılayarak gencin endişesini çok artırdı, ancak nedenini doğru bir şekilde tahmin edemese de, "peki, signor, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız,
gece çok sıcak; benim açımdan sadece ceketimi ve çizmelerimi çıkarmak, sabahlığımı giymek ve yatağa uzanmak istiyorum, çünkü çok erken yola çıkmayı ve sabahın serinliğinde seyahat etmeyi düşünüyorum;" dedi ve Gasparo emir almak için içeri girdiğinde, atının saat beşte hazır olmasını istedi. Bu meseleler halledilince, dinlenmek için çekildiler. Don
Nimagri birkaç saat uyumaktan memnun olurdu, ancak gencimiz yatakta yatarken o kadar huzursuzdu ki, bu imkansız görünüyordu. Ancak uyku, signor cavaliero'yu sonunda alt etmişti; daha iki saat uyumuştu ki, sanki tüm han silahlanmış gibi, muazzam bir gürültüyle uyandı; dinledi ve gürültü hala artıyordu, ayağa fırladı; ayağa kalkmıştı ki, oda kapısında yüksek bir vuruş duyuldu ve iki ses içeri girmek istedi. Genç, seslerin
duyduğu anda Don Nimagri'ye koştu ve tek bir kelime bile söyleyemeden, kolunu yakaladı ve bağırdı, "Ah, beni kurtarın, senyor! Ben talihsiz bir genç _kadınım!_" ve ayaklarının dibine düştü. Süvarinin düşünmeye vakti olmadı, çünkü kapıyı
kırmakla tehdit ettiler; bunun üzerine Don Nimagri onları çağırdı ve eğer yargıcın uygun bir emri olmadan kapıyı
zorlamaya cesaret ederlerse, beyinlerini
patlatacağını ve onlarla karşılaşmaya
hazır olduğunu söyledi; onlar da buna
hazır olduklarını söylediler. "Eğer varsa," dedi süvari, "kapının altından sok ve eğer gerçekse, kapıyı açacağım;" ama durum böyle değildi, böyle bir şeye sahip değillerdi. Birçok faydasız tehditten sonra, bir polis memurunu çağıracaklarını söylediler ve geri çekildiler. Bu arada Gasparo, ilk kez gürültüyü duyduğunda, kemerine iki büyük tabanca, bir hançer, her zaman taktığı kocaman bir kılıç takmıştı ve efendisinin yanına geldi: ilk soru, hanımla ne yapılacağıydı; ev sahibi çağrıldı ve eline bir kese dolusu duka verildi (korunma için en iyi avukatlar); davanın durumu kendisine anlatılınca, onlar yokken bir emir almayı teklif etti, ki bu emri alacaklarından hiç şüphesi yoktu, çünkü bölgenin hakimi dolu bir kesenin saldırısına karşı kesinlikle yenilmez değildi; hanımın samanlıkta, uygun şekilde düzenlenmiş bazı kirişlerin altında saklanması gerektiğini söyledi. Bu yapıldıktan sonra, süvari kendini dikkatsizce yatağa attı ve hanımın güvende olup olmadığını duymak için büyük bir endişeyle bekledi, ta ki Gasparo içeri koşup, "_II Diavolo istesso non la
troverebbe_" diye bağırana kadar - şeytan bile onu bulamazdı, o kadar iyi gizlenmişti. Her şey hallolduktan kısa bir süre sonra, iki beyefendi, eğer gerçekten varsa, emri kapının altından sokması istenen bir memur eşliğinde geri döndü. Don Nimagri, bunun bir sulh hakiminin emri olduğunu ve hanımın güvende olduğunu bilerek, Gasparo'ya kapıyı açmasını emretti; Yabancılar, Don Nimagri'nin görünüşüne ve Gasparo'nun korkunç figürüne bakarak, birinin önemli ve iyi korunan biri olduğunu düşünerek, özür dilemeye başladılar ve babasının seçtiği bir asilzadeyle birlikte olmaktan kaçınmak için evden kaçan ve onu güvence altına almaya kararlı oldukları bir kız kardeşi aradıklarını söylediler.

[Resim: 217]

Her yeri aradılar ve kardeşlerden biri yatağın altına bakarken, belki de eski alışkanlıklarından dolayı bir kaşıntıya yakalanan Qasparo, efendisine göz kırpıp, acıklı, yalvaran bir yüzle, onlara bir veya iki atış yapmasına izin vermesini istiyordu; ve tehditkar bakışlarla ve kolunu tutarak, her iki silahını da onlara
atmasını zorlukla engelleyebildi. Aramalarından hayal kırıklığına uğrayan üç adam geri çekildi. Don Nimagri güvende olduklarını düşünür düşünmez, Gasparo ve kendisi korkmuş kadını serbest bırakmaya gittiler, kadın canlıdan çok ölü gibiydi; biraz ikramlar getirildikten sonra, Donna
Colomba biraz kendine geldikten sonra, hikayesini koruyucusuna anlattı, ona zalim babasının, çıkar uğruna, büyükbabası olabilecek yaşta, ve onun kötü huylarından ve karakterinden nefret ettiği yaşlı bir bunak ile evlenmesi konusunda ısrar ettiğini söyledi. "Ama ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi genç şampiyonumuz. "Signor," diye ekledi, büyüleyici bir zarafetle ve güzel gözlerinde yaşlar parlayarak, "ben sizin korumanız altındayım; güvenliğim için gösterdiğiniz ilgi, içimdeki her türlü korku fikrini
geri çeviriyor ve eğer hizmetkarınızla birlikte beni Benevento'ya kadar götürürseniz, hayatımı ve onurumu sizin ellerinize emanet etmekte tereddüt etmiyorum; oradan kısa bir mesafede, kutsal bakımı altında güvende olacağım bir teyzem, bir rahibem var ve
peçeyi almak istiyorum: sadece bunu yapın, size her zaman minnettar olacağım." Don
Nimagri, sıkıntılı bir güzelin
yakarışlarına dayanamayacak kadar erkek ve şövalyeydi; hemen bir araba hazırlanmasını emretti, Gasparo'dan atlarını eyerlemesini, her iki eyerdeki
tabancalara bakmasını ve çabuk olmasını istedi. Gasparo kaçtı; araba
hazır olduğunda, ev sahibi dudaklarını daha iyi mühürlemek için cömertçe ödeme yaptı, Donna
Colomba ve Don Nimagri araca atladılar ve dörtnala
gittiler. Kardeşlerin bir ahır uşağı veya başka birinden bir hanımın handa olduğunu duyup duymadıkları kesin değil; ancak nöbet tutmuşlardı, ki bu yeterince kolaydı, çünkü sadece bir yol vardı; ancak korktukları için pusuya yattılar ve geçmelerine izin verdiler ve yaklaşık üç mil uzaklıktaki tepenin yükselişinde atların yorulacağı bir zamanda onları yakalamayı bekleyerek küçük bir mesafeden arkalarından takip ettiler. Tepeden çeyrek mil kadar uzaklaştıklarında, efendisinin atını süren Gasparo, atların çiğnendiğini duyunca geriye baktı, onları gördü ve anında alarm verdi, olabildiğince yüksek sesle "işte buradalar, işte buradalar, iyi eğlenceler" diye bağırdı. Don Nimagri pencereden dışarı baktı, arabayı durdurdu, dışarı çıktı, atına bindi, postacıya
erişemeyeceği kadar hızlı sürmesini emretti, ki bunu tekrarlamaya
gerek yoktu, çünkü Don Nimagri atını düşmana doğru çeviremeden gitmişti. Silahı elinde, ileri atılan sbirro onlara
ayakta durmalarını emretti. Bu işte efendisinden daha uzman olan Gasparo tabancasını
ateşledi, ancak nişanı tutturamadı, sadece atı vurdu; sbirro yere düştü. Gasparo anında atından indi; atının dizginini efendisinin eline verdi, sbirroya doğru koştu ve stilettosuyla onu en şefkatli şekilde sefaletten kurtardı, çünkü zavallı adam düşerken kolunu
kırmıştı. Bu arada Don Nimagri ona doğru
gelen kardeşlere ateş etti. Gasparo, efendisinin bu eşitsiz maçtaki tehlikesini görünce, diğer tabancasını o kadar başarılı bir şekilde ateşledi ki, tek başlarına mı yoksa her ikisi de mi yaralandıkları hiç duyulmadı, çünkü ikisi de atlarına mahmuz taktılar, tıpkı kaçan yiğit şövalye gibi, bir gün daha yaşamak ve savaşmak için.

Don Nimagri, düşmanın kaçtığını görünce, onları takip etmenin gerekli olmadığını düşündü, ancak dikkatini hanıma çevirdi.
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde arabaya doğru gittiler ve hanımı en büyük
korku içinde buldular; kardeşlerinin güvende olup olmadığını hevesle sordu,
çünkü ne kadar zalim olsalar da, bir kız kardeş gibi hissetmekten kendini alamadı. Don Nimagri, ikisinin de sağ salim kaçtıklarına dair ona güvence verdi.
Kaybedilecek zaman olmadığından, yardım alma fikriyle kaçmış olabileceklerinden, postacıya bir sonraki karakola gitmesini emretti, orada biraz dinlendiler, hanım korku, yorgunluk ve zihinsel sıkıntıyla boğuşuyordu. Kadın kurtarılır kurtarılmaz yola koyuldular ve
Benevento'ya sağ salim ulaştılar, ancak gece yarısı olmasına rağmen, hanımın sabaha kadar orada kalması için hiçbir rica veya itiraz ikna edemedi; şaşırtılma fikrinden o kadar korkmuştu ki,
kardeşleri tarafından kaçırılıp götürülmekten korkuyordu,
hala takip ettiklerinden veya belki de erdemli bir kadının göğsünde daha güçlü bir korkudan, şimdi keşfedildiği için, gözyaşlarıyla
Don Nimagri'den bahsettiği manastıra gitmesini rica etti, o da isteksizce kabul etti, böyle bir varışın ve böyle bir saatte yaratacağı dehşet ve korkudan endişe ediyordu. Manastırın kardeşleri, tahmin ettiği gibi, vardıklarında, gece yarısı dualarından sonra dinlenmek için tekrar çekilmişlerdi ve büyük manastır çanının şiddetli
çalmasıyla dehşete düştüklerinde, daha yeni uykuya dalmışlardı. Sorun ne olabilirdi? genel haykırıştı. Alarm
orman yangını gibi yayıldı; bazıları kemiklerinin üzerine düşüp Aziz Jenajo'ya dua ettiler;
bazıları yarı yarıya giysileriyle şapele koştular; bazıları
kendilerini
mahzenlere sakladılar, zavallı rahibe ise yatağında titreyerek
tespihini sayıyordu. Sonunda kapıcı kapıya geldi ve
küçük parmaklıklardan ne olduğunu sordu. Don Nimagri
dedi ki Donna Colomba, rahibenin akrabası, takip edildi ve
koruma için yalvardı. İyi rahibe mesajı iletmek için yukarı çıkarken, kapılar
açıldı ve araba içeri girdi. Fakat zavallı Gasparo dışarıda bırakıldı ve
peşlerinde birileri olsaydı kaderine maruz kaldı; fakat
şans eseri, ikinci bir saldırıyı göze alamayacak kadar korkmuşlardı. Kaçaklar şapele getirildikten kısa bir süre sonra,
başrahibe kızların her yöne doğru koştuğunu görünce,
birkaçının oraya sığınabileceği korkusuyla, herhangi bir odaya bir adam sokmaya cesaret edemedi. Bu yüzden, şapele girdiler; korkudan içeri
girmiş olan o masum yaratıklardan ikisi veya üçü,
bir adam gördüklerinde ve sabahın o saatinde olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. Başrahibe, Donna Colomba'nın anlattıklarını duyduğunda,
Don Nimagri'ye çok nazik ve insancıl ilgisi için teşekkür etti,
gece kalmasına izin veremediği için büyük üzüntü duyduğunu ifade etti,
ama komşu bir çiftliğe gönderip kendisi ve hizmetçisi için konaklama yeri bulmayı teklif etti; sabah gelip ona, akrabalarına karşı gösterdiği nazik koruma için hissettikleri minnettarlığın bir
tanıklığını verme fırsatını bulabilecekleri için yalvardılar. Don Nimagri, hanımı kurtarmadaki
başarısından çok memnun bir şekilde ayrıldı. Sabah rahibeden bir mesaj
aldıktan sonra, ona katıldı ve tüm rahibeliğe Donna Colomba'nın hayatının ve onurunun kurtarıcısı olarak takdim edildi ve küçük hediyeler, tatlılar, vb. için birbirleriyle yarışan tüm bu güzel yaratıkların
kutsamaları ve şükranlarıyla çok memnun oldu. Rahibe hanım ona elmaslarla
işlenmiş çok güzel bir haç sundu. Donna Colomba kendini ifade edecek kelimeler bulamadı, ancak kendisinden kendisini anmak için güzel bir elmas yüzük
kabul etmesini istedi; ve onu kutsamalarla doldurdu. Gasparo'nun aşağı rahibeler tarafından ihmal edilmediğini söylemeliyim. Çok
çekici bir papaz evi olmasa da, görkemli başarıları hakkında verdiği hikaye onları o kadar memnun etti ki, hanımlar yiğitliğe düşkündür, o da
şarap, kek ve manastırlarda genellikle bulunan güzel şeylerden yoksun kalmazdı. Birkaç
saat sonra Don Nimagri hanımlardan ve rahibelerden ayrıldı ve
sağ salim Roma'ya ulaştı.

KAPATILAN RAHİP

Toskana'nın bir şehri olan Arezzo'da, eskiden
Üstat Stefano olarak adlandırılan bir rahip yaşardı. Aslında bir Mantualıydı, ancak Arezzo'da o kadar uzun süre yaşamıştı ki, çoğu insan onu bir Aretine olarak görüyordu. Yaklaşık otuz yaşında, yakışıklı bir adamdı, son derece cesur ve belagatliydi ve vaaz veren rahiplerin çoğu gibi, yani daha kötü tarafları gibi,
en iyi arkadaşını karısının sevgisinden mahrum bırakmaya meyilliydi. Minberde iffetten bahsediyorlar, evlilik hayatının mutluluğunu bozma günahını kınıyorlar ve sadaka vermenin erdemi üzerinde duruyorlar,
bütün bunlar ailelere daha güvenli bir şekilde kabul edilmek ve insanların mallarını kiliseye bırakmaya ve hak sahibi mirasçılarını haklarından mahrum bırakmaya ikna edilebilecekleri bir kutsallık karakteri kazanmak içindir. Böylece kendilerini zenginleştirirler ve ikiyüzlülükleriyle aldatılan aptallara gizlice gülerler.

Mesleklerinden olan herkesin yarın için yiyecek sağlamamasını emreden ilahi emre dikkat etmek yerine, sürekli dilenirler ve erişebildikleri her şeye sarılırlar; ve eğer
olasılıkla kendisine ait olmayan bir şeyi alıkoyan ölmekte olan bir kişiyi itiraf ederlerse, onu kiliseye vermenin, sahibine geri vermekten daha değerli ve ruhu için iyi olduğuna inandırırlar. Bu Üstat Stefano bu iyi adamlardan biriydi. Emilia adında güzel ve erdemli bir hanıma aşık oldu ve Emilia da aynı derecede değerli bir adam olan Girolamo de Brendali ile evlendi. Stefano'nun bu kadar saf ve kutsal bir hayat sürdüğünü düşünen hanım, onun böyle değersiz niyetler besleyebileceğinden asla şüphelenmedi ve onu her gün en büyük nezaketle karşıladı, hem kocasının ona olan düşkünlüğünden hem de son iki yıldır itirafçısı olmasından dolayı. Ancak rahip, tutkusunun
ateşini yatıştıramadığı için, onu bununla tanıştırmaya karar verdi, bu fırsat her gün emrindeydi. Yine de biraz beklemenin daha iyi olacağını düşündü, çünkü karnaval zamanıydı; ondan sonra,
kendi evinden ziyade,
yerin kutsallığı nedeniyle,
çok daha güvenli olduğunu düşünerek, günah çıkarmak için kiliseye gitme alışkanlığı vardı.

Karnavaldan yaklaşık sekiz gün sonra, hanım, her zamanki gibi,
kiliseye gitti. Rahip, onu
bulabildiği en uzak günah çıkarma yerine götürmek için acele etti. Birkaç nezaket sözcüğü geçtikten sonra, onu yüzeysel ve hafifçe sorgulamaya başladı, uzun süre üzerinde durduğu, iffetsizlik hariç, ölümcül günahlara değindi, bu konu üzerinde ayrıntılı olarak durma fırsatından çok memnundu, çok sayıda itirafçının, sorgulama bahanesiyle, kendi şehvet düşkünü hayallerini uygunsuz açıklamalar ve dolaylı ayrıntılarla tatmin etmeleri gibi. Böylece rahip, tutkusunun keşfini hanıma iletmek için, en sevdiği konu üzerinde olabildiğince uzun süre durdu. Sonunda, derin bir
iç çekerek, "Hanımefendi, Tanrı bilir ki, günahlarınızı itiraf etmekten birçok kez çekindim, çünkü itirafınızdan sizi çok iffetli ve iffetsizlik günahından arınmış buldum." dedi.

"Peki, baba," dedi, "o zaman, bir kişinin kocasına sadık kalması ve iffetli olması günah mıdır?"

"Sebebi," dedi rahip, "çünkü sen o kadar güzelsin ki, sana hayran olan çok sayıda insan olduğuna inanamıyorum ve kesinlikle hepsine karşı koyamazsın. Sık sık düşündüm ki, utançtan gerçeği söylemedin, belki de (Tanrı korusun ki böyle bir şey yapmam) kocana söylememden veya seni affetmeyi reddetmemden korktuğun için, ki sen ancak gerçeği benden gizleyerek buna layık olmazsın. Bu yüzden, benimle samimiyetle konuş, hiçbir korku seni engellemesin, çünkü sana söz veriyorum ki, beklediğin azar yerine, övgü ve onay bulacaksın; çünkü zavallı, talihsiz bir sevgilinin ölmesine izin vermek, sadece her şey ortak olsaydı, bize biraz daha düzenli yaşamamızı sağlamak için emredilen şeyi ihlal etmekten çok daha büyük bir günahtır; veya belki de, kolayca elde edebileceğimiz şeylere daha az değer verdiğimiz için." Kadın bu sözleri duyunca çok şaşırdı ve erdemli ve aklı başında bir kadın olduğu için ikiyüzlü rahibin ne demek istediğinden şüphelenmeye başladı; ama onun konuşmasıyla biraz bozulmuş olan sakinliğini yeniden kazanarak, ona ne demek istediğini anladığına dair en ufak bir şüphe duymadan cevap vermeye karar verdi, böylece aklından geçenleri söylemesini engellememiş oldu. Bu yüzden gülümseyerek, "Ah! Baba, dürüst ve erdemli bir kadın olduğuma inanmadığını mı söyledin?" dedi.

"Hayır, tam tersi," dedi rahip, "Senin göründüğünden daha değerli bir kadın olduğunu düşünüyorum ve bu erdemi korumak uğruna birinin çürümesine ve ölmesine izin verecek kadar zalim olmazsın."

"Tanrı sizi korusun," dedi kadın, "benim yüzümden kim ölür? Bana şefkatle bakan kim?"

"Ah!" diye inledi rahip, "sana bakıp da kalbini kaybetmeyen kimdir? Bana gelince (ve eğer sizi gücendirdiysem lütfen beni affedin), sizi görme şansına eriştiğimden beri, güzelliğini düşünmeden veya yüce Sevgi'den bana (hayatımı riske atarak da olsa) size ne kadar büyük bir şefkatle yaklaştığımı söyleme fırsatı vermesini dilemeden geçirdiğim tek bir gün veya gece olmadı. Kötü kaderim tutkumun sizi gücendirmesine sebep olursa, suçu bana değil, beni böyle bir krize sürükleyen o yüce çekiciliğe ve asil tavırlara yükleyin, siz bana acımadığınız sürece artık yaşayamam. Eğer bu şefkati çok uzun süre ertelerseniz, hanımefendi, belki de çok geç olabilir, çünkü kesinlikle ölmeliyim." Emilia'nın erdemli bir kadın olmasının yanı sıra, rahibin konuşmasından iki kat daha fazla rahatsız olmuştu, kocasının ona verdiği dostluk nedeniyle ve bu nedenle onu cezalandırmaya karar verdi. Ona böylesine harika şeylere inanamayacağını söyledi; ne onun sevgisine ne de ima ettiği cazibelere inanıyordu. Rahipten ayrıldıktan sonra hanımefendi eve gitti ve her kelimeyi kocası Girolamo'ya anlattı, daha önce ona ciddi bir intikam düşünmeyeceğine, sadece ona hafif bir ceza vereceğine ve onu serbest bırakacağına dair yemin ettirmişti. Girolamo, değerli vaize ne yapabileceğini düşündü, bu ciddi bir yaralanma olmayacaktı, ancak büyük bir utanç olacaktı, yakında ortaya çıkacak bir plan buldu. Karısına rahibin bir gece kendisine gelmesine izin vermesini söyledi ve anlattı planını ona verdi. O da kabul etti ve sonuç olarak rahibin herhangi bir şüpheye düşmesini önlemek ve planın daha iyi sonuçlanması için rahibin hizmetçisiyle birlikte ona birkaç küçük önemsiz hediye gönderdi: parfümler, çiçekler ve kadınların sevgililerine göndermeye alışkın olduğu yeşil ve siyah kurdeleler. Bizim innamorato her şeyi sevinç ve coşkuyla kabul etti ve küçük, uygun bir kardeşle geri göndermekte hiçbir tereddüt duymadı. Rahip, şimdi evde bir çiviye kadar olduğunu düşünerek, bir cumartesi günü onu ziyaret etmeye karar verdi, çünkü o gün, görevinden dinlenmek onun âdetiydi; bu nedenle, küçük rahibi de yanına alarak, Aziz Lazarus Pazarından önceki cumartesi günü Leydi Emilia'ya doğru yola çıktı. Öyle oldu ki, tam da istediği gibi, Girolamo dışarı çıkmıştı; sevinçle yukarı çıktı ve Emilia'ya ona hizmet ettiğini haber verdi; hanımefendi onu çok büyük bir nezaket ve sevgiyle karşıladı; bunun üzerine değerli rahibimiz, birkaç tatlı sözden sonra, ona
acısını ve umutlarını hatırlattı; kocasının ona ne söyleyeceğini öğrettiği Emilia, "kutsal baba! Tanrı bilir ki, kocama sadakatsizliği her zaman büyük bir suç olarak düşündüm, ancak bana bunun bir günah olmadığını ve bana bu kadar büyük bir sevgi gösterdiğinizi temin ettiğiniz için, tutkunuzu ödüllendirmeye karar verdim, ancak dokunulmaz bir gizlilik şartıyla; aslında, size samimi olduğumu göstermek için, yarın Lazarus Pazarı olmasaydı, vaaz vereceğiniz zaman, bu akşam saat on bir ile on iki arasında gelebilirsiniz, çünkü kocam Villa Cavalca'ya gitmişti; size kapıyı açmaktan geri kalmazdım, o saatte tüm hizmetçiler yatağa girmiş ve derin uykuda olacaklardır." Daha fazlasını arzulamayan ve her dakikanın ona bir asır gibi geldiği değerli rahip, "Sevgili hanımefendi, eğer bu sizin iyi niyetinizse, vaazımın sizi engellemesine izin vermeyin, çünkü eğer beni gün doğmadan biraz önce dışarı çıkarırsanız, yarın dinleyicilerimin kalplerini memnun edecek ve eritecek bir vaaz vereceğim." dedi. Ayrıldı ve hanımefendiye daha hoş görünmek için, kendini tazelemeye ve parfüm sürmeye gitti; bu arada hanımefendi, hanımefendisine nasıl davranması gerektiğini söyledikten sonra tüm ayrıntıları kocasına anlattı, o da evden ayrıldı ve yakın bir arkadaşıyla akşam yemeğine gitti. Belirlenen saatte, rahip kapıyı tıklattı ve kapı ona açıldı ve yavaşça yukarı, Girolamo ve karısının genellikle uyuduğu yatak odasına götürüldü; Burada onu bırakıp soyunmasını istedi, önemsiz
şeyleri ayarladıktan sonra yanına geleceğini söyledi. Aşık sevgilimiz gömleğine kadar soyunmuştu ki, akşam yemeği yediği arkadaşıyla birlikte rahibi
izleyen Girolamo öfkeyle kapıyı çaldı. Bunu duyan Emilia odaya koştu,
pencereyi açtı ve korkunç bir korku içindeymiş gibi davranarak orada kimin olduğunu sordu. Girolamo cevap verdi, içeri alınmak istedi ve kocası olduğunu söyledi. Emilia mahvolduğunu haykırmaya başladı, korkudan diri olmaktan çok ölü olan babaya koştu, ona hemen ayağa kalkmasını söyledi ve "biz de ölü sayılırız; nasıl olduğunu anlayamıyorum ama on mil uzakta olduğunu düşündüğüm kocam şimdi kapıyı çalıyor." dedi.

"Tanrı aşkına," dedi, "o sandığa gir," odadaki büyük bir sandığı göstererek, "ve ne yapılabileceğini görene kadar orada yat; bu arada ben de giysilerini bir yere veya başka bir yere saklayacağım; Tanrı bilir, kendi hayatımdan daha çok senin kutsal kişin için korkuyorum." Talihsiz herif, kendini böyle bir duruma düşürdüğünü görünce, hanımın istediğini yaptı. Bu arada hizmetçiler uyandılar, ayağa kalktılar ve efendilerini içeri aldılar, efendileri, Arezzo'dan çıkarıldığında arkadaşıyla birlikte bir haydut tarafından saldırıya uğradığını iddia ederek, muhafızlara bir taç vererek şehir kapılarının açılmasını sağladığını söyledi; bu,
anahtarları almak için kaleye gitmek zorunda kalması nedeniyle onu üç saatten fazla geciktirmişti. Arkadaşı için bir yatak sipariş ettikten sonra, karısının yanına yatağa girdi, zavallı adam ise
sandıkta kaldı. Gün ışığı geldiğinde, kilise çanları dua için çalmaya başladı, bu da katedralde vaaz verecek olan esirimizi çok rahatsız etti.

Girolamo ve arkadaşı ayağa kalkınca, iki hizmetçiye sandığı kiliseye taşımalarını ve
ortaya koymalarını emrettiler, vaazcının kendilerine bunu yapmalarını emrettiğini ve
kapağı kaldırmadan sandığın kilidini açarak orada bırakmaları gerektiğini söylediler; tüm bunları adamlar çok düzgün bir şekilde yaptı: herkes baktı ve tüm bunların ne anlama gelebileceğini merak etti,
bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi. Sonunda çan
çalmayı bıraktı ve kürsüde veya kilisenin başka bir yerinde kimse görünmeyince, genç bir adam ayağa kalktı ve "gerçekten bu vaizimiz bizi çok uzun süre bekletiyor; lütfen bu sandığa getirilmesini emrettiği şeyi görelim" dedi, bunları söyledikten sonra, tüm cemaatin önünde
kapağı kaldırdı ve içeri baktığında gömleğiyle rahibi gördü, solgun, neredeyse ölüme korkmuş ve kesinlikle
canlıdan çok ölü gibi görünüyordu ve sanki sandığa gömülmüş gibiydi.

[Resim: 235]

Ancak, keşfedildiğini görünce, aklını olabildiğince topladı ve
orada bulunan herkesin büyük şaşkınlığına rağmen dik durdu; ve Lazarus Pazarından metnini aldıktan sonra cemaatine şöyle seslendi: "Sevgili kardeşlerim, beni bu sandıkta önünüze getirilirken gördüğünüzde yaşadığınız şaşkınlık ve eğlenceye hiç şaşırmadım, daha doğrusu kendimi böyle getirmemi emretmeme: biliyorsunuz ki bu, kutsal kilisemizin, Rabbimiz'in Lazarus'un kişiliğinde gerçekleştirdiği, onu dört gün boyunca gömülmüş olan ölüden diriltme mucizesini andığı gündür. Sizin lütfunuza, kendimi size, sanki Lazarus biçiminde sunmayı arzuladım, böylece beni bu sandıkta, gömüldüğü mezarın bir ambleminden başka bir şey olmayan bir şekilde, ne kadar geçici şeyler olduğumuzu daha etkili bir şekilde düşünmeye sevk edebilirsiniz ve beni tüm dünyevi süslerden sıyrılmış halde, gömleğimle böyle görünce, bu dünyadaki şeylerin boşuna olduğuna ikna olabilirsiniz, eğer uygun şekilde
düşünüldüğünde, hayatlarımızı düzeltmeye büyük ölçüde katkıda bulunabilir. Dün geceden beri binlerce kez öldüğüme ve Lazarus gibi
yeniden canlandırıldığıma inanır mısınız; ve korkunç durumumu göz önünde bulundurarak,
hepimizin ölmemiz gerektiğini ve bize sonsuz yaşam bahşedebilecek olana güvenmemiz gerektiğini hatırlayın; ama önce günaha, açgözlülüğe, yağmaya ve
doğamızın bizi yönelttiği tüm o günahkâr eylemlere ölmelisiniz; ve her şeyden önce,
başkalarının eşlerini baştan çıkarmaktan kaçının, çünkü böyle davranan hiç kimse kurtulamaz."
Rahip vaazını bu dille ve bu şekilde sürdürdü. Aretines ona çok övgü yağdırdı, özellikle de Girolamo ve arkadaşı, bu numaranın nasıl başarılı olacağını görmek için gelmişti ve rahibin sergilediği olağanüstü soğukkanlılığa şaşırdılar ve diğer erkeklerin eşlerine karşı olan harika iffetine dinleyicilerini ikna etmedeki başarısına yürekten güldüler.
Girolamo, suçlunun becerikliliğini göz önünde bulundurarak başka bir intikam girişiminde bulunmadı, ancak gelecekte bu tür ikiyüzlü ikiyüzlülere
kapısını kapatmaya çok dikkat etti.

ANTONİO VE VERONİCA.

İkinci Charles zamanında, Salerno'da Messer Mazzeo adında eski bir aileden gelen asil bir şövalye vardı, başyargıç, hem para hem de toprak bakımından son derece zengindi, karısı oldukça yaşlıydı, öldü ve
tek kızı Veronica'yı bıraktı, genç, yakışıklı ve çok erdemliydi. Babası, ister sevgisinden, ister onunla avantajlı bir şekilde evlenmek istediğinden olsun, birçok teklif almış olmasına rağmen onu evde bekar tutuyordu. Antonio Marcello adında, asil bir aileden gelen, çocukluğundan beri evde yakın olan, Messer Mazzeo'nun hanımı ile arasındaki belirli bir ilişkinin onayıyla, Veronica'ya o kadar aşık oldu ki neredeyse delirdi. Antonio, çekingen ve erdemli olmasına ve değerli bir oğul olabileceği kadar çok sevilmesine rağmen, tüm güçlü aşka karşı koyamadı ve zayıf kararlılığının karşı koyamadığı fırsatlara sahip oldu, bu genç aşıklar babalarına ve kendilerine ne borçlu olduklarını unuttular. Bu suçlu ilişkiyi en büyük dikkatle sürdürmelerine rağmen, en büyük özenleri onları kaderin kendilerine karşı
yükselttiği acımasız fırtınadan koruyamadı. Bir gece birlikteyken ve hiçbir şeyden şüphelenmezken, hizmetçilerden biri onları gördü ve hemen efendisine gitti ve olayı anlattıktan sonra, öfkeyle dolu olan efendisi, hizmetçilerinden bazılarıyla birlikte çiftin olduğu yere gitti, çift büyük bir dehşete kapıldı ve ikisi de yakalandı, ancak Antonio çok güçlü ve cesur olduğu için kendini serbest bıraktı ve elinde kılıçla dışarı fırladı ve yaralanmadan ve görülmeden kaçtı ve evine gitti. Messer Mazzeo, işlerin nasıl gittiğini görünce çok üzüldü ve kızından genç adamın kim olduğunu öğrenmekte ısrar etti. Babasının huyunu ve sevgilisinin ölümünün bunun sonucu olması gerektiğini bilen kız, çok ihtiyatlı davranarak, onun hayatını değil kendi hayatını ortaya koymaya karar verdi ve sonunda babasına, gencin adının bilinmesindense her türlü eziyeti ve hatta ölümü göze alacağını söyledi. Baba, ona çeşitli şekillerde işkence ettikten sonra, inatla sessiz kalmaya kararlı olduğunu görünce, bazen ebeveynlik duygusu onu etkilese de, onun ölümüne karar verdi ve onu daha fazla görmeden, güvenilir hizmetkarlarından ikisine, kıyıdan birkaç mil uzakta olmalarına rağmen, onu hemen bir tekneye sürüklemelerini ve denize atmalarını emretti. Adamlar, istemeyerek de olsa, ellerini bağladılar ve onu deniz kenarına zorladılar ve tekneyi hazırlarken, biri merhamete gelerek, diğerini eledi, o da bu acımasız durumdan eşit derecede üzgündü ve konuyu konuştuktan sonra, sadece onun hayatını bağışlamayı değil, onu serbest bırakmayı da kabul ettiler; ve onu çözdükten sonra, ona çok
acıdıkları için babasının emrettiği zalimce cezayı infaz edemeyeceklerini söylediler ve ona geri verdikleri özgürlüğün karşılığı olarak, babasının onu kurtardıklarını asla duymaması için kendisini ülkeden çıkarmasını rica ettiler. Zavallı genç hanım, kendi hizmetçilerinin insanlığı sayesinde hayat bulduğunu ve onları yeterince ödüllendiremediğini anlayınca, cennete dualarını yağdırdı ve onlara, kendisine bahşettikleri paha biçilmez armağana eşit
kutsamalar göndermeleri için dua etti; ve
korku ve dehşetinden kurtulduktan sonra, kendisini kurtardıkları hayat üzerine, kendisini öyle bir şekilde
davranacağına yemin etti ki, sadece acımasız babası değil, hiçbir canlı
ruh bu durumdan haberdar edilmeyecekti.

Saçını kestikten, kendi giysileriyle olabildiğince giydirdikten ve ellerindeki azıcık parayı verdikten sonra, onu Napoli'ye doğru yola koydular ve gözyaşları içinde bıraktılar;
ve giysileriyle eve döndüklerinde, boynuna büyük bir taş bağlayarak, onu yaklaşık on mil ötede denize
attıklarını iddia ettiler. Daha önce hiç şehirden dışarı çıkmamış olan asil hanım, attığı her adımda neredeyse bayılacak gibi hissediyordu; Zavallı Antonio'yu bir daha asla görme umudu olmadan bırakma düşüncesi,
diğer birçok şefkatli düşünceyle birlikte, onu neredeyse geri dönmeye
sürükledi; ancak deneyimlediği nezaket ve onlara verdiği ciddi
vaadi hatırlayınca, her erdemin çiçeği olan minnettarlık,
duyguları üzerinde öyle bir güce sahipti ki, bu tür düşüncelerin hepsi bir kenara atıldı.
Bu nedenle, nereye gittiğini bilmeden ve cennete yardım etmesi için dua ederek, gecenin geri kalan kısmında yürüdü. Şafak vakti, Nocera'ya yakınken, Napoli'ye giden bir grup tarafından yakalandı ve
onlara katıldı; bunların arasında,
Kalabria Dükü'ne birkaç atmaca götüren
Kalabrialı bir beyefendi vardı. Genç adam (çünkü hanım öyle görünüyordu) ona hoş bir genç adam gibi görünerek, ona hangi
ülkeden olduğunu ve iş isteyip istemediğini sordu. Gençliğinde babasının evinde bulunan Apulia'lı yaşlı bir kadının dilini taklit etmeyi öğrenen Veronica, onunla sohbeti sırasında hatırladığı Pugliese kelimelerini olabildiğince sık kullanabileceğini düşündü ve "Ben Apulia'lıyım ve evden sadece bir iş bulmak için çıktım, ancak soylu bir babanın oğlu olduğum için çok basit bir işi üstlenmek istemem." diye cevap verdi. Bunun üzerine Calabrialı, "Atnaların bakıcısı olmak ister misin?" diye sordu. Bu soru, babasının evinde birkaç tane atla ilgilendiği için Veronica'yı çok mutlu etti; çocukluğundan beri onlara bakmaya alışkın olduğunu söyledi. Biraz sohbet ettikten sonra, birinin bakımını üstlendi ve Napoli'ye vardığında, kaderin böyle buyurması veya muhtemel görünümü onu büyülemesi sonucu, çok şık ve zarif bir küçük squire gibi görünen bir şekilde giyinmiş olarak, dük hem şahinleri hem de onları çok iyi idare eden genç Pugliese bakıcısını alacaktı ve sonuç olarak aileye genç bir Napolili ile birlikte yerleştirildi. Görevini o kadar dikkatli bir şekilde yerine getirdi ve katılımında o kadar titizdi ki, kısa bir süre içinde en büyük gözde kişi oldu ve dük tarafından çok değer verildi; öyle ki, talih onun için başka bir yol gösterene kadar onunla birlikte kaldı. Bu arada, ölümcül hikaye duyulduğu için keder ve pişmanlıkla parçalanmış olan yaşlı babası, çoğunlukla evinde veya kır evinde, tüm toplumdan uzakta kapalı kaldı. Antonio, sevgili Veronica'sının ölümü için acı bir şekilde üzüldükten ve yaşlı adamın o ölümcül gecede kaçan süvarinin kim olduğunu hiç keşfetmediğini gördükten sonra, birkaç gün sonra şüpheleri önlemek ve şefkatle yaşlı adamı ziyaret etmeye karar verdi; genellikle ona villasına kadar eşlik etti ve sanki kendi oğluymuş gibi nazik, itaatkar ve görev bilinciyle davrandı; Mazzeo bunu daha da mantıklı bir şekilde hissetti, çünkü genç adam korkunç felaketinde onu terk etmeyen tek kişi gibi görünüyordu ve bu yüzden onu kendi oğlu gibi seviyordu ve sevgili Antonio'su olmadan bir saat bile dinlenemiyordu. İkincisi ona karşı nazik ve ilgili olmaya devam ettikçe, yaşlı adam talihsizliğinin onu bir varisten mahrum bıraktığı için onu evlat edineceğini düşündü. Bu düşüncelerle vasiyetini yaptı ve
Antonio'yu sahip olduğu her şeyin varisi olarak bıraktı ve kısa bir süre sonra öldü.
Antonio böylece muazzam bir mülk edinmiş ve ölenin
evini işgal etmişken,
adını açıklamaktansa ölmeyi tercih eden sevgili Veronica'nın şefkatli ve kahramanca sevgisini aklına getiren sayısız nesneyle karşılaştı. Acısı ve minnettarlığı öylesine büyüktü ki
asla evlenmeyeceğine yemin etti. Bu arada dük,
Calabria'ya gitmeye karar verdi, bu da Pugliese'yi (Veronica) mest etti, çünkü sadece sevgili ülkesini tekrar görmekle kalmayacak, aynı zamanda
sevgilisini ve acımasızlığına rağmen hala sevdiği babasını duyacaktı ve
sırrının bilinmemesi için hiçbir şey sormamıştı. Salerno'ya varıldığında ve dükün maiyeti rütbelerine göre konaklama yerlerine yerleştirildiğinde, uzun süren acılarına son vermek ve sonunda Antonio'yu mutlu etmek için, Pugliese ve arkadaşlarına konaklama yeri sağlama görevi Antonio Marcello'ya düştü ve bu durumun Veronica için hiç de az bir mutluluk olmadığını varsayabiliriz. Antonio tarafından onurlu ve nazik bir şekilde ağırlandılar; akşamları zarif bir akşam yemeği hazırladı ve Veronica ile böyle mutlu anlar geçirmeye alışkın olduğu dairede. Bu ikisi birbirlerine endişeyle bakarken, Antonio Pugliese'nin yüzünde sevgilisinin bazı özelliklerini gördüğünü düşündü ve onun ölümünü hatırlayarak, söylediği her kelime en derin iç çekişlerle bölündü. Veronica,
kendisini kendi evinde görünce, sevgilisinin
tüm mülke sahip olmasına sevinmesine rağmen, babasını veya geride bıraktığı aileden hiç kimseyi göremeyince, çok üzüldü ve onun hakkında bir şeyler duymak için çok arzu duydu. Akşam yemeği sırasında, böylesine heyecanlıyken, arkadaşı Antonio'ya salondaki boyalı
kolların kendisine ait olup olmadığını sordu, Antonio buna olumsuz yanıt verdi ve bunların, yaşlılıkta çocuksuz ölen ve tüm mülkünü ona miras bırakan, bu nedenle kendisi tarafından evlat edinilmiş olan Messer Mazzeo adında asil bir lordun
kolları olduğunu söyledi, sadece mülke sahip olmakla kalmamış, sanki kendi babasıymış gibi ismini de almıştı. Veronica bunu duyduğunda, kalbi sevinçle
dolup taştı ve gözyaşlarını zor akıttı; o,
ancak, akşam yemeği bitene kadar sakinleşti, ta ki
talihinin ona çok
lütufta bulunduğu sevgilisini kollarına almanın vaktinin geldiğini düşündü; ve Antonio'yu elinden tutarak, arkadaşlarını
diğer misafirlerle bırakarak, bitişikteki bir odaya girdiler,
orada ona kendisini tanıyabileceği bir şey söylemek istiyordu. Konuşmaya çalıştı, ancak aşırı sevinç ve gözyaşlarından tek bir hece bile söyleyemedi. Böylece, çatışan duygularla bitkin düşmüş bir halde, onun kollarına düştü ve haykırdı; "Ah! Antonio, aşkım, beni tanımaman mümkün mü?" Daha önce de söylediğim gibi, sevgili Veronica'sının bazı özelliklerini tanıdığını düşünen o, bu sözleri duyduğunda, ilk başta yalnızca tahmin ettiği şeye hemen ikna oldu ve en hassas duygularla, "Ruhum, gerçekten yaşıyor musun?" dedi. Bunu söyledikten sonra, onun kollarında bayıldı. Bir süre birbirlerini sevgiyle okşadıktan ve maceralarını anlattıktan sonra, Antonio tüm koşulları açıklamayı uygun gördü ve kendisi de aynı fikirde olduğundan, odadan arkadaşlarının yanına çıktılar ve geç olmasına rağmen, Antonio tüm kendi arkadaşlarına ve Veronica'nın arkadaşlarına haber yolladı ve en önemli işleri için doğrudan evine gelmelerini istedi. Onlar vardıklarında, dükün sarayına kadar kendisine eşlik etmelerini istedi, çünkü ondan Messer Mazzeo'ya ait olan ve uzun yıllar boyunca hiçbir meyve veya
avantaj elde edilememiş bir mülkün mülkiyetini kendisine vermesini istemek istiyordu. Tüm grup bunu gönüllü olarak kabul etti, dükün önünde Antonio, Veronica'sını elinden tutarak, herkesin önünde, olan her şeyi, en ufak bir ayrıntıyı bile gizlemeden anlattı; daha sonra, aşklarının en başından beri, karı koca olarak inançlarını nasıl taahhüt ettiklerini ve lordlarının onayıyla bu evliliği
alenen kutlamayı amaçladıklarını açıkladı. Dük, baronlar, akrabalar ve orada bulunan yabancılar, bu olağanüstü olayları duyduklarında çok şaşırdılar ve bu mutlu sonuca yürekten sevindiler. Antonio ve Veronica'nın davranışları ve kararlılıkları çok övüldü; Dük'ten veda ettiler ve ertesi gün, onun huzurunda büyük ayin kutlandı ve Antonio ile Veronica evlendiler; dük tarafından asil hediyeler gönderildi ve aşık olarak ve birçok güzel çocukla yaşadılar ve bu hayata çok yaşlı bir yaşta son verdiler.

BELPHAGOR.

Floransa'nın eski kayıtlarında, hayatı daha sonraki yıllarda kutsallığıyla kutlanan çok kutsal bir adamın, bir gece
derin bir şekilde meditasyona dalmışken bir rüyaya düştüğünü ve tanrıların hoşnutsuzluğu altında ölmüş ve Pluto'nun karanlık bölgelerinde yaşayan çok sayıda zavallı ölümlünün ruhunu gördüğünü görüyoruz; en azından
çoğu, evlilikle böyle bir sefalete sürüklendiklerinden şikayet ediyorlardı; bu da Minos, Radamanthus ve diğer cehennem yargıçlarını çok şaşırttı, çünkü bu yalanları cinsiyete karşı kabul etmediler. Fakat bu şikayetler her geçen gün artınca, Pluto'ya bildirdikten sonra, tüm cehennem tanrılarının bu konu hakkında bir konsey toplamasına karar verildi ve
sonuçta olayın tüm gerçeğini ortaya çıkarmak için en iyi şeyin ne olabileceğine karar verildi. Bunlar konseye çağrıldıklarında, Pluto şu şekilde konuştu: "Sevgili sevgilim, göksel güç ve geri alınamaz kader sayesinde bu aleme sahip olsam da ve herhangi bir göksel veya ölümlü varlığa karşı tamamen sorumsuz olsam da, başkalarının görüşlerini dinlemek daha akıllıca olduğundan, imparatorluğumuz için sonunda büyük bir onursuzluk olabilecek bir durumda sizin tavsiyenizi almaya karar verdim; cehennem krallığımıza gelen tüm insanların ruhları, bunun nedeninin eşleri olduğunu söylüyor; bu bize imkansız göründüğünden, bu konuda hüküm verirken, belki de çok fazla zalimlikle veya yeterince sert olmamakla ve adalete karşı düşmanca olmakla suçlanabileceğimizden korkuyoruz; bu iki suçlamadan da kaçınmak istediğimizden, bu alemin her zamanki gibi utançtan uzak kalması için tavsiyeniz ve yardımınız için sizi çağırdık. "

[Resim: 252]

Bütün cehennem efendilerine bunun çok önemli bir
dava olduğu göründü ve oybirliğiyle bunun en dibe kadar elenmesi gerektiği konusunda hemfikir oldular, ancak soruşturmanın yürürlüğe konulmasının araçları ve biçimi konusunda fikir ayrılığına düştüler; bazıları, gerçeği şahsen tespit etmek için içlerinden birinin insan kılığında dünyaya gönderilmesi gerektiği görüşündeydi; diğerleri, çeşitli işkencelerle birkaç ruhu gerçeği söylemeye zorlayarak bunun daha az zorlukla yapılabileceğini düşündüler; ancak çoğunluk birinin gönderilmesi gerektiğine karar vererek, ilk görüşe karar verdiler. Bu işi kendi üzerine almaya hiç kimse meyilli olmadığından, şansın belirlemesi kararlaştırıldı, hangisinin kaderi baş şeytan Belphagor'a düştü, cennetten kovulmadan önce baş melek olarak adlandırıldı; o, iradesi dışında da olsa, Pluto'nun gücüyle gerçeği kabul etmeye zorlandı göreve hazırdı ve konseyin kararlaştıracağı şeyi yapmaya hazırdı ve aralarında ciddi bir şekilde kararlaştırılmış olan sözleşmelere bağlıydı; bunlar, görevlendirilecek olan kişinin derhal yüz bin düka alması, bununla dünyaya erkeksi yüzlerle gelmesi, kendisine bir eş alması, onunla on yıl yaşaması, sonra da ölüm numarası yaparak geri dönmesi ve kendi deneyimleriyle üstlerine evlilik durumunun üzüntülerini ve rahatlıklarını kanıtlamasıydı. Ayrıca, aldatma veya kurnazlıkla kendini kurtaramadığı sürece, insanların başına gelen tüm talihsizliklere ve tüm kötülüklere maruz kalması, yoksulluk, hapis, hastalıklar ve diğer felaketler gibi, kararlaştırılmıştı. Belphagor, adamı üstlenip parayı aldıktan sonra dünyaya geldi ve atlarını ve hizmetçilerini sipariş ettikten sonra neşeyle Floransa'ya doğru yürüdü, bu şehri diğerlerinden daha çok seçti, çünkü
dolandırıcılık ve tefeciliğin en çok gelişebileceği yerdi; ve Roderigo adını alarak
Borgo d'Ogrissanti'de bir ev kiraladı. Kim olduğunu sormasınlar diye,
çok gençken İspanya'yı terk ettiğini ve Suriye'ye gittiğini, tüm servetini Halep'te kazandığını ve İtalya'ya gelme amacının daha medeni bir ülke olduğu ve
duygularına daha uygun olduğu için bir eş almak olduğunu söyledi. Roderigo çok yakışıklı bir adamdı, yaklaşık otuz yaşındaydı ve çok az gün içinde muazzam
zenginliklere sahip olduğu biliniyordu ve cömert ve insancıl olduğu anlaşılıyordu, bolca kızı ve kıt parası olan birçok asil vatandaş ona teklifte bulundu; Roderigo, aralarından, neredeyse evlenilebilecek üç kızı ve erkeklik seviyesine gelmiş üç oğlu olan Amerigo Donati'nin kızı Onesta adında çok güzel bir genç hanımı seçti. Asil bir aileden gelmesine ve Floransa'da çok saygı görmesine rağmen, rütbesine uygun bir yaşam tarzı nedeniyle çok
fakirdi.

Roderigo'nun düğünü muhteşemdi; bu tür durumlarda olağan olan hiçbir şey unutulmadı veya ihmal edilmedi; karanlık bölgelerden ayrılmadan önce, insanların tüm tutkularına tabi olması gerektiği kararlaştırılmış olduğundan,
kısa sürede dünyanın ihtişamı ve kibri ve
insanların övgüleri ona yeterince pahalıya mal oldu; bunun yanı sıra, karısıyla uzun süre birlikte olmamıştı ki ona
çılgınca aşık oldu ve eğer karısı neşeli olmaktan başka bir şey
söylerse veya herhangi bir şeyden
hoşnutsuz olursa perişan oluyordu. Madonna Onesta Roderigo'ya sadece gençlik ve güzellik değil, aynı zamanda öyle bir gurur payı da getirmişti ki, tahammül edilebilir bir yargıç olan o, Lucifer'in gururunun onun yanında hiçbir şey olmadığını düşünüyordu; bu, kocasının ona ne kadar düşkün olduğunu fark ettiği anda büyük ölçüde arttı ve onu istediği gibi yönetebileceğini düşündüğü için ona buyurgan bir şekilde emir verdi ve eğer ondan bir şey
reddederse, ona kötü muamele etmekten ve istismar etmekten çekinmedi, bu da onu çok
rahatsız etti, ancak evlilik bağları ve ona duyduğu aşk, ona her şeye sabırla katlanmasını sağladı. Onu memnun etmek için yaptığı çok büyük masraflardan hiç bahsetmiyorum, bu şehrimizde doğal olarak sıklıkla
değişen ve barış uğruna katlanmak zorunda kaldığı yeni modalardan. Diğer kızları
paylaştırmada kayınpederine yardım etmek zorundaydı; sonra yine, onunla iyi geçinmek için, Levant'a giden bir kardeşini giysilerle donatmak zorunda kaldı, vb. ve batıya giden diğerini ipeklerle donatmak zorunda kaldı; ve son olarak, üçüncüsü için bir altın dövücü dükkanı açmak zorunda kaldı, ki bunların hepsi servetinin en büyük kısmını tüketti. Dahası, tüm şehrin ziyafet ve eğlenceden başka bir şey olmadığı ve soyluların birbirlerine muhteşem eğlencelerle davrandığı St. John karnavalı ve festivalinde, Madonna Onesta ihtişam ve gösterişte hiçbir hanıma boyun eğmezdi, ancak Roderigo'sunun ihtişamda hepsini geride bırakması konusunda ısrarcıydı. Roderigo, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı tüm bunlara sessizce katlandı - huzur ve sükunet; ayrıca, çok can sıkıcı olsa da masrafı da mazur görmezdi, hatta daha fazlasına bile katlanırdı, eğer evde huzur olsaydı; ya da
kendisinin yıkım anını sessizce bekleyebilirdi: ama tam tersine, tam tersi oldu, çünkü onu içine sürüklediği yıkıcı savurganlığın yanı sıra, şeytani doğası onu her gün yoruyordu ve evde herhangi bir zaman kalabilecek bir hizmetçi
de yoktu. Roderigo, elbette,
mallarına bakabilecek tek bir hizmetçi bile tutamamaktan çok acı çekti, çünkü hizmetçi kılığında beraberinde getirdiği şeytanlar bile, onun kontrolü altındaki dünyada yaşamaktansa, kendi doğal ateşleri ve dumanları arasında cehenneme dönmeyi tercih ettiler. Roderigo, bu korkunç şekilde devam ederek ve tüm malını yukarıdaki şekilde
harcadıktan sonra, doğudan ve batıdan alacağı paralarla yaşamaya başladı, bunları almayı bekliyordu, ama sıkıntıya girdiği ve
hala iyi bir kredi notuna sahip olduğu için senetlerle borçlandı. Bu noktada doğudan ve batıdan gelen istihbarat, Madonna Oliesta'nın kardeşlerinden birinin Roderigo'nun tüm mallarını kumarda kaybettiğini ve diğerinin sigortasız mallarla dolu bir gemiyle geri döndüğünde boğulduğunu ve geminin battığını söyledi. Haber duyulur duyulmaz alacaklılar toplandı ve onun mahvolmuş bir adam olduğuna karar vererek, herhangi bir talepte bulunmalarının engellenmesi ve senetlerin henüz vadesi gelmemiş olması nedeniyle, onu dikkatli bir şekilde gözetmenin uygun olacağı konusunda anlaştılar, böylece onları atlatmaması için. Öte yandan Roderigo, durumunun umutsuz olduğunu görerek ve onu bu ay altı dünyasına bağlayan cehennem yasasını düşünerek, her halükarda gitmeye karar verdi. Bir sabah atına bindi ve Alprato kapısının yakınında yaşayarak, yoluna devam etti. Ayrılışı duyulur duyulmaz, alacaklılar harekete geçtiler ve yargıca başvurarak polisle ve hatta halkla birlikte peşinden uçtular. Roderigo, arkasından gelen haykırışları duyduğunda, bir mil kadar uzaklaşmıştı. Yolun sadece kayıtsız bir koruma olduğunu düşünerek, tarlaların üzerinden geçmenin çok daha güvenli bir yol olacağını düşündü; ancak bunu yaparken, yolunda o bölgede sıkça görülen o kadar çok hendek buldu ki, atından indi, atını bıraktı ve o ülkenin bol miktarda bulunan asma ve kamışlarla kaplı tarlalarda yürüyerek koştu. Peretola'ya, Giovanni del Bene'nin bir işçisi olan Matteo del Bricea'nın evine vardı ve şans eseri Matteo'yu öküzleri beslerken buldu. Roderigo, onu takip eden düşmanlarının elinden kurtarması için yalvardı, düşmanlarının onu alıp ölmesi için hapse atmasını istedi; ona büyük bir ödül vaat etti ve onu zenginleştireceğini ve ayrılmadan önce ona artık şüphe edemeyeceği kanıtlar vereceğini ekledi; sözünü tutmazsa onu takipçilerine teslim etmesine izin vereceğini söyledi. Matteo, sadece bir işçi olmasına rağmen, ruhlu ve iyi kalpli bir adamdı; ve onu koruyarak hiçbir şey kaybetmeyeceğini düşünerek bunu yapacağına söz verdi ve onu bir gübre yığınının arkasına sakladı, odun ve yakacak olarak getirdiği çubuklarla örttü. Roderigo, takipçileri oraya varmadan önce kendini düzgünce gizlemek için zar zor vakit bulabildi, ancak Matteo'dan tarif ettikleri gibi birini gördüğüne dair bir itiraf alamadılar. Bu nedenle yollarına devam ettiler;
aramalarında başarısız olunca, iki günlük takipten sonra Floransa'ya geri döndüler. Telaş sona erdiğinde, Matteo onu
gizli yerinden çıkardı. Roderigo ona, "Matteo, sana karşı en büyük yükümlülüğüm altındayım ve seni ödüllendireceğim ve bana inanman için sana kim olduğumu söyleyeceğim," dedi. Bunun üzerine ona kim olduğunu ve cehennemden çıkarken aldığı emirleri, bir eş aldığını anlattı; onunla yaşadığı ebedi veba ve dahası, onu zenginleştirmek için kullanması gereken araçlar, ki bunlar şunlardı: - genç bir kadının şeytan tarafından ele geçirildiğini duyduğunda, onun içinde olanın o olduğundan ve kendisi gelene kadar ondan ayrılmaması gerektiğinden emin olmak, böylece arkadaşlarından istediği ödemeyi alabilecekti. Böylece anlaştılar, ortadan kayboldu. Çok az gün geçmişti ki, Floransa'da Buonijuto Zebalducci ile evlenen Ambrogio Amadeo'nun kızının şeytan tarafından ele geçirildiği bildirildi. Arkadaşlar, tabii ki, bu gibi durumlarda genellikle başvurulan tüm çareleri denediler, örneğin Aziz Zarobi'nin başını başına koymak ve Aziz John of Gualberto'nun pelerinini giymek,
Roderigo'nun işe yaramadığı şeylerdi ve ölen kişinin içinde gerçekten ve hakikaten kötü bir ruh olduğunu açıklığa kavuşturmak için,
ona Latince konuşmasını ve felsefe üzerine bir tartışma yapmasını söyledi.
İnsanların günahlarını, özellikle de dört yıldan fazla bir süre bir kadını genç bir rahibin kıyafeti altında tutan bir rahibin günahlarını kamuoyuna açıkladı;
insanlar buna çok şaşırdı. Ancak Messer Ambrogio,
gerçekten perişandı ve Matteo vakayı duyunca yanına gelip, eğer ona Ponterolo'da küçük bir çiftlik satın almak için beş yüz florin verirse,
hanımı mükemmel duyularına kavuşturacağını söylediğinde, bir iyileşme umudunu tamamen kaybetmişti. Ambrogio teklifi kabul etti, bunun üzerine Matteo birkaç ayin yapılmasını ve işi daha iyi gizlemek için çok sayıda gizemli tören yapılmasını emretti, hanıma yaklaştı ve kulağına fısıldayarak şöyle dedi, "Roderigo, şimdi sana sözünü yerine getirmen için geldim," Roderigo da şöyle cevap verdi, "ama bu miktar seni zengin etmeye yetmiyor, bu yüzden buradan ayrılır ayrılmaz kendimi Napoli Kralı Charles'ın kızına adayacağım, sen bana gelene kadar da ondan ayrılmayacağım. O zaman sen krala kendi talebini ileteceksin ve bundan sonra beni bir daha asla rahatsız etme." Bunu söyledikten sonra hanımın yanından çıktı ve orada bulunan herkesin büyük şaşkınlığına ve sevincine neden oldu. Sadece birkaç ay sonra, Kral Charles'ın kızının başına gelen kaza haberi İtalya'ya yayıldı. Rahiplerin onu rahatlatmak için yaptıkları tüm girişimler
başarısız oldu ve Kral, Matteo'dan haberdar olunca,
onu almak için hemen Floransa'ya bir haberci gönderdi. Matteo
kısa süre sonra Napoli'ye vardı ve bazı ustaca uygulamalardan sonra
hanımefendiden kötü ruhu çıkardı; ancak Roderigo elindekini bırakmadan önce, "Matteo, görüyorsun ki sana verdiğim sözü tuttum; bu nedenle artık sana karşı hiçbir yükümlülüğüm yok; sakın
önüme çıkmaya çalışma, çünkü bundan sonra sana yaptığım iyilik yerine
çok kötülük yapabilirim." Matteo, Floransa'ya çok zengin bir şekilde döndüğünde, çünkü kral ona elli bin düka vermişti,
Roderigo'nun ona asla zarar vermeyeceğinin farkında olmadan, servetinin tadını rahatça çıkarmayı düşündü; ancak bu umut, Fransa Kralı Yedinci Louis'in kızının kötü ruha sahip olduğu haberiyle kısa sürede engellendi; bu, Matteo'nun zihnini oldukça altüst etti, çünkü o kralın
gücünü ve buna ek olarak, eğer karşısına çıkarsa Roderigo'nun tehdidini de hesaba kattı. Bu arada, kızı için bir tedavi bulamayan ve Matteo'nun şeytan çıkarma gücünden haberdar olan Louis, ilk önce onun katılımını talep etmek için bir haberci gönderdi; ancak Matteo, rahatsızlığını bahane olarak öne sürerek, kral hükümete başvurmak zorunda kaldı ve hükümet Matteo'yu itaat etmeye zorladı. Matteo büyük bir üzüntü ve
zihin karışıklığı içinde Paris'e vardı; krala,
kesinlikle şeytan tarafından ele geçirilmiş kişileri daha önce iyileştirdiği şeyler olduğunu, ancak hepsinin böyle olmadığını,
çünkü bunların bazılarının o kadar kötü bir doğası olduğunu, ne tehditlerin,
şeytan çıkarmanın ne de dini törenlerin onları harekete geçiremeyeceğini; ancak kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapacağını, ancak çabalarının işe yaramaması durumunda, majestelerinden kendisini affetmesini rica ettiğini söyledi. Çok hayal kırıklığına uğrayan ve öfkelenen kral, kızını iyileştirmezse, kesinlikle asılması gerektiğini söyledi. Matteo, elbette, hassas durumundan dolayı çok endişeliydi; yine de, tüm cesaretini toplayarak, hanımın çağrılmasını istedi ve tüm alçakgönüllülükle, bir fısıltıyla, Roderigo'dan kendisine acımasını rica etti, ona daha önce kendisine yaptıklarını hatırlattı: Roderigo buna şöyle cevap verdi, "hain, alçak, karşıma çıkmaya cesaretin var mı? Seni zengin bir adam yaptığımı unuttun mu? Şimdi sana ve dünyaya nasıl hediyeler verebileceğimi ve ölümlüleri kendi isteğime göre onlardan nasıl mahrum bırakabileceğimi göstereceğim, ve sen burayı terk etmeden önce, seni darağacına göndereceğim." Matteo, kaybolduğunu düşünerek ve başka bir kaçış yolu göremeyerek, şansını başka bir şekilde denemeye karar verdi; bu nedenle, hanımın
gönderilmesini isteyerek, krala şöyle dedi, "Efendim, Majestelerine daha önce söyledim,
hiçbir şeyin işe yaramayacağı kötü ruhlar vardır,
ve bu da onlardan biri; ancak, başarılı olursa, Majestelerini ve beni çok mutlu edecek son bir deney daha yapacağım; başarısız olursa, Majestelerinin masumiyetimin hak ettiği şefkati bana karşı hissetmesini umuyorum. Bu amaçla Majesteleri, _Meryem Ana_ meydanında, tüm baronlarınızı ve din adamlarınızı alabilecek kadar büyük, korkulukları bezler, ipekler ve altın saçaklarla süslü büyük bir platform kurulmasını emretmekten memnuniyet duyacaktır; bu platformun ortasına bir sunak yerleştirilmesini istiyorum ve önümüzdeki pazar sabahı Majestelerinin, tüm baronlarınız ve din adamlarınızla birlikte en zengin kanonik törenlerinde, yüksek ayin ilahileri söylendiğinde, ciddi ve asil bir ihtişamla katılmasını istiyorum, ve hanım
doğurdu. Bunların yanı sıra, en az yirmi kişilik bir grubun
meydana bir köşeye yerleştirilmesini rica ediyorum, her birinde bir trompet, korna, boru, zil, davul, davul zurna veya diğer müthiş
enstrümanlar olacak, şapkamı salladığımda hemen ayağa kalkıp
platforma doğru yürüyecekler; bu ve diğer bazı kovma ayinleri, umarım, hanımdan kötü ruhu
kovacaktır. "Majesteleri her şeyi Matteo'nun istediği şekilde ayarladı; Pazar sabahı kral, baronlar, din adamları ve halk bir araya gelince ayin kutlandı ve hanımefendi iki piskopos ve birkaç asilzade tarafından platforma getirildi. Roderigo, böylesine büyük bir kalabalığın toplandığını görünce neredeyse şaşkına döndü: "Bu alçak herif ne yapmak istiyor," dedi kendi kendine; "Bütün bu gösteriş ve telaşla beni korkutmayı mı düşünüyor; cennetin ihtişamına ve ihtişamına, cehennemin ateşine ve öfkesine alışkın olduğumu bilmiyor mu? Ama onu cezalandıracağım, bunu yapacağım." Matteo ona yaklaştı ve gitmesini rica etti.

"Ne demek istiyorsun," dedi Roderigo, "bütün bu hazırlıklarla beni korkutmayı mı düşünüyorsun? Kendini benim gücümden ve kralın gazabından korumayı mı düşünüyorsun? Alçak! Ne alçaksın sen! Seni
astıracağım, bedeli ne olursa olsun," dediler ve birbirlerine hakaret ederek devam ettiler, ta ki
sonunda Matteo daha fazla zaman kaybetmenin faydasız olacağını düşünene ve
şapkasını sallayarak işaret verene kadar. Emredilenlerin hepsi
harekete geçti ve cehennem gibi bir sesle darağacına yaklaştılar. Roderigo,
bu korkunç çığlık ve gürültüye kulaklarını dikti ve
ne olabileceğini bilmeden, şaşkın bir şekilde kaldı ve Matteo'ya tüm bunların ne anlama geldiğini sordu. Oldukça endişeli görünen Matteo, "Ah, Roderigo, _karın, karın_ sana geliyor!" dedi. Karısının adını duyduğunda, hiç kimse bunun onu içine
attığı heyecan, korku ve dehşete inanmazdı; ve bunun olma olasılığının düşüklüğünü düşünmeden, o kadar şaşkına döndü ki, anında telaşla uzaklaştı ve
hanımı _serbest_ bırakarak geri dönmeyi tercih etti cehenneme ve görevinin hesabını vermek, evlilik boyunduruğunun kendisine yüklediği sıkıntılar, kin, sıkıntılar, zorluklar ve tehlikelerle karşılaşmak.
Böylece Belphagor cehennem bölgelerine döndü, bir eşin bir eve getirdiği tüm kötülüklerin gerçek ve ayrıntılı bir hesabını verdi ve Matteo, bu başarısından ve şeytanı alt etmiş olmaktan büyük bir keyif alarak, coşkuyla evine döndü.

UYKU İLAÇLAMASI

Siena'da, çok uzun yıllar önce, Marriotto Mignelli adında saygın ebeveynlerin oğlu olan genç bir adam, Saraceni ailesinden gelen en saygın ve değerli vatandaşlardan birinin kızı olan Gianozza adında genç bir hanıma
şiddetli bir şekilde aşık oldu; zamanla onun çalışkanlığı ve sadakati hanım tarafından aynı şevkle karşılandı. Bir süre karşılıklı itirazların verdiği sevinçlerle tatmin oldular ve birbirlerini tek başlarına görmek en ateşli isteklerinin ötesinde bir lütuftu, ama bu sadece kısa bir süre sürdü; mutluluk görüşlerini tamamlamak için nasıl bir yol izlemeleri gerektiğini tasarlayamadılar, hanımın ebeveynlerinden ne tür bir
reddetmeyle karşılaşacaklarını biliyorlardı. Sonunda, yakışıklı olduğu kadar ihtiyatlı olan Gianozza, gizlice onunla evlenmeye karar verdi ve böylece, eğer yakalanırlarsa, gizli entrikalarını bir evlilik kisvesi altında onaylamaya karar verdi. Bu amaca ulaşmak için, bir Augustin rahibine rüşvet verdiler ve onun aracılığıyla birleştiler. Bir süre bu sinsi ve kısmen yasadışı evliliğin meyvelerinden yararlandıktan sonra, talih, beklentilerinin aksine, tüm sevinçlerini acı bir üzüntüye dönüştürdü. Marriotto bir gün saygıdeğer bir vatandaşla yüksek sesle konuşmaya başlayınca yumruklar atıldı ve
Marriotto talihsiz bir şekilde adamın başına sopasıyla
sert bir darbe indirdi ve talihsiz adam birkaç gün sonra öldü: Marriotto,
bu nedenle, kendini dikkatlice sakladı. Onu aramaya gönderilen sbirri'ler onu bulamayınca, yargıçlar tarafından kanun dışı ilan edildi ve yargıçların yetki alanı içinde bulunursa ölüme mahkûm edildi. Aşık çiftin üzüntüleri, tarif etmekten daha kolay kavranabilir;
bir daha asla görüşmeyecekleri izlenimi altında
ayrılırken dökülen acı gözyaşları, taştan bir kalbi eritirdi; ve son kucaklaşmalarında, ikisi de birbirlerinin kollarında can veriyormuş gibi görünüyorlardı. Marriotto sonunda kederli gelinini,
şanslı bir olayla ülkesine
dönebileceği umudunu ima ederek teselli etmeye çalıştı. Sonunda, sadece Toskana'dan
uzaklaşmaya değil, İtalya'dan tamamen kaçmaya ve İskenderiye'ye, orada bulunan Mignanelli adında büyük bir tüccar olan amcasının yanına gitmeye karar verdi.
Karısı ile aralarındaki yazışmayı sürdürmenin
en iyi yolu üzerinde anlaştıktan sonra, mutsuz çift gözyaşları içinde ayrıldı. Dikkatsiz
Marriotto, kardeşine tüm sırrı bildirmek için bir mektup bıraktıktan sonra, İskenderiye'ye yelken açmak için en yakın limana doğru yola çıktı. En ısrarla ondan sevgili Gianozza'sının güvenliğini gözetmesini ve onu korumasını rica etti. Zamanı gelince İskenderiye'ye vardı, amcası tarafından nazikçe karşılandı ve talihsizliklerini ona anlattı; Mignanelli çok üzüldü, adamın öldürülmesinden çok, bu gizli birliktelikle hanımın akrabalarına verilen hakaretten ve gücünden çok korkulmasından; ama geçmişteki şeyler için onu suçlamanın faydasız olduğunu düşünerek, birbirlerinin zihinlerini sakinleştirmeye çalıştılar. Amcası onu ticarete başlattı ve her ay sevgilisi Gianozza'dan sürekli mektuplar alıyor ve ara sıra kardeşini gördüğünden, nispeten mutluydu. Bu arada, Gianozza'nın babası birçok kişi tarafından kızıyla evlenmesi için rica ve ısrarla rica edildiğinde, sürekli olarak birine, sonra diğerine itiraz ediyordu; Sonunda babası tarafından bir koca seçmesi için baskı yapıldığında ve direnmesi
gerekmeyecek şekilde, neredeyse dikkati dağıldı; gerçeği söylemek
ateşe körükle gitmek olurdu. Bu korkunç durumda,
sadece tehlikeli ve zalimce değil, belki de daha önce hiç duymadığı bir düşünce aklına geldi.
Babasına emirlerine uymaya hazır olduğunu söyledi ve hemen
planlarını destekleyen ve ihtiyatlı bir şekilde
projesini ona ileten ve yardımını rica eden rahip Augustin'e gitti; bunun üzerine o, kumaşın doğal olan mütevazı ihtiyat ve çekingenliği benimsedi ve bazıları tarafından çok beğenildi; ve mırıldandı ve hah'ladı, ancak iyi astarlanmış bir kesenin büyüleyici güçleri onu kısa sürede cesaretlendirdi ve erkekçe plana dahil oldu. Eve koştu ve (bilimde usta olduğu için) bir iksir hazırladı, bu sadece bir insanı üç gün boyunca uyutmakla kalmayacak, aynı zamanda gerçek bir ceset görünümü verecekti; bu iksiri hazırladıktan sonra, uygun talimatlarla birlikte hanıma gönderdi. Gianozza, Marriotto'ya, rahibin açık emriyle yaptığı her ayrıntıyı bildirmek için bir mektup yazdı; sonra iksiri yuttu, bu da kısa bir süre sonra onu sersemletti ve kadınlarının arasında ölü gibi yere yığıldı; onların haykırışları kısa süre sonra babasını ve tüm aileyi odaya getirdi; dalgın yaşlı adam tıbbi yardım istedi, ancak hiçbir şey işe yaramadı; görünüşte ölmüştü ve doktorlar bunun göğsünü tutan gut hastalığından kaynaklandığı görüşündeydi. [Resim: 272]

Ertesi gün ve onu izleyen gün, herhangi bir yaşam belirtisi olup olmadığını görmek için dikkatlice izlendi, ancak hiçbiri görünmeyince yaşlı ebeveyni büyük bir üzüntüye maruz kaldı ve arkadaşlarının ve akrabalarının gözyaşları ve ağıtları arasında St. Augustin kilisesine gömüldü.
Gece yarısı civarında rahip, sadık kardeşlerinden birinin yardımıyla onu tabuttan çıkarıp odasına aldı ve havanın çekilmesinin neredeyse biteceği saatte, sürtünme ve diğer yollarla onu hayata döndürdüler. Birkaç gün içinde duyu ve hisleri tamamen canlanan, bir rahip kıyafeti giymiş olan kadın, Augustin rahibiyle birlikte Pisano limanına doğru yola çıktı ve orada yolculuğu sırasında İskenderiye'ye yanaşacak olan Aquamorta kadırgasını buldular. Yolculuklarını tamamladıktan sonra hemen yola çıktılar, ancak navigasyon çok tehlikeli olduğu ve ticaret gemileri genellikle karaya çıkarak veya malları yükleyerek, ters rüzgarlar ve diğer kazalar nedeniyle alıkonuldukları için beklediklerinden birkaç ay sonra varabildiler. Ancak talihsiz Marriotto, birkaç tüccardan, söz verdiği yazışmaları sürdürmek isteyen kardeşi Gargano'dan mektuplar almıştı ve bu hüzünlü olayın her ayrıntısını yazmış, acı çeken ve kalbi kırık yaşlı babasının kederden öldüğünü eklemişti. Öte yandan, Gianozza'nın mektubunun gönderildiği gemi İskenderiye'ye tahıl taşıyordu ve korsanlar tarafından kaçırıldı. Kardeşininkinden başka hiçbir bilgisi olmadığı için, her şeyin mektuplarında belirtildiği gibi olduğu sonucuna vardı. Okuyucu, eğer bir kalbin varsa, Marriotto'nun dikkatini dağıttığını kolayca hayal edebilirsin; üzüntüleri o kadar güçlüydü ki, talihsizliğinden
fazla yaşamamaya karar verdi ve amcasının yalvarmalarına rağmen, Siena'ya geri dönmeye, kendini gizleyerek orada, sevgili Gianozza'sının yattığını düşündüğü yerde, gözyaşlarıyla mezarını yıkamaya ve ölmeye karar verdi. Napoli'ye doğru yelken açan bir Venedik kadırgasına bindi; Oraya
vardığında, karadan Toskana'ya gitti, Siena'ya tanımadığı bir şekilde, hacı kıyafetiyle girdi ve akrabalarından hiçbirine gitmeden, sevgilisinin gömüldüğü St. Augustin kilisesine gitti; orada ağladı
ve ağıt yaktı ve onunla birlikte mezara gömülmek istedi.

Ertesi akşam kendine bir demir alet ve anahtar aldı
ve mezarı açmayı neredeyse başarmıştı ki, gece yarısı duaları için
zili çalmaya gelen mezar bekçisi bir ses duyunca
oraya koştu ve talihsiz Marriotto'yu çalışırken buldu; onu mezar soyguncusu sanarak, şehvetle, "_hırsızı durdurun, hırsızı durdurun!_" diye haykırdı, tüm kardeşlik yakında kiliseye inecekti, bazıları gecelikleriyle, diğerleri gömlekleriyle; ve yırtık pırtık olmasına rağmen, hemen Marriotto Mignelli olduğu anlaşıldı. Burada
sabah kadar oruçlu tutuldu. Kısa süre sonra Siena'da ifşa edildi ve
hakimlerin kulağına gidince, onu yakalamak için hemen sbirri'yi gönderdiler. Onu yargıcın önüne getirdiler ve daha
ilk işkenceyi hissetmeden, daha fazla işkenceye katlanmaktansa,
eve dönme konusundaki çaresiz kararlılığının nedenini itiraf etti. Her ne kadar
genel olarak acınsa da ve özellikle de onu gerçek bir aşk fenomeni olarak gören ve kaderi için acı acı ağlayan
açık cinsiyet tarafından,
hükümdar ilk infaz gününde asılmasını emretti. Böylece, arkadaşlarının araya girmesi işe yaramayınca,
kaderine boyun eğdi. Birkaç ay geçtikten sonra, Gianozza ve rehberi büyük acılar çektikten sonra İskenderiye'ye vardılar,
Niccolo Mignanelli'yi sordular ve onu bulduktan sonra kendisini ona tanıttılar ve
tüm talihsizliklerini ve yolculuğunun amacını anlattılar. İyi amca şaşkınlıktan taş kesilmişti ve yüreği kederle dolmuştu. Ona her zamanki kadın giysilerini giydirdikten ve rahibi nazik bir şekilde tedavi ettikten sonra, kederli Gianozza'ya Marriotto'nun umutsuzlukla sürüklenerek onu nasıl terk ettiğini ve ona en ufak bir imada bulunmadan geri döndüğünü, ölmeye tamamen kararlı olduğunu ve onun bu kesin kararlılığıyla ayrılışına ne kadar üzüldüğünü anlattı. Okuyucu, bu son talihsizliğin geçmişteki tüm acılardan daha ağır bastığını ve talihsiz dul kadını neredeyse altüst ettiğini kesinlikle anlayacaksınız. Kederinin acısı yakıcı gözyaşlarıyla hafifletildikten sonra, Niccolo hemen gemiye binip Siena'ya gitmelerini, Marriotto'yu ölü veya diri bulmalarını ve hanımın onurunu temizlemek için her yolu denemelerini tavsiye etti. Küçük bir işi hallettikten sonra, ona erkek giysileri aldırdı, onu gemiye aldı ve başarılı bir yolculuğun ardından Leghorn'a vardılar ve oradan olabildiğince hızlı bir şekilde Siena yakınlarındaki Niccolo'nun sahip olduğu küçük bir araziye gittiler. Birçok ayrıntıyı araştırdıktan sonra, çok büyük bir üzüntüyle Marriotto'nun üç gün önce idam edildiğini öğrendiler. Bu ölümcül haber, aslında, acımasız talihin son darbesiydi. Bu çok fazlaydı; gözyaşları artık akmıyordu; ölüm ve umutsuzluk, yüzünde silinmez bir şekilde iz bırakmıştı. Niccolo onu rahatlatmaya çalıştı ve sonunda mümkün olduğunca gizlice, onu bir manastıra yerleştirmeye karar verdi, orada rahibeye haber vermeden, ona bakılabilirdi. Bunda başarılı oldu; ancak onu uykudan ve yemekten tamamen mahrum eden yoğun keder, birkaç gün içinde tüm üzüntülerinden
kurtardı ve sevgili Marriotto'sunu ziyaret ederek öldü.

KARŞILAŞTIRICILAR

Pisa'da ikametgahını kuran Milano'lu Messer Basilio, Paris'ten dönüşünde, fizik öğrenimi gördüğü yerde, çalışkanlığı ve olağanüstü becerisiyle iyi bir servet biriktirdikten sonra, çok az servete sahip, babasız ve annesiz genç bir Pisalı kadınla evlendi; ondan üç oğlu ve zamanı gelince Pisa'da evlenen bir kızı oldu; en büyük oğlu da evlendi, küçüğü ise okuldaydı; Ortadaki, adı Lazarus olan, eğitimine büyük meblağlar harcanmış olmasına rağmen, bundan hiç hoşlanmadı; doğal olarak tembel ve aptaldı, ekşi ve melankolik bir mizaca sahipti; az konuşan ve o kadar inatçı bir adamdı ki, bir şeye hayır dediğinde, dünyadaki hiçbir şey fikrini değiştiremezdi. Babası onu çok fazla sorunlu bulduğundan, ondan kurtulmaya karar verdi ve onu yakın zamanda şehirden biraz uzakta satın aldığı güzel bir araziye gönderdi. Orada, uygar insanlarla tanışmaktan çok, palyaçolar ve ahmaklar topluluğuyla daha gurur duyarak, mutlu bir şekilde yaşadı. Lazarus böylece kendi tarzında sessizce yaşarken, yaklaşık on yıl sonra Pisa'da korkunç bir ölüm oldu; insanlar şiddetli bir ateşle yakalandılar, sonra aniden uykuya daldılar ve o durumda öldüler. Hastalık bulaşıcıydı; Basilio ve diğer doktorlar, hem kendi çıkarları hem de genel iyilik için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar;
ama talihsizlik eseri enfeksiyona yakalanıp öldü.
Bulaşıcı hastalık öyle bir boyuttaydı ki, aileden tek bir kişi bile ölümden kaçamadı,
yaşlı bir hizmetçi kadın hariç. Şiddetli hastalık sonunda sona erince,
Lazarus babasının geniş mülklerini ve zenginliklerini miras aldığı Pisa'ya dönmeye ikna edildi.
Farklı aileler, kaba mizacının farkında olmalarına rağmen, onu kızlarıyla evlendirmek için çok çaba sarf ettiler;
ama hiçbir şey işe yaramadı. Evlenmeden önce dört yıl beklemeye kararlı olduğunu söyledi; böylece inatçı mizacını iyi bildikleri için,
sürtünmelerini bıraktılar. Sadece kendini memnun etmeye niyetli olan Lazarus,
yaşayan hiçbir ruhla ilişki kurmazdı. Ancak, Gabriel adında, karısı Dame Santa ile birlikte karşısındaki küçük bir evde yaşayan yoksul bir adam vardı. Bu zavallı adam mükemmel bir balıkçı ve kuş avcısıydı,
ağlar yapardı, vb. ve bunun yanı sıra iplik eğirme işinde olan karısının yardımıyla, beş yaşında bir erkek ve üç yaşında bir kız olmak üzere iki çocuktan oluşan ailesini geçindirmek için elinden geleni yaptı. Şimdi bu
Cebrail'in Lazarus'un mükemmel bir benzeri olduğu ortaya çıktı; ikisi de kızıl saçlıydı, aynı uzunlukta sakalları vardı, her özellikleri, boyları, yürüyüşleri ve sesleri o kadar mükemmel bir şekilde birbirine benziyordu ki, ikiz olduklarına yemin edebilirdiniz; ve ikisi de aynı şekilde giyinmiş olsalardı, kesinlikle hiç kimse birini diğeriyle karıştırmazdı; karısının kendisi de yanılmış olurdu, ama Lazarus'unkiler ince kumaştan, kocasınınkiler ise farklı renkte kaba yündendi. Lazarus, tenekenin olağanüstü benzerliğini fark edince, bunda bir şey olması gerektiğini hayal etmekten kendini alamadı ve toplumuyla tanışmaya başladı, karısına yiyecek, şarap vb. hediyeler gönderdi ve sık sık Gabriel'i akşam yemeğine veya akşam yemeğine davet etti ve onunla sohbet etti. Gabriel, fakir ve eğitimsiz olmasına rağmen, kurnaz ve akıllıydı ve herhangi birinin kör tarafına nasıl geçileceğini çok iyi biliyordu; onu o kadar hoş tutuyordu ki, sonunda Lazarus onun arkadaşlığı olmadan bir an bile dinlenemedi. Bir gün, akşam yemeğinden sonra, balık tutma ve balık yakalamanın farklı yolları konusunda sohbete başladılar ve sonunda boyunlarına ve kollarına küçük ağlar bağlayarak dalarak balık tutmaya geldiler; ve Gabriel ona bu şekilde yakalanan muazzam sayıda büyük balıktan bahsetti, o kadar ki Lazarus dalarak nasıl balık tutulabileceğini çok merak etti ve bunu nasıl yaptığını görmesine izin vermesini rica etti. Bunun üzerine Gabriel çok istekli olduğunu ve sıcak bir yaz günü olduğu için, kendisi de isterse bu sporu kolayca yapabileceklerini söyledi. Masadan kalktıktan sonra Gabriel dışarı çıktı, ağlarını aldı ve yola koyuldular. Arno'nun sınırına, yaşlılarla çevrili gölgeli bir yere vardılar; orada Lazarus'tan oturup izlemesini istedi. Ağları çıkardıktan ve etrafına bağladıktan sonra nehre daldı ve bu sporda çok uzman olduğu için, ağlarında korkunç büyüklükte sekiz veya on balıkla kısa süre sonra tekrar su yüzüne çıktı. Lazarus, su altında bu kadar çok balığın nasıl yakalanabileceğini
düşünemiyordu; bu onu o kadar şaşırttı ki, bunu kendisi denemeye karar verdi.
Gün kavurucu derecede sıcaktı ve bunun kendisini serinleteceğini düşündü.
Gabriel'in yardımıyla soyundu ve Gabriel onu kıyının hoş bir bölümüne götürdü, suyun diz hizasında bile olmadığı bir yere.
Orada onu ağlarla bıraktı ve ona işaret ettiği kazıktan daha uzağa gitmemesi için talimat verdi. Daha önce hiç suya girmemiş olan Lazarus, suyun serinliğinden çok hoşlanmıştı ve Gabriel'in
ne sıklıkla balık dolu ağlarla
yüzdüğünü görünce, suyun altını da üstünü de görmek gerektiğini düşündü, aksi takdirde karanlıkta balık yakalamak imkansız olurdu, bu nedenle, noktayı belirlemek için,
sonuçları düşünmeden, başını suyun altına soktu ve
kazığın ötesine doğru fırladı. Bir kurşun parçası gibi aşağı indi; nefesini tutması gerektiğinin farkında değildi ve yüzme hakkında hiçbir şey bilmediğinden,
kendini yüzeyin üzerine çıkarmak için çok çabaladı. Yuttuğu suyla neredeyse boğuluyordu ve akıntı tarafından sürüklendi, böylece çok kısa bir süre sonra duyularını kaybetti. Çok iyi bir yerde çok miktarda balık yakalamakla çok meşgul olan Gabriel,
bırakmak istemedi; bu nedenle, zavallı Lazarus, iki veya üç kez yarı ölü bir şekilde
kalktıktan sonra, sonunda battı ve bir daha asla kalkmadı. Gabriel, kendisi için yeterli olacağını düşündüğü kadar balık yakaladıktan sonra, Lazarus'a eğlencesini göstermek için neşeyle döndü; etrafına baktı ve onu göremedi, sonra onu her yerde aradı, ancak bulamayınca oldukça telaşlandı ve zavallı adamın kıyıda duran giysilerini görünce dehşete kapıldı. Daldı ve cesedi aradı ve sonunda onu sahildeki akıntıyla sürüklenirken buldu; gördüğü manzara karşısında neredeyse aklını kaybedecekti; ne yapacağını bilemeden hareketsiz durdu, çünkü gerçeği anlatırken insanların bunun bir yalan olduğunu ve parasını almak için onu kendisinin boğduğunu düşüneceğinden korkuyordu. Böylece neredeyse umutsuzluğa sürüklenirken, aklına bir düşünce geldi ve bunu hemen uygulamaya karar verdi. Olayın şahidi yoktu, çünkü herkes uyuyordu,
gündüzün sıcağı olduğu için; bu nedenle balıkları aldı ve
güvenli bir şekilde bir sepete koydu ve bu amaçla, ölü bedeni omuzlarına aldı, ne kadar ağır olursa olsun, onu biraz çimenin üzerine yatırdı, kendi pantolonunu ölü dallara koydu, ağları kendi kollarından çözdü ve onları cesedin kollarına sıkıca bağladı. Bunu yaptıktan sonra onu yakaladı,
suya daldı ve ağlarla birlikte suyun altındaki kazığa sıkıca bağladı. Sonra kıyıya çıktı, Lazarus'un gömleğini, tüm giysilerini ve hatta güzel ayakkabılarını giydi ve bir kıyıya oturdu, önce kendini tehlikeli
durumundan kurtarmak için şansını denemeye karar verdi ve sonra da Lazarus'a aşırı derecede benzediği için servetini yapıp rahat bir hayat yaşayıp yaşayamayacağını denemeye karar verdi. Cesur ve akıllı bir adam olduğu için hemen bu cüretkar ve tehlikeli deneyi üstlendi ve tüm gücüyle, "Ah! iyi insanlar, yardım edin! yardım edin! koşun ve boğulmakta olan zavallı balıkçıya yardım edin." diye bağırmaya başladı. Öyle bir bağırdı ki sonunda çok uzakta olmayan değirmenci, kaç adamı olduğunu bilmediğim bir şekilde koşarak geldi. Gabriel, Lazarus'un sesini taklit etmek için boğuk bir sesle konuştu ve ağlayarak balıkçının dalıp epey balık yakaladıktan sonra tekrar gittiğini ve bir saatten fazla suyun altında kaldığı için boğulduğundan korktuğunu anlattı; nehrin hangi kısmına gittiğini sordular, kazığı ve yeri gösterdi. Çok iyi yüzebilen değirmenci kazığa doğru koştu ve cesedi buldu, ancak onu kazıktan çıkaramayınca tekrar ayağa kalktı ve "Ah! Evet, kesinlikle öldü, ama onu kendi başıma çıkaramam," diye bağırdı, bunun üzerine diğer ikisi soyundu ve cesedi çıkardı, kollar ve uzuvlar ağlar tarafından parçalanmıştı, (onların düşündüğüne göre) ağlar onu dolaştırmıştı ve ölümüne neden olmuştu. Haberin yayılması üzerine bir rahip geldi,
ceset bir tabuta konuldu ve Gabriel'in ailesine ait olması için küçük bir kiliseye götürüldü. Korkunç haber çoktan
Pisa'ya ulaşmıştı ve talihsiz eş, ağlayan çocuklarıyla
kiliseye geldi ve orada sevgili kocasını görünce,
onun üzerine kapandı, ağladı, hıçkırdı, saçlarını yoldu ve neredeyse çılgına döndü,
öyle ki çevredekiler gözyaşlarına boğuldu. Çok sevgi dolu bir koca ve baba olan Gabriel, ağlamaktan kendini alamadı
ve karısının aşırı sıkıntısını görünce, Lazarus'un şapkasını gözlerinin üstüne ve mendilini yüzüne koyarak sanki gözyaşlarını silmek için öne çıktı ve onu ve diğerlerini de yanına alan dul kadına yaklaştı, Lazarus, tüm halkın duyabileceği şekilde, "iyi kadın, böyle bir üzüntüye kapılma ve bu kadar ağlama, çünkü seni terk etmeyeceğim; bugün isteği dışında balık tutmaya gitmesi beni memnun etmek ve bana zevk vermek içindi, sanırım ölümünü kısmen bana borçluydu, bu yüzden sana ve senin dostlarına her zaman dost olacağım; tüm masraflar ödenecek, bu yüzden eve dön ve rahatla, çünkü ben yaşadığım sürece hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak ve eğer ölürsem, seni herhangi biri kadar rahat ettirecek kadarını sana bırakacağım Senin
eşitlerin." Böylece devam etti, ağlayarak ve hıçkırarak, sanki Gabriel'in
kaybına üzülüyormuş gibi ve dul eşinin sıkıntısından gerçekten acı çekiyordu.
İçten içe, onun Lazarus olduğuna inanan herkes tarafından övüldü.

Zavallı dul kadın, cenaze töreni yapıldıktan sonra, komşusu olarak gördüğü Lazarus'un vaatleriyle
çok
teselli bularak Pisa'ya döndü. Ölen kişinin yollarını, tavırlarını ve yaşam biçimini uzun zamandır bilen Gabriel, sanki evin efendisiymiş gibi Lazarus'un evine girdi; tek bir hece bile söylemeden, güzel bir bahçeye bakan çok güzel bir odaya çıktı, ölü adamın ceketinden bir deste anahtar çıkardı ve birkaç sandığı açtı ve birkaç küçük anahtar bularak birkaç masayı, büroyu, para sandığını açtı ve buldu,
sandıklardan bağımsız olarak, ölen kişinin yaşlı babasının, doktorunun ve kardeşlerinin bıraktığı, yaklaşık iki bin altın florin ve dört yüz gümüş değerinde kumaş, keten ve mücevherlerle doluydu. Bütün gece boyunca kendinden geçti ve hizmetçilerden saklanmanın ve gerçek Lazarus gibi görünmenin en iyi yolunu düşünmeye başladı. Akşam yemeği saati civarında odasından ağlayarak çıktı; Dul Noel Baba'nın korkunç durumunu duyan ve efendilerinin kazanın kısmen nedeni olduğu söylenen hizmetçiler, onu böyle hasta görünce pek şaşırmadılar, bunun Gabriel yüzünden olduğunu düşündüler. Hizmetçiyi çağırdı ve ondan Dul Noel Baba'ya bir çift somun ekmek, iki şişe şarap ve akşam yemeğinin yarısını götürmesini istedi, zavallı dul bunlara neredeyse hiç dokunmadı. Hizmetçi geri döndüğünde, Gabriel akşam yemeğini emretti ama az yedi, hizmetçileri kandırmak için, çünkü Lazarus çok az yiyen biriydi; sonra tek kelime etmeden odadan çıktı ve merhumun yaptığı gibi kendi odasına kapandı. Hizmetçiler onun yüzünde ve sesinde bir değişiklik olduğunu düşündüler, ancak bunu yaşanan üzücü olaya bağladılar. Dul kadın, akşam yemeğini tattıktan sonra, kendisine gösterilen ilgiyi ve Lazarus'un verdiği sözleri düşündükten sonra, rahatlamaya başladı, kendisini
teselli etmeye gelen akrabalarından ayrıldı ve yatağa girdi. Düşüncelerle dolu olan Gabriel,
gözünü bile kırpamadı ve sabahleyin Lazarus'un her zamanki saatinde kalktı ve her şeyde onu taklit etti. Fakat hizmetçiler tarafından,
Santa'nın her zaman kederli, ağlayan ve rahatsız olduğunu, ve şefkatli bir koca olduğunu ve onu şefkatle sevdiğini öğrendikten sonra, bunu duyunca perişan oldu ve onu rahatlatmaya karar verdi. Böylece kararlaştırdığı gibi, bir gün akşam yemeğinden sonra, onun yanına gitti ve yanında bir kuzenini buldu. Ona, onunla özel bir işi olduğunu, kuzeninin ona ne kadar borçlu olduğunu ve beklentilerini bildiğini anlatarak odadan çıktı ve ayrıldı, değerli komşusundan tavsiye almasını rica ettiğini söyledi.

O gider gitmez kapıyı kapattı, odasına girdi ve
ona onu takip etmesini işaret etti; o, olayın tekilliğinden etkilenerek
ve onurundan korkarak ne yapacağını, takip edip
etmemesini bilemedi; yine de onun nezaketini ve cömertliğinden duyduğu umutları düşünerek
en büyük oğlunu elinden tutarak
odaya girdi ve orada onu küçük bir yatakta yatarken buldu; kocasının yorgun olduğunda
üzerinde yattığı; üzerinde irkildiği ve durduğu.
Gabriel, onun oğluyla geldiğini görünce, karısının davranışının saflığına hoş duygularla gülümsedi; söylediği, alışkanlık haline getirdiği bir kelime, zavallı Noel Baba'yı sendeletti, böylece tek bir hece bile söyleyemedi. Gabriel, zavallı çocuğu göğsüne bastırarak,
"annen senin mutlu kaderinden, kendisinin ve kocasının kaderinden habersiz ağlıyor," dedi. Yine de, bir çocuk olmasına rağmen, onun önünde kendine güvenmeye cesaret edemeyerek, onu yan odaya götürdü, oynaması için ona para verdi ve
orada bıraktı. Sözlerini yakalayan ve onu kısmen tanıyan karısına dönerek, kapıyı iki kez kilitledi ve ona olan her durumu ve her şeyi nasıl başardığını anlattı; karısı, yalnızca kendilerinin bildiği bazı aile sırlarının tekrarlanmasından memnun ve ikna olmuş bir şekilde, onu kucakladı ve ona, ölümü için döktüğü gözyaşları kadar öpücük verdi, çünkü ikisi de sevgi dolu ve şefkatle bağlıydı. Birbirlerinin sevgisini karşılıklı olarak gösterdikten sonra, Gabriel ona tamamen sessiz olması gerektiğini söyledi ve bundan sonra hayatlarının ne kadar mutlu olacağını ona belirtti; bulduğu zenginliklerden ve yapmayı planladığı şeylerden bahsetti, bu da onu çok mutlu etti. Dışarı çıkarken, Santa sokak kapısını açarken ağlıyormuş gibi yaptı ve komşularının duyabilmesi için yüksek sesle, "Bu zavallı öksüz çocukları sana tavsiye ediyorum, signor!" dedi. "Korkmayın, iyi Bayan Santa," diye cevapladı ve gelecek planları hakkında düşüncelerle dolu bir şekilde uzaklaştı. Akşam olduğunda, selefinin aynı tekdüze davranışını gözlemleyerek yatağa gitti, ancak düşünmekten uyuyamadı. Şafak söker sökmez kalktı ve dindar ve değerli bir papazın yaşadığı St. Catherine kilisesine gitti.
ve tüm Pisaniler tarafından küçük bir aziz olarak kabul ediliyordu:
Rahip
Angelico belirince, Gabriel ona özel bir konu hakkında konuşmak istediğini ve başına gelen çok önemli ve
tek bir olay hakkında tavsiye almak istediğini söyledi. Nazik rahip, onu tanımasa da, onu odasına götürdü.
Milanolu Basilio'nun oğlu Lazarus'un tüm soyağacını iyi bilen Gabriel, bunu rahiple ve aynı şekilde korkunç kazayı da ayrıntılı olarak anlattı ve bunun başlıca nedeninin kendisi olduğunu düşündüğünü, talihsiz adamı
istemeden balık tutmaya gitmeye ikna edenin kendisi olduğuna inandırdığını ekledi; Ölen kişinin dul eşine ve çocuklarına verdiği zararı temsil etti ve kendisinin bunun sebebi olduğunu düşündü ve vicdanında öyle bir ağırlık hissetti ki, Santa düşük statüde ve fakir olmasına rağmen, eğer o ve arkadaşları onaylarsa onu karısı olarak almaya ve fakir balıkçının çocuklarını kendi çocukları gibi bakmaya karar verdi; eğer varsa onları kendi çocuklarıyla birlikte büyütmeye ve onlarla birlikte mirasçı olarak bırakmaya karar verdi; bunun kendisini kendisiyle ve Yaratıcısıyla barıştıracağını ve insanlar tarafından onaylanacağını söyledi. Kendisini harekete geçiren değerli sebepleri gören kutsal adam, onun niyetini onayladı ve mümkün olduğunca az gecikmeyi tavsiye etti, çünkü bu sayede affedilecekti. Gabriel, onun hazır işbirliğini daha etkili bir şekilde sağlamak için, otuz para attı ve üç sonraki pazartesi günü ölen kişinin ruhu için büyük ayin yapılmasını istediğini söyledi. Bu cazip görüntü karşısında, rahip, çok aziz olmasına rağmen, sevinçle sıçradı, parayı aldı ve şöyle dedi, "oğlum, ayinler önümüzdeki pazartesi günü yapılacak; şu anda yapılacak başka bir şey yok, sadece evlilik töreni, sana olabildiğince acele etmeni tavsiye ediyorum; zenginlik veya asil doğum düşünme; şükürler olsun ki, yeterince zenginsin; ve doğuma gelince, hepimiz aynı babanın çocuklarıyız; gerçek asalet erdemde ve Tanrı korkusunda yatar, iyi kadın da bunlardan hiçbirinde eksik değildir; onu ve akrabalarının çoğunu iyi tanırım."

"Ah, Peder," dedi Gabriel, "sana tam da bu amaçla geldim, bu nedenle, rica ediyorum, işi ilerletmek için beni hemen yola koy."

"Ona yüzüğü ne zaman vereceksin?" dedi kutsal adam. "Bugün," diye cevapladı, "eğer isterse."

"Pekala," dedi rahip, "git yoluna ve her şeyi bana bırak; eve git ve
oradan kıpırdama--bu mübarek nikah gerçekleşecek." Cebrail ona teşekkür etti, onun duasını aldı ve eve gitti. Kutsal baba parayı dikkatlice masasına koydu, sonra Dame Santa'nın bir amcasına, mesleği kunduracılık olan birine ve kuzenine, bir berbere gitti ve olanları anlattı; sonra birlikte Dame Santa'ya gittiler,
ve onu bu evliliğe razı olmaya ikna etmek için her türlü argümanı kullandı, buna razı olmakta çok zorluk çekti,
sadece çocuklarının çıkarı için böyle bir şeye razı olduğunu söyledi. Sadece şunu ekleyeceğim, aynı sabah, rahibin çabalarıyla ikinci kez evlendiler; büyük sevinçler yaşandı ve Gabriel ile karısı, iyi rahibin
basitliğine ve akrabaların ve komşuların
saflığına yürekten güldüler. Huzur ve bolluk içinde mutlu bir şekilde yaşadılar, eski hizmetkarların ihtiyaçlarını karşıladılar ve onları işten çıkardılar; _Fortunatus_ adını verdiği iki çocukla daha kutsandılar ve daha sonra bu çocuklardan hem silah hem de edebiyat alanında en ünlü kişiler
birçoğu türedi.

SON.

Project Gutenberg Mizah, Cesaret ve Romantizm Hikayeleri E-Kitabının Sonu, Anonim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF HUMOUR, GALLANTRY ***

***** This file should be named 44561.txt or 44561.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/5/6/44561/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

