*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girls of Silver Spur Ranch (Silver Spur Çiftliği Kızları)
Yazar: Grace MacGowan Cooke and Anne McQueen
Yayın Tarihi: January 03, 2014 [EBook #44576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                     THE GIRLS OF SILVER SPUR RANCH




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Girls of Silver Spur Ranch
Author: Grace MacGowan Cooke and Anne McQueen
Release Date: January 03, 2014 [EBook #44576]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF SILVER SPUR RANCH

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

_THE GIRLS_
_OF_
_SILVER SPUR RANCH_



GRACE MACGOWAN COOKE

VE

ANNE MCQUEEN

THE GOLDSMITH PUBLISHING COMPANY
_Chicago_

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE ÜRETİLMİŞTİR

*BÖLÜM LİSTESİ*

I. İsimler Meselesi
II. Roy Silver Spur'a Gidiyor
III. Bir Paket ve Deri Kahverengi Bir Fayton
IV. Çok Değerli Bir Mücevher
V. Silver Spur Fırını
VI. Parlak Siyah Bir Kutu
VII. Tel Kesici
VIII. Güneşin Ortağı
IX. Başka Bir İsimle Gül

_*KIZLAR*_*
*_*GÜMÜŞ ÇİFTLİĞİ*_

*BÖLÜM I*

*İsimler Meselesi*

Silver Spur çiftliğinin kızları, en büyükleri olan Mary'ye düğün dikişinde yardım etmekle çok meşguldüler. Silver Spur, John Spooner'ın küçük Teksas sığır çiftliği için oldukça iddialı bir isimdi, ancak tatlı seslere duyarlı bir kulağı olan ikinci kızı Elizabeth, eski bir mahmuzu gümüş bir yaprakla kaplayıp kapının üzerine astığının bir başka kanıtı olarak bunu seçmişti. Komşu çiftçiler ilk başta gülmüşlerdi ve küçük Spooner sürüsünün başında kalan tek kovboy olan yaşlı Jonah Bean, çiftliğinin adını anma fırsatı bulduğunda her zaman küçümseyici bir şekilde burnunu çeker ve Teneke Kaşık'ın çiftliğe çok daha uygun olacağını söylerdi. Ancak zamanla herkes buna alıştı ve
Silver Spur çiftliği kaldı--Elizabeth'in her zaman kendi
isteği vardı.

Bu genç hanım, hepsinin çalıştığı küçük oturma odasındaki pencerenin yanında oturuyordu ve Mary için bir kanepe yastığına dikkatlice büyük ve şişman bir "B" harfi işledi. Mary, birkaç gün içinde, Bellamy adında, Elizabeth'in açıkça kıskandığı, başka bir eyaletten genç bir adamla evlenecekti.

"Spooner'ın çok korkunç, sıradan bir isim olduğunu düşünüyorum," diye kesin bir onaylamamayla ilan etti. "Yakında ondan kurtulacağın için mutlu değil misin, Mary?"

"Şey-şey," diye mırıldandı Mary, Elizabeth'in sorusuna pek aldırmadan; Çeyizinin bitmemiş son giysisi olan küçük muslin elbiseyi düzeltmek için fırfırı kıvırıyordu ve tartışmak için çok meşguldü.

"Sanki," diye devam etti Elizabeth, "isim yeterince iğrenç değilmiş gibi, baba gidip markası için bir kaşık seçmeli! Ve bunu kolayca bir _fleur-de-lys_ yapabilirdi -- sanki gurur duyulacak bir şeymiş gibi, onu iyice ovalayarak!"

Tam o sırada Mary, makine iğnesinin bir yerde batmaya devam ettiğini fark ederek etrafına baktı ve Elizabeth'in fırfırının kıvırılmamış enlerinden birinde sakince sallandığını gördü.

"Eğer sandalyeni fırfırımdan kaldırırsan çok minnettar olurum, Aziz Elizabeth," diye güldü, buruşuk kumaşı çekiştirerek, "ve sadece isim konusunda endişelenme -- görünüşüne uygun yaşamaya çalış."

Elizabeth, sallanan sandalyesinden bezi çıkarmak için eğilirken biraz kızardı; kız kardeşlerinin aksine çok yakışıklı bir kızdı, hepsi oldukça kısa ve esmer ve tombul görünüyorlardı, Kuzen Hannah
Pratt, aynı hamurdan kesilmiş bisküviler kadar birbirlerine benziyorlardı. Elizabeth yaklaşık on altı yaşındaydı, uzun boylu, açık tenli ve zayıftı, büyük, ciddi mavi gözleri ve başının etrafında bir taç veya hale şeklinde örülmüş uzun, kalın sarı saçları vardı; özel olarak, en sevdiği kahramanın, Aziz Elizabeth'in karakterine en çok yakışan şey olarak haleyi tercih ediyordu, görünüş ve tavır olarak benzemek istediği bir
kutsal kraliçe.

"Spooner ismine katlanmak için bir azize olmak gerekir," dedi, Mary'ye fırfırını fırlatırken, biraz sert bir şekilde. En büyük sandalyede sallanan ve sandalyeyi taşacak kadar
dolduran Kuzen Hannah Pratt, gözlerini işinden kaldırdı ve Elizabeth'e düşünceli bir şekilde baktı. "Bunu Mudd ile değiştirmek ister misin, Libby?" diye sordu.

Elizabeth ürperdi - Libby diye çağrılmaktan nefret ediyordu, çok
sıradan bir şeydi; ve Kuzen Hannah, bunun kendisini
ne kadar rahatsız ettiğini bildiği halde ona bu şekilde seslenmekte ısrar etti. Elizabeth, yakınlardaki Emerald köyünde pansiyon işleten ve düğüne yardım etmek için nazikçe
gelen Kuzen Hannah'nın sadece akrabası olmasına minnettardı, ki bu yeterince kötüydü; böylesine kültürsüz bir kişinin kan bağı olması daha da kötü olurdu.

"Mudd! Zavallı Elizabeth!" diye kıkırdadı, Spooner kardeşlerin üçüncüsü olan Ruth, tüm dünyaya neşeli gözlerle bakan on beş yaşında neşeli bir kızdı. "Kuzen Hannah, bu kadar
_korkunç_ bir ismi düşünmene ne sebep oldu?"

"Bu kadar gürültü yapma, Ruth," diye uyardı Mary, gereksiz
bir ciddiyetle. "Annemin nevraljisi bugünlerde kötü. Odasının her sesini
duyabiliyorsun. Kuzen Hannah, lütfen ona bir
fincan çay
yapmaz mısın? Bence ona iyi gelir; çok güzel çay yapıyorsun."

"Elbette ve kesinlikle!" diye kabul etti Kuzen Hannah, içtenlikle. Sandalyesinden ağır ağır
kalkarak, ağır ayak uçlarında mutfağa doğru yürüdü, yürürken
ince tahtalar gıcırdıyordu.

"Ayrıca, bir insanın Kuzen Hannah'ya katlanabilmesi için bir azize olması gerektiğini de söyleyebilirim," dedi Elizabeth, "belki de bunu kastetmiyordur, ama beni
çok sinirlendiriyor!"

"Biri neden aziz olmak istesin ki; ben bir şövalye olmayı tercih ederim," dedi küçük Harvie, ailesi tarafından "Bebek" lakabıyla anılıyordu. Köşedeki bir şezlongda kıvrılmış yatıyordu, görünüşte 
pistonlarını çıkarıyordu, ama aslında kalbinin kitabı olan yıpranmış eski bir Ivanhoe kopyasını okuyordu. Yalnız küçük çiftliğin yakınında yaşayan çocuk yoktu ve sadece on yaşında olan Bebek, kendini romantik kahramanların ve kahraman kadınlarının eşliğinde avutuyordu - kahramanları çok daha fazla tercih ediyordu.

Elizabeth, "Bir 'taşıyıcı' olmaktansa 'her şey' olmayı tercih ederim," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Ve eğer nedenini bilmek istiyorsanız, sadece pencereden dışarı bakın ve yoldan gelen bu alayı izleyin."

Ruth ve Bebek pencereye koştular; Mary, makinesini bırakarak annesini görmek için odadan sessizce çıktı. Ayrıca Mary, Kuzen Hannah ile küçük bir özel konuşma yapmak istiyordu.

Kızların gördüğü acıklı derecede gülünç bir manzaraydı. Eve giden araba yolundan yukarı doğru, batı dilinde "taşıyıcılar" olarak bilinen talihsizlerin kasvetli bir alayı geliyordu. Bunlar, tarlalarda biraz iş bulma umuduyla hasatları takip eden aile serserileriydi. Ekinler toplandığında veya ekildiğinde, duruma göre, her zaman hareket ederlerdi. Taşıyıcılar hiçbir zaman yerel bir bölgede ikamet edenler olmadılar.

Bu taşıyıcılar, görünüşte, her zamankinden daha da sefil görünüyorlardı. Küçük bir eşeğin çektiği küçük, örtülü bir arabada, kucağında bir bebek ve yanında çömelmiş iki küçük ve solgun çocukla soluk bir kadın oturuyordu. Arabanın arkasında, ailenin babası eşeğe yardım etmek için nazik bir çabayla yiğitçe itiyordu. Bu aşırı yüklenmiş hayvanın hemen önünde, daha fazla teşvik için, eşeğin burnunun erişemeyeceği kadar uzakta, çekici bir mısır koçanı tutan küçük bir çocuk yürüyordu. Elbette aile Elizabeth'in 'taşıyıcı olmaktan
her şeyin daha
tercih edilebilir olduğu' şeklindeki açıklamasını haklı çıkardı!

Ruth ve Elizabeth komik alaya güldüler, ancak
Bebek'in gözleri acımayla doluydu. "Zavallılar su için
yukarı çıkıyorlar," dedi hüzünle. "Babam her zaman bizim kuyudan su almalarına izin verirdi - ben gidip onlara yolu göstereceğim." Ve taşıyıcılarla buluşmak için dışarı koştu
ve onlara evin arkasındaki, su testilerini doldurdukları ve sabırlı ve tatmin olmamış
eşeğin susuzluğunu giderdikleri kuyuyu gösterdi.

"Keşke babam Küba'ya hiç gitmeseydi," diye iç geçirdi Ruth, düğme iliklerini almak için pencereden dönerken, "onsuz çok
yalnız. "

"Bence muhteşemdi," dedi Elizabeth, parlayan gözlerle, "gönüllülerin ilkleri arasında olmak. Ve belki de bir cesaret gösterisinde bulunup subay olur. Savaş bittiğinde, babamızın tarihte yer alacağını söylemek ne kadar güzel olacak, belki de İspanya-Amerika savaşının en önde gelen kahramanlarından biri olarak."

"Sen her zaman asla gerçekleşmeyecek şeyleri hayal ediyorsun, Elizabeth," diye alay etti pratik Ruth. "Elbette büyük bir subay olmayacak. Eğer
sıradan bir Yüzbaşı olarak geri dönerse çok mutlu olurum."

"Ah, dünyanın en büyük erkekleri ve kadınları her zaman hayalperest olmuştur," diye iddia etti Elizabeth neşeyle, "Ben sizden farklı doğmaktan kendimi alamıyorum, değil mi?"

"Hımm, sanmıyorum, ama sobayı yakabilirsin. İnsanlar
ne kadar harika olurlarsa olsunlar yemek yemeli. Akşam yemeği vaktin geldi."

"Aman Tanrım, fakir doğmak kötü!" diye içini çekti Elizabeth, isteksizce ayağa kalkarken. "Özellikle de içinde mükemmel şeyler yapmak için bir özlem varsa, sadece angarya değil. Keşke bir
prenses olsaydım--bana öyle geliyor ki hükmetmek için doğmuşum. Eminim akıllı
ve yetenekli bir hükümdar olurdum. Kraliçeler bile alçakgönüllülere hizmet etmek için eğilir,
Aziz Elizabeth gibi, bu yüzden _ben_ Spooner'lar için akşam yemeği almaya gidiyorum!"

Ve başı bulutlarda, tahtsız kraliçe, ailesi için akşam yemeği pişirmenin mütevazı işine girişmek üzere
muhteşem bir şekilde mutfağa doğru yürüdü.

Geçerken annesinin kapalı kapısından gelen sesler kulağına ulaştı.
Elizabeth kulak misafiri olmayı küçümserdi, ama--çiftlik, Teksas'ın çayır bölgesinde yer aldığından, kerestenin o kadar az olduğu ki inşaatta
mümkün olduğunca azının kullanıldığı ve duvarların sadece tahta bölmeler olduğu için, Kuzen Hannah'nın her zaman
gürültülü, annesinin ve Mary'nin alçak tonlarının üstünde yükselen sesini duymadan edemedi.

"Kıvır kıvır! Zaten önemsiz konuların ne faydası var ki? Er ya da geç, bilmesi gerekirdi, söylemeden, eğer biraz olsun sağduyusu varsa. Onun iyilikleriyle ilgili tek bir şey yok
sizin geri kalanınız."

Elizabeth'in şaşkın kulaklarına kelimeler çok net bir şekilde geldi, zihninde bir dizi rahatsız edici düşünce uyandırdı, mutfakta mekanik bir şekilde hareket ederken. Onun hakkında konuştuklarından oldukça emindi,
ve Kuzen Hannah'nın ona Bayan Spooner ve Mary'nin bilinmesini istemediği bir şey söylemek istediğinden.

"Acaba ne olabilir," diye düşündü Elizabeth, hominy kabını yavaşça karıştırırken. "Kuzen Hannah öyle düşünüyor olsun ya da olmasın, ben her zaman
diğerleri gibi olmadığımı biliyordum."

Bu oldukça doğruydu; Elizabeth, Kuzen Hannah'nın ilan ettiği gibi, onu her zaman şımartan anne babasını ve kız kardeşlerini çok sevmesine rağmen,
zihinsel ve fiziksel olarak onlardan üstün olduğunu hissetmekten kendini alamıyordu,
"daha ince bir kilden yapılmış," derdi. İnsanlar sık ​​sık diğerlerine benzememesinden bahsederlerdi ve bunu Bayan Spooner'ın varlığında her zaman aceleyle konuyu değiştirirdi. Elizabeth bunun nedenini sık sık merak etmişti. Bir şekilde etrafını saran bir gizem varmış gibi görünüyordu - açıklandığında gerçekten çok
heyecan verici olacak bir şey. Bu düşüncelerle meşgulken, dolaptan masaya, masadan ateşe doğru hareket ediyor, akşam yemeğini ustalıkla hazırlıyordu, Elizabeth Spooner'ın yaptığı her şey için diğer insanlardan biraz daha iyi yapıyordu.

Pencerenin dışında, bir halka gibi ufuk çizgisiyle sınırlanmış geniş kahverengi-yeşil bir ova uzanıyordu. Manzarada monotonluk vardı, ancak yine de denizde olduğu gibi
tuhaf bir macera ve romantizm duygusu vardı.
Elizabeth çayırın gizemli güzelliğinden zevk alıyordu, ancak bugün Jonah Bean'in görünürde olup olmadığını görmek için pencereden içeri bakarken güzel gözleri seviyeyi görmeden
inceliyordu; ovayı dolduran gün batımının ihtişamı neredeyse fark edilmeden geçti. Dış dünyayı gözlemlemek yerine kendi sorunu üzerinde çok ciddi bir şekilde düşünüyordu. "Eğer şans eseri evlat edinildiysem, kim olduğumu bilmeye kesinlikle hakkım var," diye düşündü Elizabeth, masayı güzelce hazırlarken, diğer kızların beceriksiz ellerinin asla başaramayacağı bazı sanatsal dokunuşlarla. "Eğer onlarınkinden daha yüksek bir yaşam seviyesinde doğmuş olursam,
babam, annem ve kızlara karşı olan duygularımda hiçbir fark olmayacak--ama zavallı annemin bunu ne kadar düşündüğünü kolayca görebiliyorum; züppe olmaktan uzak olduğuma inanıyorum--"
Elizabeth'in gözleri kararlı bir amaçla parlamaya başladı--"Öğreneceğim, işte bu! Kuzen Hannah'ya söyleteceğim. O kadar büyük ki
onunla yatmak korkunç ve gök gürültüsü gibi horluyor. Mary bunun ne kadar kötü olduğunu ve bundan ne kadar nefret ettiğimi biliyor, bu yüzden
birimiz yerimizi terk etmek zorunda kaldığında beni Ruth'la yatmaya zorladı. Bu gece
Mary'yi, gece ona ihtiyacı olabilecek
Anne'nin yanında Bebek'in yerini almaya
zorlayacağım ve Kuzen Hannah'yla yatacağım--ve benim hakkımda ne bildiğini öğreneceğim!"

Jonah Bean tam o sırada mutfak kapısının hemen dışındaki su rafında akşam yemeği için bulaşık yıkamak üzere merdivenleri hızla çıktı; dinlemeyi seçen herkese çok yorgun olduğunu söyledi - Spooner çiftliğinde iki adamın işi vardı ve o da yaşlıydı, diğer insanlar gibi. Açık kapıya baktığında aşçının kim olduğunu gördü.

"Hımm! Akşam yemeğini yeme vaktin mi geldi? Umarım kamyonet de o hava masası kadar şıktır."

"Elbette, Jonah," diye cevapladı Elizabeth, onun el işçiliğinin etkisini eleştirel bir şekilde gözlemleyerek. "Dışarı çıkıp bana kocaman bir demet sarı kaktüs çiçeği getirirsen
bu kahverengi sürahiye koyarım ve sana kocaman boyalı bir fincan kahve getiririm."

"Yabani otların hiçbir işe yaramadığını hiç göremedim--hem de çıkartmalarla dolu," diye homurdandı Jonah, çit köşesindeki büyük kaktüste yetişen
çiçeklere doğru dışarı çıkmak için döndüğünde. "Umarım hava kahvesi güçlü
ve sıcak olur, ama."

Kahve güçlü ve sıcaktı ve hominy beyaz ve iyi pişmişti;
pastırma kahverengi ve çıtır çıtırdı ve bisküviler tüy kadar hafifti.
Elizabeth akşam yemeğini eşlik için saklanan çiçekli tabaklara koydu,
çünkü her gün kullandıkları ağır toprak kaplara dayanamıyordu.
Çökük kahverengi sürahiyi büyük bir demet altın çiçekle doldurdu
yaşlı Jonah dikenlere dikkat ederek, dikkatle taşıdı ve sonra kırmızı abajurlu lambayı yaktı. Aslında bir lambaya ihtiyaçları yoktu, ama kırmızı abajurun ışığı o kadar güzeldi ki yine de yaktı--güzel şeyleri çok severdi.

Annesinin tepsisini zarifçe düzenledi, dikenlerinden arındırılmış bir kaktüs çiçeğini tabağın yanına koydu--bir şekilde sanki
ekstra bir olaya
hazırlanıyormuş gibi hissetti.

"Libby'nin her zaman misafir ağırlıyormuş gibi yemek pişirdiğini ilan ediyorum," dedi Kuzen Hannah, zarifçe düzenlenmiş masaya otururken hayranlıkla.
"Pansiyon tutmalısın, ekstra fetişler için zaman bulamaz."

Elizabeth, Jonah'ın kahvesini en büyük fincana koyarken hafifçe ürperdi, üzerinde slogan yazılıydı--pansiyon tutmak gibi iğrenç bir şey yapmaktan ne kadar nefret ederdi!

Ama Kuzen Hannah'ya çok nazik bir şekilde gülümsedi ve ona baharatlı kek yapmayı
söyleyip söyleyemeyeceğini sordu--Kuzen Hannah'nın kekinin her zaman
çok güzel olduğunu fark etmişti. Tarifini alıp
hafif defterine yazmak istiyordu.

"Sahilde ve kesin," dedi Kuzen Hannah, Elizabeth'in övgüsünden memnun bir şekilde, "bunu yazmaktan mutluluk duyarım. Ruth kadar iyi bir aşçısın, gerçi her zaman ailenin doğuştan aşçısı olduğunu söylerdim - sen yönetmede usta görünüyorsun."

Elizabeth, o gece, birkaç enerjik emirle Mary'yi itaatkar bir şekilde annesinin odasına gönderip, Bebek'in yerini alması için gönderdiğinde, Bebek de Ruth'la yatmaya zorlandığında, bu sanatta gerçekten usta olduğunu kanıtladı.

"Neden dünyada Ruth'un Kuzen Hannah'yla yatmasına izin vermiyorsun?" diye tartıştı Mary, "Bunu nasıl nefret ettiğini biliyorsun - ve o da aldırmıyor. "

"Çünkü benim de diğerleri gibi sıramın olmaması adil değil--hepimiz için tatsız. Şimdi bana istediğimi yapmama izin ver ve bunun hakkında başka hiçbir şey söyleme!" diye otoriter bir şekilde ilan etti Elizabeth,
ve her zamanki gibi, istediğini yapmasına izin verildi.

Kuzen Hannah soyunurken, küçük odada ağır ağır dolaşırken,
Elizabeth yatağın kenarına oturdu, uzun sarı saçlarını tarıyordu,
güzelliği, lamba ışığının parıldayan tellerine
yansıttığı kırmızı ve altın ışıltılarını eleştirel bir hayranlıkla izliyordu ve
eğer bir sır varsa
doğumunun sırrını bulmak için zihninde bir plan oluşturuyordu.

Sonunda açık konuşmanın lafı dolandırmaktan daha iyi olduğuna karar verdi ve dikkatlice bastırılmış bir tonla konuştu.

"Kuzen Hannah," dedi, fısıldayan kararlı bir tavırla, "Senin, Annemin ve Mary'nin onun odasında
ne hakkında konuştuğunu bilmek istiyorum."

"Neden, Libby!" diye haykırdı Kuzen Hannah, şaşkınlıkla yatağa çökerek, "gitti de bizim "söylemek mi?"

"Gerçekten de söylemedim! Ama seni duymaktan kendimi alamadım ve eğer benden bahsediyorsan bunu bilmenin benim hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Ama annen--ama Jennie bilmeni _istemediğini_ söyledi," diye savundu
şaşkın Kuzen Hannah, "yaşadığın yer, kızım, bir evin ve sana bakacak insanların yok mu? Neden _bununla_ yetinmiyorsun ki?"

Kesinlik Elizabeth'i sakin bir şekilde muzaffer yaptı.

"Uzun zamandır--hatırladığım kadarıyla, ailemin geri kalanından farklı olduğumu hissettim, ama bunu görebilecek kadar sağduyulu olduğumu
söylemedin. Elbette hepsini çok seviyorum
ama gerçeği bilmenin benim hakkım olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum, ne olursa olsun. Kuzen Hannah, adım Spooner mı değil mi?"

"Peki," Kuzen Hannah soruyu geçiştirdi, "eğer adın Spooner olmasaydı bundan ne elde ederdin?"

Elizabeth yavaşça ayağa fırladı, saç fırçasını sanki bir asaymış gibi tutuyordu; uzun saçları, küçük odada yukarı aşağı görkemli adımlarla yürürken etrafında dalgalanıyor ve kabarıyordu - vizyonlar görüyordu!

Adı Spooner olmasaydı! Bu, doğumunun, emin olduğu kadarıyla, bir şekilde sonsuza dek görkemli olduğu anlamına gelirdi. Elbette, onu seven ve her zaman seveceği insanları asla terk etmeyecekti,
ama - belki de hepsi için muhteşem olacak bir şey olmayacaktı?

"Libby," Kuzen Hannah'nın gözleri, sıkıntılı bir ifadeyle hareket eden figürü takip etti, "annen - Jennie Spooner - gerçek annen, eğer sevgi ve şefkat bir şey ifade ediyorsa, sana asla söylenmesini istemedi. Mary biliyor ve
senin bilmeni istemiyor. Senin kibirli hallerini gördüğümde, onlara durumu sana açıklamalarının
zamanının geldiğini söylüyorum."

"Durum--" Elizabeth parlayan gözleriyle ve dudaklarının hevesle titremesiyle sözlerine nefes nefese asılı kaldı.

"Evet, durum," diye tekrarladı Kuzen Hannah ağır ağır. "Jennie Spooner seni
büyütürken zor zamanlar geçirdi--gördüğüm en sorunlu genç çocuk. Dişlerin o kadar sert çıktı ki, diş etlerini geçirene kadar bir gece uykusunun
ne olduğunu hiç bilmiyormuş gibi görünüyordu. Buraya sık sık gelir ve ona yardım ederdim; Ruth da hemen hemen aynı yaşta olduğu için,
elleri doluydu. Duygularını incitmekten korktukları için senden saklanıyordu, eğer bilmek istiyorsan."

"Duygularımı nasıl incitebilir?" diye sordu Elizabeth, biraz şaşkın bir şekilde.
"Hepsini seviyorum--ama bana söylemeleri gerekirdi. Bilmeleri gerekirdi
değişemezlerdi--" bir kuğudan bir ördek yavrusuna geçiş yapmak
dili ucundaydı, ama zamanında durdu, "beni bir Spooner'a, hatta onların sevgisine ve nezaketine rağmen."

"Seni bir Spooner'a mı çevireyim?" Kuzen Hannah'nın yüzünde yavaş bir öfke belirdi.
Kız yanından geçerken Elizabeth'in kolunu yakaladı. "Sanırım seni
bir Spooner olarak göremezlerdi, bu bir gerçek. Spooner'lar, şimdiye kadar bildiğim kadarıyla, saygın ev sahipleri--"

"Ama _benim_ halkımın ne olduğu değil," diye önerdi Elizabeth, tüm yüzü aydınlanmış, gözleri hevesle parlıyordu. "Bana kim olduklarını
söylemelisin--hak ettiğim isim ne."

Kuzen Hannah inledi. "Görünüşe göre kediyi çuvaldan çıkardım--değil mi? Pekala, anlatacaklarım senin
sandığın gibi değil," diye ısrarla iddia etti. "Sorduğun için pişman olacaksın."

Elizabeth'in aklından harika bir atalar topluluğu geçti; adaletini sağlamak için bu hayalindeki ebeveynler hiçbir şekilde tüm genç kalbiyle gerçekten sevdiği
baba ve annenin yerini almamışlardı--sadece hepimize yanlış anlaşıldığımızı hissettiğimizde gelen o vizyondan farklıydılar.

Mary'nin ayak sesleri küçük koridorda yaklaşıyordu.

Kuşkusuz seslerinin sesinden rahatsız olmuştu ve Kuzen Hannah'nın ihtiyatlı açıklamalarda bulunması için
alay edileceğinden korkuyordu.

"Söyle bana--çabuk söyle--" diye fısıldadı Elizabeth, oda arkadaşının
kolunu sallayarak. "Mary gelmeden önce bana söyle."

"Eh, söyleyeceğim," diye soluk soluğa konuştu Kuzen Hannah. "Bunu bilmen gerekirdi--ama seni uyarıyorum
beklediğin gibi değil!"

*BÖLÜM II*

*Roy Silver Spur'a Gidiyor*

Mary küçük yatak odasına girdiğinde Kuzen Hannah Pratt
zaten konuşmuştu.

"Annen ve baban on altı yıl önce buraya gelen nakliyecilerdi--bugün gördüğün ve alay ettiğin
insanlar gibi nakliyeciler. Adı Mudd'du."

Elizabeth'in kulağına fısıldanan bu sözler geldi ve kız Mary kapıyı açtığında
yatakta hıçkırarak ağladı. Bayan Pratt ablasını odaya çekti.

"Libby'ye söyledim - uzun zaman önce söylenmeliydi - senin
evlenip gitmen ve Ruth'un birazcık bile yeteneği olmaması ve senin yerini alacak kişi olmasıyla
bunu bilmesi gerektiğini düşünüyorum."

Mary odanın karşısına telaşla geldi ve zayıf Elizabeth'i sevgi dolu
kollarına aldı.

"Git buradan, Kuzen Hannah, lütfen," dedi. "Ruth'la yatabilirsin
ve ben Elizabeth'le kalacağım."

Bayan Pratt, sebep olduğu sefaletin görüntüsünden kurtulmuş olmaktan yeterince memnun olarak aceleyle uzaklaştı ve iki kız kardeş yalnız kaldılar. Mary, Kuzen Hannah'nın
açıklamaya uygun gördüğü şeylerden çok az şey biliyordu, o zamanlar kendisi de bir çocuktu, bununla ilgili sadece belirsiz anıları vardı ve aslında
Elizabeth hiçbir soru sormadı - sadece teselli edilmeye ihtiyacı vardı ve Mary bunu elinden geldiğince yaptı.

Ertesi gün bir gün düğün günüydü, Bay Bellamy sabah bekleniyordu ve muhtemelen özel bir konuşma için başka
bir şansları
olmayacaktı, ancak Mary, Elizabeth'i düğün bitince rahatlamak için
annelerinin yanına gitmeye teşvik etti ve gecenin ilerleyen saatlerinde ikisi de
uyuyakaldı.

Düğünden sonraki günlerde, her şey garipti ve
yavaş yavaş normal rutinlerine dönüyorlardı. Elizabeth, annesiyle artık her uyanık saatinde
rahatsız olmaya başlayan ve hatta onu rüyalara
sokmaya başlayan o sıkıntıdan bahsetme fırsatı bulamadı.

Mary ve ona hoş bir şekilde Bay Bellamy adını takmışlardı, damat çiftliğinin olduğu Oklahoma'ya doğru yola koyulmuşlardı. Kuzen Hannah Pratt,
düğün dikimine ve paketlemeye yardım ettikten sonra
Emerald'a ve kendi taşan pansiyonuna geri dönmüştü. Bayan Spooner, üç kız ve yaşlı Jonah, geçinme sorunuyla
karşı karşıya kalmışlardı.

Silver Spur'daki her şey olağan rutine oturmuştu; Bayan Spooner, nevraljisi ve düğünün gerginliği yüzünden oldukça zayıflamış bir şekilde, Elizabeth'in halılar ve yastıklarla rahat ettirmeye çalıştığı büyük bir sandalyede ön verandada oturuyordu.

"Senin için başka bir şey yapamayacağımdan emin misin, Anne?" diye sordu endişeyle. "Mary sana her zaman çok güzel hizmet etti, oysa ki--bana öyle geliyor ki, sen benim için çok şey yaparken ben senin için hiçbir şey yapmadım!"

Uzun kirpiklerinden büyük bir gözyaşı kaydı ve Bayan Spooner'ın küçük eline sıçradı, yastıkların arasında çırpındı. Bir dakika içinde anne kolları kızın başını anne göğsüne doğru çekti, ince parmaklar sarı örgülere vuruyor ve anne sesi anne omzuna gömülü buruşuk küçük kulağa huzur veriyordu. "Ağlama kızım, annen seni hala seviyor! Sen daha küçücük bir bebekken bile bizim değil miydin? Kuzen Hannah'nın sana söylemesi acımasızcaydı ama bunun hiçbir fark yaratmasına izin vermeyeceğiz. Sen bizimsin ve biz de senin. Birbirimizi bizim kadar seven insanlar için böyle bir şey önemli olamaz."

"Önemli değil, anne," diye soludu Elizabeth, kızarmış gözlerini silerek, "eğer Mary'nin yerini sana alabilirsem. Denerim, elimden gelenin en iyisini."

"O zaman kesinlikle başaracaksın," dedi annesi kendinden emin bir şekilde. "Sen
her zaman giriştiğin her işte başarılı oluyorsun--bunu fark etmemiş miydin, canım? Şimdi, gerçekten, ellerin beni yapabileceği kadar rahatım, bu yüzden
koşup ağıla in ve Ruth ve Bebek'e midillilerle yardım et.
Sen onlarla Emerald'a git ve postayı al--bu sana iyi gelir. Ve
babamdan bana bir mektup getirdiğinden emin ol."

Annesinin sözleriyle neşelenen Elizabeth, yastıklara bir kez daha vurup
çekti, onu öptü ve kızların midillileri
bağladığı ağıla koştu. O ve Ruth, her biri biraz ip bağlayabiliyordu, beş atıştan yaklaşık üçünü kaçırıyordu, ancak Bebek genellikle o kadar pervasızca
bir döngüye giriyordu ki kendini dolaştırdı ve yardım almak zorunda kalıyordu; buna rağmen yaşlı Jonah Bean, sanatı öğrendiğine dair herhangi bir belirti gösteren tek kişinin o olduğunda ısrar ediyordu.

Zavallı Elizabeth! Hayallerinin şatosu yıkılmıştı ve onu
romantik bir prenses olmadığı, her zaman ürpertici bir şekilde aşağıladığı
sefil taşıyıcıların mütevazı çocuğu olduğu gerçeğine karşı uyanık bırakmıştı. Kuzen Hannah'nın bile yüreği acımayla dolmuştu ve
ifşasıyla sebep olduğu kederi telafi etmek için beceriksiz ama içten bir nezaketle çabaladı. Ruth'a
ve tabii ki Bebe'ye hiçbir şey söylenmemişti--hala onun doğuştan kız kardeşleri olduğuna inanıyorlardı. Ancak Elizabeth, kalbinin derinliklerinde, ölü umutların tozu ve külleri arasında Aşağılanma Vadisi'nde yürüyordu; ve çoğu insanın bildiği gibi, Vadi'ye girildiğinde tekrar çıkış yolunu bulmak çok, çok zordur!

Kızların yolda ilerlemesini izleyen Bayan Spooner, yumuşak bir şekilde içini çekti. "Zavallı çocuk," diye mırıldandı acıyarak, "Kuzen Hannah'ı pek affedemiyorum. Ama sonunda en iyi şey bu olabilir. Korkarım ki onu şımartıyorduk. Bu, sahip olduğunu bildiğim güzel doğasını ortaya çıkarabilir."

Teksas uzak ufukların ülkesidir; Bayan Spooner, puslu mesafede kaybolana kadar tüm geniş, kahverengi-yeşil dairesel ovayı görebiliyordu.

Kardeşinin uzak çiftliğine giden patikada, Emerald'dan yirmi mil uzakta, hareket eden bir toz bulutu fark etti ve bu bulut salınan bir lekeye dönüştü - iki - bir midilli üzerindeki bir adam, yönlendirilen bir at.

Açıklayamadığı bir nedenden dolayı Bayan Spooner, yaklaşan binicinin Silver Spur'da döneceğini hissetti.
Kendisiyle Harvey Grannis arasında hoş bir his yoktu. John
Spooner, Teksas'ın bu bölgesine geldiğinde Silver Spur çiftliğini kayınbiraderinden satın almıştı ve Bayan Spooner'ın hissettiğine göre, Harvey'in çok fazla otorite alma eğilimi nedeniyle işlemle ilgili sorunlar yaşanmıştı. Bekardı ve toplumun zengin adamıydı; ancak çok uzakta yaşamayan İngiliz çiftçi McGregor hariç. Tek kız kardeşinin ailesi için iyi bir şeyler yapmak istiyordu, ancak bunu kendi yolunda yapmak istiyordu, John
Spooner'ın onlara bakamayacağını ve Elizabeth'in ateşli bir şekilde onlara yoksullar gibi davrandığını söyledi. İyi niteliklerine sahip sert bir adamdı, ancak "yönet ya da mahvet" ruhuyla doluydu ve fikrini belirtmek için büyük mesafeler kat etmeye meyilliydi.

Yaklaşan binicinin artık genç bir adam olduğu görülüyordu, iri bir çocuktan biraz daha büyüktü. Uzun çıplak yoldan geldi, verandada durdu
ve sallanan sandalyedeki kadınla konuşmadan önce şapkasını çıkardı. Kadın, bindiği midillinin yorgunluktan sendelediğini,
yönetilen atın ise eyer veya binici olmadan hızlı bir şekilde koştuğunu fark etti. Ayrıca, yorgun midillinin kendisine yabancı bir marka taşıdığını,
önde gidenin ise at nalı şeklinde bir G harfiyle işaretlendiğini gördü - Harvey Grannis'in markası.

"Günaydın, hanımefendi," yeni gelen onu selamladı. Yakışıklı bir çocuktu
belki on altı yaşındaydı, ama az önce acıklı bir durumdaydı, tozlu, titriyordu,
yorgunluktan bitkin. "Durup size büyük bir pazarlıkla bir midilli satın almak isteyip istemediğinizi sordum."

Bayan Spooner hafifçe soluyarak sandalyesinde öne doğru eğildi.
Ne olacağından korkuyordu.

"Bilmiyorum," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Hangisini satmak istiyorsun?"

"Benimki tükendi," dedi çocuk, sözlerinin içerdiği itirafı hiç fark etmeden. "Oldukça sert bir şekilde bindim ve ayrıca
beni Emerald'a götürmesi için ona ihtiyacım var, böylece trene binebilirim. Diğeri. Çok güzel bir midilli ve onu eve dönüş biletimi almaya yetecek
bir ücrete bırakacağım."

"İçeri gelip bir dakika dinlenmez misin? Yorgun görünüyorsun," dedi Bayan Spooner, sempatik bir şekilde. Bir şekilde, onun kardeşinin çiftliğinden olup olmadığını sormaya
kendisini getiremedi, ancak midillide bu kadar ucuza gidecek bir şeylerin
olduğundan oldukça emindi.

"Yorgunum ama altıdaki treni yakalamak için yola devam etmeliyim," dedi çocuk bitkin bir şekilde. "Sanırım bir içki içmek için uğrayabilirim,
her neyse."

İpleri bıraktı ve iki midilli, sanki bağlanmışlar gibi, sığır çiftliği tarzında dikildiler.

Bayan Spooner heyecanından dolayı herhangi bir zayıflık veya yorgunluk hissetmediğini unutarak sandalyesinden kalktı.

"Hemen içeri gir ve şezlonga uzan," diye davet etti onu. "Serin ve gölgeli. Bir dakika içinde sana bir sürahi limonata yapacağım. Dinlenerek zaman kazanacaksın."

Sessiz oturma odasının kapısını açarken o güven verici anne gülümsemesiyle gülümsedi. Çocuk içeri girdi, mahmuzları tahtalara
takırdadı ve yorgun bir şekilde şezlonga çöktü. Geri döndüğünde başını ellerinin arasına almış oturuyordu ama soğuk limonatayı susamışçasına içti ve sonunda sürahiyi bitirdi.

"Çok güzel," diye iç çekti, gözleri minnettarlığını dile getiriyordu.
"Annem yazları evde bize her zaman limonata yapardı. Sen--sen
bana bir şekilde onu hatırlatıyorsun."

Sanki bu benzerlik ona fazla gelmiş gibi, anlaşılmaz bir sesle ondan uzaklaştı ve yüzünü yastıklara gömdü. Bayan Spooner yanına oturdu ve bir süre sonra onun yoklayan eli onunkini yakaladı. Evde duyacak kimse olmamasına rağmen, fısıldayarak konuştu.

"Korkarım başın dertte, zavallı oğlum," dedi nazikçe. "Bana her şeyi anlatmak
istemiyor musun? Belki sana yardım edebilirim."

Bir süre sonra onunla yüzleşecek ve zavallı, acınası küçük hikayeyi anlatacak gücü buldu.

Adı Roy Lambert'tı. Gerçekten de Harvey Grannis'in kovboylarından biriydi ve sınır yaşamının hikayelerine hayran olarak batıya gelmişti.

Grannis ile bir yıl boyunca onun için çalışmak üzere bir sözleşme yapmıştı. Sonra annesinin çok hasta olduğunu ve hemen ona gitmesi gerektiğini söyleyen bir mektup geldi. Grannis ona para vermeyi veya sözleşmeyi iptal etmeyi reddetti. Konuyu küçümseyerek ele aldı, çocuğun sadece memleketini özlediğine ve mektubun da kaçmak için bir hile olduğuna inanıyormuş gibi yaptı. Sonunda, gördüğü muameleden çılgına dönen ve annesine ulaşmaya kararlı olan Roy, gün doğmadan önce kalktı, kendi midillisini ve Grannis'in eve gitmek için yeterli paraya satmayı umduğu midillilerinden birini aldı ve Emerald'a ve tren yoluna doğru yola çıktı.

"Yürüyemem, bu şekilde Emerald'a varmam çok uzun sürer," dedi, "ayrıca, Grannis bana kestanenin değerinden daha fazlasını borçlu, eğer onu tam değerinden satarsam. Sadece biletimi almaya yetecek kadar para alacağımı beklemiyordum."

"İki yanlış bir doğru etmez, Roy," dedi Bayan Spooner ciddi bir şekilde. "Bay
Grannis yanılmış - çok yanılmış, sana parayı vermemiş veya seni
sözleşmenden muaf tutmamış. Ama onun midillisini aldığında seni
at çalmaktan tutuklatabileceğini hiç düşündün mü?"

"Hayır!" diye bağırdı Roy, "Çalmadım. Çalmış olsaydım da umurumda olmazdı. O
katı kalpli, ihtiyar bir cimri. Boynunu bükmek isterdim ama Harvey
Grannis bile bana at hırsızı diyemez. Ve eve _gitmeliyim_!"

"Elbette gitmelisin," diye yatıştırdı Bayan Spooner, kızarmış yüzüne
baktığında Roy'un yaptığı şeyi onaylamadığının gayet farkındaydı. "Biraz
param var ve bir şekilde idare etmeye çalışacağım."

"Sen yapar mısın?" diye bağırdı çocuk. "Sana öderim--eve
varır varmaz sana bir çek gönderirim."

"Şu anda tuttuğum tek kovboy olan Jonah Bean seninle
Emerald'a gelebilir ve midillini geri getirebilir. Kendimi geri ödeyecek kadar
bir fiyata satmaya çalışacağım, yoksa saklayabilirim--sanırım bir tane daha nazik
hayvana ihtiyacımız var."

"Çok iyisin," diye boğuldu zavallı adam. "Dünyadaki tüm insanlar senin gibi olsaydı--Grannis gibi bir adam herkese güvenmememi sağlıyor.
Onu tanıyor musun?"

"Evet. Sanırım biraz yanılıyorsun," dedi nazik küçük Bayan Spooner. "Harvey Grannis aslında bir kötü adam değil, sadece
inatçı, asabi bir adam, çocukken kendi istediğini yapmakla
şımarmış."

"Bilmiyorsun--" Roy, sözünü kestiğinde başlıyordu.

"Sanırım biliyorum. Harvey Grannis benim tek kardeşim. Bebeğim
onun adını taşıyor--küçük Harvie."

"Kardeşin mi?" Roy Lambert ayağa fırladı, etrafına
korkmuş gözlerle baktı.

Bayan Spooner hemen onun düşüncesini anladı.

"Seni Harvey'e teslim etmeyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Ama
parayı sana ödünç vermemi ve Harvey'in midillisini
burada bırakmanı sağlayacağım. Yasalar yaptığın şeye at hırsızlığı diyor ve sen
kendin için yasa
yapamazsın. Yat ve biraz uyumaya çalış,
şimdi, çocuğum. Seni bir saat içinde uyandıracağım."

Titreyen dudaklarıyla ona teşekkür etti, yan döndü ve ona olan güvenine güvenerek hemen uykuya daldı. Gerçekten uyuduğunu gördüğünde, Bayan Spooner bir kez daha verandadaki koltuğuna oturdu, bu sefer kardeşini aramak için, Harvey'nin çalınan midillisinin izini
hızla süreceğinden oldukça emindi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi; bir saatten kısa bir süre sonra, iyi büyüklükte bir çift atın çektiği bir at arabası kapıda döndü; içinde
Harvey Grannis ve adamlarından biri oturuyordu. Kayıp midilliyi takip ediyorlardı.
Eve ulaşmalarından çok önce onları gördü, tanıdı, çünkü Elizabeth'in umutla çim olarak adlandırdığı
güneş yanığı otlakta otluyordu.

"Merhaba, Jennie," diye seslendi kardeşi, aralarındaki soğukluğu görmezden gelerek, Bayan Spooner hızla onu karşılamaya
çıktı.
Grannis yüksek sesle konuşan bir bireydi ve çocuğun
uyanmasını umursamıyordu. "Benim bu midillimi çalan hırsızın peşindeyim. O
sizin yerinizde mi?"

"Evde uyuyor," dedi Bayan Spooner, sesi biraz
titremesine rağmen sessizce. "Çok yorgun ve bu gece Emerald'a
gidecek. Rahatsız edilmesini istemiyorum."

"Emerald'a gideceğinden emin olabilirsin!" diye böbürlendi çiftlik sahibi. "Akşam yemeğinden önce onu
hapishaneye atacağım! Hadi, Tom, içeri girip
genç beyefendiyi uyandıracağız. İpini getir. Silahını hazır bulundur. Böyle genç, ucuz roman delisi bir aptalın ne yapacağını asla bilemezsiniz."

At arabasının üzerinden atladı ve iki adam da eve doğru yola koyuldular

Bayan Spooner yollarını kestiğinde.

"Oraya giremezsin, Harvey," dedi ona. Ve şimdi o kadar titriyordu ki, ip ve silahtan dolayı Tom ona acıyordu ve
işinden bıkmıştı. Şüphesiz Harvey Grannis de öyleydi, bu da onun daha yüksek sesle ve daha sert konuşmasına neden oldu.

"Peki, neden yapamayacağımı bilmek istiyorum?" diye tereddüt etti, ona biraz gülüyormuş gibi yaparak. "Beni kim durduracak? Şimdi bak, Jennie, sen
her zaman saf yürekli, yumuşak huylu küçük bir kazdın. Herkes seni
aldatır. John Spooner'ın yaptığına bakın--"

"Bu konuya girmeyeceğiz," diye uyardı Bayan Spooner, gözlerinde bir parıltıyla
Grannis'in kovboyunun içten içe kıkırdamasına neden oldu.

"Bu çocuğu savunmanızın sebebi nedir?" diye tartıştı Grannis. "O bir
hırsız."

"Ben sadece Roy Lambert'ı savunmuyorum," dedi Bayan Spooner. "Kardeşimi -çok sevdiğim bir kardeşimi- hayatının tüm günlerinde pişman olacağı bir şeyi yapmaktan savunuyorum."

Grannis, güneş yanığı teninin koyu bronzluğundan kıpkırmızı kesildi,
Tom ise yanında durup dinleyerek, işvereninin rahatsızlığının tadını
çıkardı.

"Bu çocuklar çiftlik hayatı için çılgınca batıya geliyorlar," dedi Grannis dogmatik bir şekilde.
"Dürüst işlerden çabuk sıkılıyorlar ve kaçmak için her türlü hikayeyi
uyguluyorlar. Bu çocuk sana yalan söylüyor ve benden bir midilli çaldı. Çekil yolumdan, Jennie, bırak ben halledeyim."

Adamlar sırtlarını patikaya dönmüş bir şekilde duruyorlardı. Bayan Spooner, yürüyüşleri ona tanıdık gelen zayıf bir midillinin üzerinde, Emerald yönünden yaklaşan küçük bir figür fark etti. Şimdi küçük Harvey üzengilerinde doğruldu ve başının üstünde bir zarf sallayarak bağırdı. Bayan Spooner
kızlar dönmeden önce kardeşinden kurtulamadığı için üzgündü.
Grannis omzunun üzerinden baktı ve sevgili
adının onu kaba bir şey yaparken görmesini istemediğini hissederek konuyu aceleyle açtı.

"Çekil yolumdan, Jennie," diye tekrarladı. "Hadi, Tom."

Çiftlik evinin kapısında bir figür belirdi, Roy Lambert, Bayan Spooner'ın kendisi için korktuğu ateşle kızarmış ve titriyordu.
Kemerini elinde tutuyordu ve tabancasını almak için kılıfını karıştırıyordu.

"Canlı geri dönmeyeceğim," dedi.

"İple bağla, Tom," diye fısıldadı Grannis alçak bir sesle. "Çılgın çocuğu vurmak istemiyorum."

"Harvey Amca--Harvey Amca," dedi Bebek'in ince, tatlı piposu, "burada olmana sevindim, çünkü çiftliğindeki birine bir telgrafım var. Jonah bunu üstlenecekti ama artık o üstlenmek zorunda kalmayacak."

Çocuğun gözleri hiçbir terslik görmüyordu. Üç adam temkinle birbirlerini izliyordu, Roy silahını almak için çaresizce kılıfını çekiştiriyordu, Tom ise yarı somurtkan bir şekilde ipini gevşetip sarıyordu.

"Bay Roy Lambert için," diye şarkı söyledi küçük kız, kötü el yazısını bile okuyabilme yeteneğiyle zafer kazanmış bir şekilde.

*BÖLÜM III*

*Bir Paket ve Deri Kahverengi Bir Fayton*

Adamlar küçük Harvey'nin duyurusu karşısında kaskatı kesildiler. Bayan Spooner
zarfı çocuğun elinden aldı, açtı ve yüksek sesle okudu:

"Anne dün gece öldü. Sen gelmeden önce cenaze töreni bitti.
Kızkardeşim."

Merdivenlerdeki çocuk tekerleklerini çevirip eve doğru koştu. Grannis isteksizce
döndü.

"Şey--bu gerçek görünüyor," diye mırıldandı asabi bir adamın inatçılığıyla. "Onu midillimi kaldırdığı için dava etmeyeceğim--Ama bunun senin hesabına olduğunu anlamanı istiyorum Jennie. Sana onu
kovmanı söylüyorum. Kötü bir adam. Eğer bir gün G Çemberi'ne ayak basarsa
benle hesaplaşacak. Eğer onu senin yerinde tutmakta ısrar edersen ben--ben--" Gözü Harvie'ye takıldı. "Oraya yuları al,
Tom ve Baldy'yi arkaya bağla. O iyi yönlendiriyor."

"Ona borcun olan parayı ödemeyecek misin," diye sordu Bayan Spooner, adamların ayrılmaya hazırlandığını gördüğünde.

Tom orada olmasaydı Grannis parayı ödeyecekti. Kovboylarından birinin disiplinin gevşediğini görmesine izin veremezdi.

"Hayır, ödemem," dedi açıkça ve ekibini yola doğru
sürükledi. "Benden bir kuruş bile alamaz ve senin hesabına
taviz vermeyi bıraktım."

"Kızlar nerede?" diye sordu Bayan Spooner, kendisi ve Babe, Circle G aracının
kalkışını izlerken.

"Geliyorlar," diye cevapladı Babe. "Ben önden gittim çünkü çok fazla şey
taşıdılar ve ben daha hızlı gidebilirdim. Telgraf ofisindeki adam, mesajı
göndermemiz için bize ödeme yaptı. Roy
Lambert'i burada mı tutacaksın, Amca Harvey'in yapmaman gerektiğini söylediği gibi, anne?"

Bayan Spooner oturma odasına geri dönerken başını salladı ve küçük Harvie'yi sobanın ateşini
yakması için bıraktı. Orada zavallı adamı
teselli etmek için elinden geleni yaptı, ilk büyük üzüntüsüyle karşı karşıyaydı.

"Şimdi eve gitmeyeceğim - faydası yok," dedi konuşabildiğinde. "Ama asla Grannis'e geri dönmeyeceğim! Eğer izin verirsen burada kalıp
senin için çalışırım. Ve senin için bir oğulun yapacağını yapmak için elimden geleni yaparım.
Cennetin dışında, artık annem yok." Ve bir kez daha kederi
onu ele geçirdi.

"Senin gibi iyi bir çocuğa oğul gibi davranmaktan mutluluk duyarım," dedi Bayan Spooner. "Kocam askerlerle birlikte ve onsuz geçinmek için oldukça
zor zamanlar geçirdik. Kızlarımın seni bir kardeş olarak
evimize almaktan mutluluk duyacaklarından eminim. Belki de ilahi takdir seni bugün bize gönderdi. Belki de senin bize ihtiyacın olduğu kadar bizim de sana ihtiyacımız var."

Korkunç gerginliğin azalması ve kederinin
tükenmesiyle, çocuk gerçekten hastalanmış gibi görünüyordu. Yanına oturdu, onu şefkatli ve bilgece sözlerle
teskin etmeye çalıştı ve en sonunda uyuyana kadar sıcak alnını serin suyla
yıkadı ve yaşlı Jonah'ı uyarmak için yavaşça dışarı çıktı, Jonah mutfak ateşi için bir sepet mısırla içeri girdi.

"Mümkün olduğunca az ses çıkar, Jonah," diye fısıldadı. "Evde uyuyan bir oğlumuz var - Harvey'in kovboylarından biri - korkarım ateşi var."

"Aman Tanrım!" diye inledi Jonah, kederli bir fısıltıyla. "Sorun
çift gelir--hiç başarısız olacağını bilmiyordum! Senin iyi olmaman, patronun gitmesi ve benim romatizmamla sağ ayağımı tekrar gıdıklamam yeterli değil, ama üzerimize bir sürü kovboy, kazak ve çakal yığılmış. Zavallı kızlar, onlara acıyorum!--ve senin kızlardan başka hiçbir şeyin yok. Eğer şimdi bir sürü oğlan olsaydı--Yapacakları bütün işler onlar olacak--mesela, işleri bitmeden önce binmek, iple çekmek ve damgalamak zorunda kalacaklar, ayrıca bu çocuğu ve beni de iyi bir ölçü için dahil ettin. Neden Grannis kendi hasta kovboylarına bakmıyor? Çiftliğinde bir sürü insan var."

"Artık Harvey'nin kovboyu değil Jonah--eğer ona ihtiyacımız varsa bizimdir--ve buna göre ihtiyacımız var. Şimdi tek kelime etme, sadece beni dinle--" yaşlı adam, tanımadığı birini evine almanın tamamen aptalca olduğunu çok sert bir şekilde itiraz etmek için ağzını açtığında. Sonra, kısık bir sesle konuşarak, ona Grannis çiftliğindeki çocuğun hikayesini anlattı.

Sonunda, huysuz olsa da yumuşak kalpli olan yaşlı Jonah Bean, bandanasını çıkardı ve kısık bir kuvvetle burnunu sildi.

"Eğer bir hanımın huzurunda değilsem, kız kardeşi nedir, Bayan Spooner," dedi ayrıntılı bir nezaketle, "söylerim--_Baba sıçan_ Harvey
Grannis'in postu! Davranış ve tavırlarım, aynı küfürleri kullanmamı engelliyor."

"Onları _söylemediğin_ için teşekkür ederim, Jonah," diye onayladı Bayan Spooner,
ciddi bir şekilde ama gözlerinde parıltıyla. "Şimdi dışarı çıkıp kızlarla buluşacağım--geldiklerini duyuyorum ve eğer onları uyarmazsam gürültüleriyle onu uyandıracaklarından emin olabilirsin."

İki kız da patikada ilerliyorlardı ve ikisi de bağırdı:

"_Cuba Libre_'den bir mektup!"

"_Kalın_ bir mektup--ve içinde ne olduğunu çok merak ediyoruz!"

Elbette değerli mektup hemen okundu--her şeyden önce geldi; kızlar atlarından inerken, elinde bulaşık havlusu ile Babe dışarı koşuyor, Jonah arkada topallıyor ve hepsi Küba'dan gelen haberleri duymak için Bayan Spooner'ın etrafında toplanıyor.

Bu cesurca neşeli bir mektuptu, en iyi haberleri içeriyordu; babaları iyiydi, ordunun sağlığı iyiydi, bir savaş ihtimali yoktu. Sonra ailenin her bir üyesine uzun mesajlar geldi, sevgi dolu ve neşeli; Jonah Bean'e çiftlik hakkında tavsiyeler, sonunda herkese "annelerine iyi bakmaları ve emin olmaları" yönünde etkileyici
yönlendirmelerle son buldu!

Elizabeth "Cuba Libre'ye üç alkış - oğullarımıza iyi bakıyor!" diye sevinçle bağırdı ve Ruth hararetle şöyle dedi: "Bu o kadar iyi bir haber ki
beni çok acıktırdı! Elizabeth, akşam yemeği için kek yapalım
ve kutlayalım. "

"Belki de Ivanhoe ve Kral Richard Sour-de-lion ile Jonah Bean'in dövüştüğü gibi gerçek ve kesin bir savaş asla olmayacak," diye önerdi
Bebe, umutla ve Jonah bilgece ekledi:

"Adını andığın o iki kişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum tatlım, ama sana altmışlardaki savaşın bir oyun olduğunu
söylüyorum! Buradaki Küba maçının sadece bir oyun savaşı olduğundan şüpheleniyorum."

"Gerçekten, umarım öyledir Jonah," dedi Bayan Spooner. "Şimdi dinleyin çocuklar, sizin için
bir haberim daha var. Babamız yanımızda olamaz, ama diğer kızlarınki gibi 'gerçek, gerçekten kesin' bir kardeş bulduğuma inanıyorum. Normal bir ağabey."

"Ah, Anne," diye heyecanla araya girdi Bebek, "Bunu bilmiyordum! Bizim adımıza mı konulacak, eğer bizim öz kardeşimiz olacaksa?"

"Hayır, adı Roy Lambert--ama ne olduğu umurumuzda değil," diye ekledi,
aceleyle, zavallı Elizabeth'in kulağa hoş gelen isimleri ne kadar sevdiğini hatırlayarak,
"eğer iyi bir çocuksa ve bence öyle."

Sonra onlara zavallı Roy'un hikayesini anlattı.

"Bence Amca Harvey en kötü ihtiyar--" diye başladı Ruth öfkeyle,
ama annesinin eli dudaklarına hafifçe kondu, daha fazla
öfkelenmesini engelledi.

"Yeter artık kızım," dedi sessizce, "ikisi de yanlış yaptı ve bence ikisi de üzgün. Artık her şey bitti ve Amca Harvey'e olabildiğince nazik davranmaya ve zavallı Roy'a olabildiğince iyi davranmaya çalışmalıyız."

"Evet, eğer onun binmesi için çok kötü durumdaysa, ona kendi midillimi ödünç vereceğim," diye ekledi Babe cömertçe - kendi Rosinante'si çiftliğin şakasıydı. "Amca Harvey kötü olmak istemedi, Ruth - telgrafı okuduğunda o da senin kadar _üzgün_ görünüyordu - değil mi, Anne?"

"Sanırım üzgün," diye kabul etti annesi, çocuklarının amcaları hakkında olabildiğince iyi düşünmelerini istiyordu, ancak Jonah alaycı bir şekilde homurdanarak şöyle dedi: "Üzgünüm - Harvey Grannis? Aman Tanrım, bu bir _şaka_!"
Ve Harvey Grannis hakkındaki fikrini oldukça duyulur bir şekilde mırıldanarak
işine doğru sendeleyerek gitti.

Elizabeth hiçbir şey söylemedi, sadece elini üvey annesinin eline
kaydırdı ve fısıldadı: "Sanırım Tanrı onu sana gönderdi, Anne,
çünkü başı dertteydi ve sana ihtiyacı vardı."

"Umarım iyi bir çocuk olur ve umarım hasta olmaz. Ben içeri girip
muffin hamurunu hazırlarım, Elizabeth, sen de masayı hazırla. Ruth, "Harvey Amca'nın çiftliğinde hiç kek yemediğine bahse girerim," dedi. Ruth, hastalara iyi yiyecekler vererek onlara hizmet etmeye inanıyordu.

Çok güzel bir akşam yemeği yediler ve kekler gerçekten mücevher gibiydi, ancak Roy
zarif tepsiye dokunamadı, çok güzel göründüğünü söyledi, ancak
yemek yiyemeyecek kadar yorgundu--sabah iyi olacaktı.

Ancak ertesi sabah çılgın bir hezeyan içindeydi ve Jonah Bean, Emerald'a gidip doktoru çağırmak zorundaydı, doktor çocuğun oldukça
kötü bir ateş dönemi geçireceğini söyledi.

İki hafta boyunca Spooner ailesi ona baktı, sonra hasta titrek bir şekilde hareket edebildiğinde sevinçli bir gün geldi, zayıf ve
boş gözlerle, ancak neşeyle kendini iyi hissettiğini söyleyerek! Bundan sonra iyileşme
hızlıydı ve çok geçmeden Circle G'den gelen çocuk,
dışlanmış at hırsızı, Silver Spur hanesinin değerli ve neredeyse vazgeçilmez bir üyesiydi.

"O olmadan nasıl geçinebileceğimizi anlamıyorum," diye ilan etti Ruth, arka bahçedeki büyük çamaşır kazanı içinde
köpürmeye başlayan
çamaşırları olumlu bir şekilde dürterken.

"Özellikle de Jonah'ın romatizma nedeniyle yatağa düştüğü şu günlerde," diye kabul etti Elizabeth, beyaz çamaşırları
bir şekilde, işin zahmetli kısmını
azaltan ritmik vuruşlarla çamaşır tahtasına sürterek.

Ruth ve Elizabeth haftalık çamaşırları yıkıyorlardı; doğru ruhla, yani mümkün olduğunca kısa sürede
çamaşırları olabildiğince
temizlemeye kararlılıkla yapıldığında, yapılması çok zor bir şey değildi:

"Tanrı davası için bir odayı süpürmek
Bunu ve eylemi iyi hale getirir."

Spooner kızları eski şairin bu sözlerini hiç duymamışlardı ama
çalışmalarında bu ruhu epeyce uyguladılar. Roy'un, kendisinin Tanrı'nın bir lütfu olduğunu ilan eden yaşlı Jonah Bean'in yanı sıra, onlar için de işi ne kadar hafiflettiği şaşırtıcıydı. Örneğin, kazanları ve küvetleri suyla doldurmuş ve Emerald'a kendi özel işi olduğunu ilan ettiği bir şey için gitmeden önce, bulaşık kazanı altında ateş yakmak için büyük bir sepet koçan getirmişti.

"Acaba ne olduğunu merak ediyorum," diye merakla düşündü Ruth, "geçen hafta gitti - çok özel bir işi olduğunu söyledi, hatırlarsınız, ve geri döndü. Hiçbir şey getirmedi, görebildiğim kadarıyla."

"Benim özel fikrim," dedi Elizabeth, gizlice, "annemin doğum günü için bir tür sürpriz hazırlıyor. Bizi, babamızdan bir paket beklediğimizi ve bunun doğum gününe kadar gelmesini umduğumuzu
söylerken duydu. Tam o sırada kendi işi için şehre gittiğini fark ettim."

"Tıpkı onun gibi olurdu - her zaman bizim için bir şeyler yapmaya çalışır. Söylesene Elizabeth, bizim için yaptığı bu barınağı kesinlikle takdir ediyorum, sen de öyle değil mi?"

"O olmadan nasıl geçinebildiğimizi anlamıyorum: kesinlikle becerikli bir çocuk," diye açıkladı Elizabeth, minnettarlıkla.

Daha önce kızlar, korunmayan başlarına
vurarak parlayan güneş altında yıkanıyorlardı, ama şimdi Roy küvetler için bir barınak yapmıştı. Kereste kıttı, ama direkler ve çapraz parçalar için yeterli miktarda kereste bulmayı başarmıştı ve evin yeniden döşenmesinden kalan bol miktarda kalay zona vardı, böylece çok düzgün bir iş çıkarmıştı ve onların konforuna büyük katkıda bulunmuştu.

"Hepiniz Bebek'i bir yerlerde gördünüz mü?" diye sordu Bayan Spooner mutfaktan çıkarak. "Benim için biraz yumurta avlamasını istiyorum; sanırım akşam yemeği için biraz çay keki yapacağım."

"Jonah'ın kulübesinde - onu arayacağım," diye önerdi Elizabeth, ama Bayan Spooner tereddüt ederek kendisinin gitmeyi tercih ettiğini söyledi.

"Bugün Jonah'ın ayağını sormadım ve onu ihmal ettiğimi düşünebilir," dedi çiftliğin nazik hanımı, üzerinde yaşayan hiçbir şeyi ihmal ettiği görülmemişti ve özellikle yaşlı kovboyunun refahı konusunda çok endişeliydi.

Jonah Bean, altmışlı yılların bir gazisiydi, kendi olağanüstü başarılarının hikayelerini anlatmaya çok düşkündü; ayrıca bekardı ve gerekirse dikiş dikebildiği, yemek pişirebildiği ve genel olarak "kendi işini" yapabildiği sürece tüm kadın cinsiyetinden bağımsız olduğunu ilan etti. Homurdanmaya meyilli olmasına rağmen, aslında tüm Spooner ailesine, özellikle de "Babe" lakabını ilk takan kişi olan küçük Harvie'ye adanmıştı ve onu her zaman anlatmaktan zevk aldığı macera hikayelerini hevesle dinleyen biri olarak bulurdu.

Bayan Spooner onu ahırın yakınında olan ve başlangıçta bir yatakhane olarak tasarlanmış kulübesinin kapısında otururken buldu, sonra John Spooner'ın eli dümeni ele geçirdi ve Silver Spur'un gelir getiren bir çiftlik olacağına söz verdi. Bir tulumu yamayıp, her zamanki gibi, meraklı bir dinleyici olan
Bebe'yle canlı bir şekilde konuşuyordu. "Böylece Giner'l Jackson
dedi ki, dedi ki: 'Her bölükten en iyi adamlarını bana gönder.' Ve, bize
baktığında, bana işaret etti. 'Bu bodur, yağlı yüzlü
küçük adamın adı ne? Ve ne işe yarıyor?' diye sordu bölüğümün
kaptanına. Ve kaptan inip kalktı: 'Adı Jonah Bean, Giner'l, ve o--"

"Ah, Jonah!" diye sözünü kesti Bebek, kederle, "Ivanhoe asla kaçmadı--Kral Richard Sour-de-lion da. Sadece caitiff'ler, paynim'ler ve
bu tür insanlar kaçmamalı."

"Neden görüyorsun, tatlım," diye açıkladı yaşlı Jonah sabırla, "kaptanın kastettiği şey, İrlandalının domuzu gibi olduğumdu - 'çok küçük ama çok hareketli' ve sıradan olandan daha hızlı yerden geçebiliyordum." 

"O," dedi Bebek rahatlamış bir tonda, "Senin bir _paynim_ veya bir _caitiff_ olmadığın için mutluyum, Jonah." 

"Hayır," diye aceleyle reddetti Jonah, "Ben değildim - o tür insanlardan hiçbirine akraba değilim; ben bir Tennesseeliyim, benden önceki tüm atalarım gibi. Eh, Giner'l beni aradı ve dedi ki: 'Er Bean, ülken bugün çok uzun mesafe koşmana
bağımlı. Kin
Ben senin Yankees'in seni yakalayamayacağı kadar hızlı koşmana mı güveniyorum?'

"S'luttum ve elimden gelenin en iyisini yapacağımı söyledim. Sonra, dediğim gibi bana kağıtları ve emirlerimi verdi. Feribottan çok uzaktaydı, bu yüzden zamandan kazanmak için Jeems nehrini yüzdüm - yüksek su ve yirmi beş mil çapraz, az çok, doğru hatırlayamıyorum, Ve sonra, dostum, efendim! Sonsuza dek
rüzgarı yaktım! Minie topları dolu gibi yağıyordu ve ben
doğal olarak bombaları yolumdan tekmelemek zorundaydım. Giner'l Lee'nin karargahına varana kadar düşman hatlarının tam ortasından geçtim,
s'luttum
ve kağıtları ona barut kadar kuru bir şekilde verdim - çünkü şapkamın altında onlarla
yüzmüştüm."

"Kral Richard seni şövalye yapardı!" diye fısıldadı Bebek, coşkulu bir hayranlıkla.

"Ordumuzda onlardan hiçbiri yoktu, tatlım, yoksa olabilirdi. Ben zaten çavuşluğa terfi ettirilirdim, eğer Giner'l Jackson tavsiyemi göndermeden önce öldürülmeseydi." Bebek, General'in zamansız gidişi için duyduğu üzüntüyü mırıldandı.

"Günaydın, hanımefendi," Jonah, tam o sırada yanına gelen Bayan Spooner'ı selamladı.
"Ben, Bebek, burada, eski zamanlardan bahsediyordu. Bana Cuby'den haberler anlatıyordu ve ben de altmışlı yıllarda arka tarafta olan birkaç şeyden bahsediyordum. Buradaki Cuby savaşının önemsiz bir şey olmadığını, sadece çocukların oyun savaşı olduğunu söylüyorum."

"Umarım ve dua ederim, Jonah," dedi Bayan Spooner, sesi biraz titriyordu. "Ama - savaş savaştır, korkarım."

Ve Jonah, alaycı olmasına rağmen, buna ancak katılabiliyordu. Savaş, hatta
bir oyun savaşı bile, bir tehlike anlamına geliyordu.

Roy, Emerald'dan döndüğünde hava kararmıştı ve -son seferinde yaptığı gibi- önden gidip yoldan bir sinyal
çalıştırmak yerine arkadan geldi ve mutfakta toplanmış olan tüm aileyi şaşırttı.

"Merhaba millet! Vay canına, o kızarmış tavuk harika kokuyor, Ruth! Bayan
Pratt sana bir çeyrek koyun eti göndermiş, Anne Spooner--az önce bir koyunu
öldürmüşlerdi. Tatlı kalması için arka kapının dışındaki kancaya astım."

Kolunun altında büyük bir pakete büyük bir merakla bakan Bebe'ye sevgiyle gülümsedi. "Ve sanırım bu, Küba'dan gelen o doğum günü paketi olmalı; ekspres ofisinde buldum."

Bebek'ten bir sevinç çığlığı ve paketin zamanında geleceğinden umudunu kesmiş olan kız kardeşlerinden tatmin olmuş bir haykırış duyuldu, Küba'dan gelen postalar çok belirsizdi.

"Yarından sonraki gün annemin doğum günü - tam zamanında," diye sevinçten havalara uçtular. "O zamana kadar küçük, küçük bir bakış atmaya cesaret etme.
Bunu çekmecene koy, Ruth, böylece gözlerinin önünde bir ayartma
olmasın," diye güldü Elizabeth ve Ruth, Bebek'in belki de babasının Jonah'a küçük bir hediye
göndermiş olabileceği ve beklemek istemediği yönündeki itirazlarına rağmen paketi aldı!

"Belki de küçük bir kız veya benzeri bir şey için bir şeyler vardır," diye güldü annesi, "ama sanırım bekleyebiliriz. Çünkü kırk yaşında olacağım ve kırkıncı doğum gününü mutlu etmek için hoş şeylere ihtiyaç var, söyleyebilirim."

Bunun üzerine Babe, annesi için hâlâ hoş bir şey daha olduğunu düşünerek, keyifle kendini kucakladı. Çünkü yarın Elizabeth ve Ruth, gerçek bir Noel pastası gibi beyaz buzlanmış harika bir pasta yapmayı planlamışlardı. Doğum gününde Elizabeth'in sandığına önceden satın alınmış ve saklanmış kırk tane minik pembe mumla yakmayı düşünüyorlardı. Kendini teselli etmek için, kahverengi kağıt paketin içinde saklı güzel şeyleri hayal etmeye başladı. Gerçekten zor olan herhangi bir şeyi düşünmek, onu görmek kadar iyiydi.

"Bayan Pratt'in Maudie'si dün gece büyükannesinin evinden döndü," dedi Roy, hepsi akşam yemeğinde otururken. Jonah hariç, ayağı yüzünden, akşam yemeğini Babe'in ona taşıması gerekiyordu. "Gelecek hafta Emerald'da büyük bir kutlama ve Harvest Home festivali planlıyorlar ve kızların gidip birkaç gün geçirmesini istiyor. Bayan Pratt özellikle ikisini de söyledi, eğer ayırabilirseniz."

"Acaba Handle'ın büyükannesi ona bu sefer ne verdi," dedi Ruth, oldukça hüzünlü bir şekilde. "Dışarıdan bir ziyaretten döndüğünde her zaman çok güzel şeylerle gelir. Zengin bir büyükanneye sahip olmak harika olmalı." Elizabeth'e ve kendisine her türlü kostümlü etkinlikte hizmet eden, defalarca yıkanmış pamuklu elbiseleri düşünerek hafifçe içini çekti. Maudie'nin şüphesiz bir challis'i veya belki de
yazlık ipek bir elbisesi olurdu.

Elizabeth hiçbir şey söylemedi, ancak zengin bir büyükanneden bahsedildiğinde yüzünde utançtan bir kızarma hissetti. Çok kısa bir süre önce, bilinmeyen ve zengin akrabalarla ilgili güzel hayallere dalmıştı; yüksek beyaz saçlı, altın
uzun gözlüklü ve hışırdayan ipekli görkemli büyükanneler; ve eski soydan ve büyük zenginlikten gelen kibirli yakışıklı büyükbabalar, toplumun en yüksek çevrelerinde yer alacak bir kız için gerekli olan güzel kıyafetleri satın alabilecek kadar cömertçe
sağlandığından emin olacaklardı. Böylesine iğrenç bir uyanışla
sonlanan rüyalar--Ah, zavallı Elizabeth!

Bayan Spooner'ın annesinin gözleri kızın gizlemeye bu kadar uğraştığını gördü,
ve sessizce vurgulayarak şöyle dedi: "Üç kızımdan hiçbirine pamuklu elbiseleriyle birlikte, her biri bir düzine ipekli bir düzine Maudie bile vermezdim!"

Roy, kasabaya yaptığı gizemli gezileri ertesi sabah açıkladı.

"Annenin çok fazla yürüyemediğini biliyorsun," dedi, "ve bizim gibi midilliye binemiyor. Bu yüzden satılık ikinci el bir fayton gördüğümde, ona doğum günü hediyesi olarak almaya karar verdim. Shasta koşum takımıyla gayet iyi çalışıyor, bu yüzden onu kasabaya sürdüm, eski faytona bağladım ve,
geçen hafta eve getirip ahır kulübesine sakladım, orada Jonah koşum takımını Shasta'ya uyacak şekilde keserken ben de birkaç dakika boyadım. Şimdi sadece parçalanmış ve yamalanmış ve bir mil daha büyük. Fayton görünüş olarak oldukça sarsak, bu yüzden dün gidip
üstü için biraz kumaş ve püskül aldım ve kızlar, perdeleri düzeltmeme yardım etmelisiniz, böylece doğum gününde araba kullanmaya başlaması için zamanında bitirebilirim."

"Bence sen bir harikasın, Roy," diye hayranlıkla baktı Elizabeth, ışıldayan gözlerle. "En çok ihtiyaç duyduğu şeydi ve babası eve gelene kadar
elde edeceği aklına bile gelmiyordu."

"Küba'dan bir paket, bir pasta ve bir _hayalet_!" diye sevinçle bağırdı orada bulunan Bebe. "Bu _coşsal_ bir şey, Roy."

"Muazzam demek istiyor," diye açıkladı Elizabeth, Roy şaşkın bir şekilde ona
baktığında. Ve Ruth ekledi: "Kitaplardan çıkarıyor, telaffuz edemediği o uzun
kelimeleri. Keşke annem onu ​​okula
gönderebilseydi --çok fazla okuyor."

"İnsanlar çok fazla okuyamıyor, Ruth," dedi Bebe sertçe. "Bir ara,
okula gittiğimde
dünyadaki bütün kitapları okuyacak kadar iyi okumayı öğreneceğim. Jonah diyor ki
_eğitim_ gibisi yok!"

"Elbette--Jonah'a katılıyorum," diye güldü Roy. "Üzgünüm, güzel bir
'eğitim' alamam, en iyisini isterim. Ama gel de
hayalet_'e bir bakalım."

Oldukça harap bir faytondu--örtüsü ve minderleri açısından; Roy
zaten onu deri-kahverengi boyayla epeyce cilalamıştı.
Kızlara saçakları ve tente üstünü yenilemek için aldığı astarı gösterdi.

"Hemen minderleri örtelim," dedi Ruth, uzak geçmişte tertemiz ve parlak deri minderler olan
harap yerlere bakarak.

"İşte, şimdi--her şeyi asla hatırlayamayacağımı biliyordum!" dedi Roy, pişmanlıkla.
"Üstünü kaplamak için yeterli kahverengi malzeme aldım--minderleri tamamen unuttum."

Elizabeth, her zamanki gibi, zorluğu çözdü.

"Annemin giymediği eski kahverengi bir geniş kumaş eteği var. Mükemmel
yastık kılıfları olur, tam doğru tonda. Şimdi ölçüleri alıp
kılıfları hemen dikeceğim. "

"Elizabeth'in omuzlarında her zaman bir kafası vardı!" diye hayran kaldı Ruth. "Yeterince
istekliydim ama hiçbir zaman sadece yemek pişirmekten başka bir şey yapamadım. Neyse,
doğum günü pastasını ben yapacağım."

"Ve yumurtaları çırpacağım--yumurtaları güzelce çırpıp sabun köpüğü haline getirebilirim," diye övündü Bebek.

"Bu çok yardımcı olacak. Hiçbir rastgele pasta istemiyoruz.
Her şeyin düzgünce tartılması, ölçülmesi ve çırpılması gerekiyor. Şimdi
Jonah'ın koşum takımıyla nasıl ilerlediğine bakalım."

Jonah, Bayan Spooner gelirse
üzerine bir at battaniyesi atarak
görüntüden gizlenebilecek büyük bir pamuk sepetinde koşum takımıyla içeride oturmuş, paslı görünen deriyi
kesip dikip yamamakla meşguldü.

"Şimdi hepiniz gelip beni
işimle uğraşana kadar sinirlendirmeyin," diye öfkelendi yaşlı adam, biraz da öfkeyle, "elbette, bakılacak pek bir şeyiniz
olmayacak --ki bunu inkar etmiyorum--ama sadece çocukla
ben bitirene kadar bekleyin--sonuçlara göre yargılayın."

Roy biraz hüzünle içini çekti. "Daha iyisini almak istiyordum,
ama param buna yetmedi."

"Daha iyisini mi?" diye azarladı kızlar, "kim daha iyisini ister?"

Elizabeth, "Güzel, alçak asılı, deri kahverengi bir fayton," diye ekledi,
alliteratif bir şekilde, "güzel bir şey. Kahverengi yastıklar, kahverengi koşum takımı ve mükemmel uyumlu kahverengi bir midilli ekle ve her şey için fazla şık olacak."

"Bu kesinlikle 'şeyleri görmek', Elizabeth," diye güldü Roy. "Bize
inanmana sevindim. Faytonda çalışacağım ve yarına kadar
mümkün olduğunca senin şık resmine benzemesini sağlamaya çalışacağım. Jonah koşum işini üstlenecek ve siz kızlar yastıkları dönüştürebilirsiniz."

O gün, tam Bayan Spooner'ın şüphelenmeyen gözlerinin önünde büyük hazırlıklar yapılıyordu. Kızlar, annelerinin büyük şaşkınlığına rağmen, hemen onarılması gerektiği konusunda ısrar ederek, bir gün önce kıyafetleri ütülemişlerdi, çünkü genellikle onarımla ilgilenmezlerdi.

Gerçekten de yapılacak çok şey vardı ve Bay Spooner'ın yokluğundan beri, yeni kıyafetler almak için çok az paraları vardı, bu yüzden sabırlı annenin en iyi yapabildiği şey, Cotter'ın karısı gibi, "eski kıyafetleri neredeyse yeni gibi gösterecek" şekilde onarmak, yamamak ve yamamaktı.

Ön verandada oturup, onarıp onarırken, mutfakta Ruth ve Bebek -beyazları harika bir sabun köpüğüne
döverek, kalın ve beyaz bir kremayla kapladıkları- harika bir gümüş pasta yaptılar, tam bir Noel pastası. Ve Elizabeth eski kahverengi eteği yırttı, bezi süngerleyip ütüledi ve yastıkları herhangi bir döşemecinin yapabileceği kadar düzgün yaptı. Roy ve Jonah Bean aynı anda koşum takımını ve faytonu dönüştürüyorlardı, böylece her şey ertesi sabaha kadar bitecekti. Roy, Jonah'ın ve kendisinin yapması gereken işleri olduğu için boyayı ovalamak ve eski üst kısmı yeniden kaplamak için
tuhaf anlar yakalamak zorundaydı.

Bayan Spooner, doğum günü sabahı Küba'dan gelen paketini açmasına izin verildi, üç kız onu görmek için etrafına toplandılar--Bebe heyecanla
titriyordu.

Bayan Spooner, hepsinin kendisinin olduğunu bildiği hediyeyi, ipek mendilin katlarından açtı--siyah, yoğun dokunmuş ipekten,
en harika doğal menekşelerle işlenmiş bir şal veya atkı; zarif bir şekilde yapılmış, sıradan bir Küba
mantillası.

Kızlar annelerini yumuşak kıvrımlarına sararak ve
etkisini hayranlıkla izleyerek o kadar sevindiler ki, hala açılmamış olan daha küçük bir paketi tamamen unuttular - sadece Bebek büyülenmiş gözlerle ona bakmaya devam etti.

"Ah, Anne, _lütfen_ küçük paketi aç," diye yalvardı sonunda.
"Ben--ben sadece içinde ne olduğunu görmek için _on iğne_ kullanıyorum!"

"Şimdi _o_ kelimeyi nereden buldu? Ne anlama geliyor bu?" diye güldü
Ruth, küçük kız kardeşinin ifadeleri yüzünden sık sık kafası karışan.

"Tenterhooks," diye tercüme etti Elizabeth. "Sadece 'kancaları' iğneler ve
iğnelerle karıştırdı. Lütfen aç, anne ve 'on iğneyi' gevşet!"

"Bebeğin kendi açmasına izin vereceğim. Eminim kendi
hediyesini seçebilir," diye gülümsedi anne, küçük paketi çocuğa verirken. Hayretle, Bebek, ciddi bir ayine yakışır şekilde, kağıt mendili yavaşça çıkardı: sıkıca sarılmış üç baştan çıkarıcı küçük paket ortaya çıktı. İlkini açtı; içinde boyalı bir İspanyol yelpazesi vardı.

"Bu Elizabeth için olmalı," diye sonlandırdı Bebek, kararlı bir şekilde ve
yelpazeyi Elizabeth'e uzattı, Elizabeth de onu uyuşuk bir zarafetle salladı,
kendini bir İspanyol Senorita'sı olarak hayal etti.

Bir sonraki pakette, geniş bir Meksika işiyle
çalıştırılmış güzel bir mendil vardı; Bebek bunu hemen Ruth'a uzattı. "Bunu istemiyorum--anneminkini ödünç alabilirim," dedi, ince bir güvenle.

"Ah, ama istiyorum! Hayatımda hiç gerçek güzel bir mendilim olmadı.
Maudie Pratt'in bile bunun kadar güzel bir mendili olduğuna inanmıyorum," diye haykırdı
Ruth, neşeyle.

En iyi ihtimalle her şeyin elde edilmesinin zor olduğu bu küçük çiftlikte, tutumlu anne un çuvallarını her zaman düzgün karelere keserdi ve bunları makinede kıvırırdı; bunlar yıkanıp ütülendiğinde her gün kullanılmak üzere her kızın küçük mendil kutusuna düzgünce yığılırdı. Pazar günleri ve ekstra günler için, kenarları dar dantelle
örülmüş, küçük bir muslin karesi olurdu. Hiçbir Spooner bundan daha iyi bir mendile sahip olmayı hayal bile edemezdi. Ruth'un hediyesi için sevinmesine şaşmamak gerek.

Üçüncüsü küçük beyaz bir kutuydu. Bebek kapağı açtığında
kutuyu göğsüne bastırdı ve odada neşeyle zıpladı.

"Boncuklarım, boncuklarım!" diye sevinçle bağırdı. "Benim canım, güzel
pembe kolyem!" ailesinin hayranlık dolu gözlerinin önünde bir mercan ipi uzattı. "Bana giydir Elizabeth, böylece Roy ve Jonah'a
gösterebilirim," diye yalvardı. "Ah, anne--" ani bir şaşkınlık ifadesiyle, "ya doğru tahmin edemediysem?"

"Kesinlikle doğru tahmin ettin," diye güvence verdi annesi, "ama Elizabeth,
çocuk, şapkamı neden takıyorsun?"

"Sadece öne çık ve bir doğum günü hediyesi daha gör," dedi Elizabeth, şapkayı takarken. "İşte, şimdi, hazırsın--şapka, şal ve her şey."

Şaşıran annesi itaat etti ve kapıda tertemiz ve parlak görünümlü, küçük, alçak bir faytonun hazır olduğunu gördü, güzel bir deri kahverengiye boyanmıştı; püsküllü tentesi taze ve temizdi, yastıkları güzel kahverengi geniş kumaşla döşenmişti ve mükemmel uyumlu kahverengi bir midilliye koşulmuştu, düzgünce oturan kahverengi koşum takımıyla, araba sürmek için çoktan hazırdı.

"Ah, canlarım!" Bayan Spooner'ın sesinde bir şaşkınlık vardı. "Gidip bir fayton mu aldınız! Bunu nasıl başardınız? Biliyorsunuz ki
borca ​​girmemeliyiz."

Bir protesto korosu onu rahatlattı. Hediye onların değildi -borca ​​girmemişlerdi. Roy onu kendi parasıyla satın almıştı.

"Hiçbir şey için değil, Anne Spooner," diye telaşla güvence verdi.
"Sadece bir çöptü. Biz, Jonah, kızlar ve ben sizin için tamir ettik, bu yüzden
gerçekten bir aile hediyesi. Ve Shasta'nın bir kedi yavrusu kadar nazik olduğunu göreceksiniz.
Şimdi siz ve Bebek içeri girin ve Jonah ve ben size şık bir şekilde eşlik edelim - sizi çiftliğe götüreceğiz ve Ruth ile Elizabeth'in hazırlayacağı doğum günü yemeğine yetişecek şekilde geri döneceğiz."

Alay, araba yolundan aşağı ve çayır boyunca patikaya doğru ilerlerken, Bebek annesinin yanına sokuldu ve neşeyle iç çekti - aklında kırkıncı doğum gününü keyifli hale getirecek başka bir sürpriz vardı. Kar kadar beyaz buzlanmış ve kırk minik pembe mumla kaplı büyük, Noel temalı bir pasta.

*BÖLÜM IV*

*Büyük Değerli Bir Mücevher*

Jonah Bean hariç Spooner ailesinin her bir üyesi, zevk için zaman harcamak istemediğini
söyleyerek Emerald'a, Kuzen Hannah Pratt ile günü geçirmek ve Harvest Home festivaline katılmak için gidiyordu.

Kuzen Hannah, yeni faytondan haberdar olduktan sonra, artık Bayan Spooner'ın şehre gelmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını ve Roy aracılığıyla o kadar acil ricalarda bulunduğunu, sonunda çiftliğin hanımının daveti kabul etmeye ikna edildiğini söyledi. "Ama ben sadece günü geçirebilirim," diye açıkladı, "hepimiz aynı anda kurtulamayız; Jonah sadece etrafta dolaşabiliyor, ona çok fazla iş bırakmamalıyız. Bebek ve ben öğleden sonra geri döneceğiz ve kızlar kalabilir - ya sen, Roy?"

Elini şefkatle çocuğun omzuna koyarken sesinde ufak bir sorgulama tınısı vardı. Kederinin çok yeni olduğu bir partiye gitmek istemeyeceğinden neredeyse emindi.

Roy elini okşadı, başını iki yana sallayarak hafifçe hüzünle gülümsedi. "Henüz partilere hazır hissetmiyorum," dedi.

"Ve Ruth ve benim kalmamız söz konusu bile değil," diye karar verdi Elizabeth. "Yapılacak yüz bir şey olacak ve
her birini yapmaya çalışacaksın. Ruth bütün gece kalacak çünkü
sıra onda--Mary ve ben geçen yıl gitmiştik. Yani _bu_ kararlaştırıldı, anne."

Biraz tartıştıktan sonra, Ruth--gerçekten çok kalmak isteyen biri--teslim oldu. Elizabeth kalmayacaksa neden kalsın ve memnuniyetle kalsın.

"Ve yelpazemi taşıyabilirsin," dedi Elizabeth cömertçe, "kimse--Maudie bile--bu kadar güzel bir yelpazeye sahip olmayacak. Ve benim pembe
kuşağımı da takacaksın, senin kuşağından daha yeni."

Bebe içini çekti. Kız kardeşine kalbinin zevki olan mercan boncukları ödünç verebilecek kadar kendini inkar edip edemeyeceği konusunda zihinsel bir mücadele veriyordu. Durum sonunda
bir uzlaşmayla sonuçlandı.

"Ve _ben_ sana boncuklarımı ödünç vereceğim--bütün gün taktıktan sonra. Ama sen
arada bir tutacağı ellemeyi, takılıp takılmadığını kontrol etmeyi unutmamalısın," diye uyardı.

"Teşekkür ederim, Bebeğim, vereceğim," diye güldü Ruth, "ve senin yelpazene de iyi bakacağım, Elizabeth. Aman Tanrım, iyi olmayacak mıyım! Pembe mercan ve
pembe kuşak, bir İspanyol yelpazesi ve işlemeli mendilim!"

"Kızların birbirlerinden bir şeyler ödünç almasını onaylamıyorum," dedi Bayan Spooner, şüpheyle. "Böyle uygulamaların ciddi sorunlara yol açtığını biliyorum. Her zaman bir şeyleri kaybetme veya yaralama tehlikesi vardır, biliyorsun. Ama eğer siz kardeşler ödünç vermek isterseniz, itiraz etmem. Sadece çok dikkatli olun, çünkü kaybolurlarsa onları yenisiyle değiştiremezsiniz."

"Çok dikkatli olacağım, anne--endişelenme." Ve Ruth
mutlu bir şekilde
kaçtı, bavulunu toplamak ve sade şıklığını bir araya getirmek için.

Kutlamada çeşitli ilgi çekici şeyler vardı. Büyük bir kasabadan gelen bir bando, State Grange'in tanınmış üyelerinin konuşmaları arasında halk meydanında çalardı.
Komşu çiftliklerden gelen kovboyların at yarışları, kaçınılmaz ip atma yarışı, halk için büyük bir açık hava
akşamı
ve sonunda akşam belediye binasında çiftliklerden gelen çeşitli sergilerin -tahıl, meyve ve
sebzelerin- sergilendiği bir dans.

Spooner'lar tüm bu gösterileri görmek istedikleri için
aydınlık ve erken yola çıktılar; Bayan Spooner, faytonda Babe ve Ruth'un valizi, kızlar ve Roy atlarına biniyorlardı.

Kocası -büyük, telaşlı karısının gölgesinde kalan- yumuşak başlı, ufak tefek bir adam olan kuzen Hannah, çiftliği olmayan bir çiftçiydi ve zamanının çoğunu sığırları yukarıdaki besi alanlarına veya diğer eyaletlerdeki pazarlara götürerek geçiriyordu. Küçük bir çayır kasabası olan Emerald'da büyük, dayanıksız bir şekilde inşa edilmiş bir ahşap evde yaşıyordu. Bayan Pratt, istasyon görevlisini, telgraf operatörünü, okul öğretmenini ve kasabanın neredeyse tüm nüfusunu barındırıyordu.

Pratt'lerin tek çocuğu olan Maudie, Elizabeth'in yaşlarında, oldukça güzel ve annesi ve başka bir eyalette yaşayan ve Maudie'nin sık sık gelip onu ziyaret etmesini sağlayan büyükannesi tarafından çok şımartılmış bir kızdı.

Festival için evde olan Bay Pratt, karısıyla birlikte, misafirlerini karşılamak için dışarı çıktı ve onları büyük bir misafirperverlikle karşıladı.

"Seni görmek kesinlikle yorgun gözler için iyi geliyor, Jennie," diye haykırdı Kuzen Hannah, Bayan Spooner'ı geniş kucağına alırken. "Seni görmek beni
ölümüne sevindirdi! Ve bu ne kadar da iğrenç bir görüntü. 'Yeni gibi görünüyor, ilan ediyorum!"

"Bu bir böcek değil, Kuzen Hannah--bir _hayalet_," dedi Bebek, onurlu bir şekilde.

Gerçekten de neredeyse yeni gibi! Kuzen Hannah'nın gözleri neredeydi? Çok az fayton, Bebek'in görüşüne göre, bu kadar yeni ve hoş görünüyordu,
her birinin sevgi dolu gençleşmesinde bir payı olmasına izin verilen bu araç kadar.

"Bir hayalet mi?" diye güldü Kuzen Hannah. "Hadi, yemek odasına
gel ve bu kurabiyelerin hayalet olup olmadığını öğren. Büyük kızlar Maudie'nin odasına çıkmak istiyor, biliyorum. Hadi, gelin tatlım,
Ben annenle ve Bebek'le ilgilenirim ve Bay Pratt de Roy'a bakar.
Maudie henüz dışarı çıkmadı; Kendini kötü hissediyor ve bu gece için
güç biriktirmek istiyor. Maudie çok narin."

Elizabeth ve Ruth, aralarında bavulla birlikte kapısını çaldıklarında, "İçeri gir!" diye seslendi Maudie.

Genç hanım, çok süslü ve çiçekli bir kimona giymiş bir şekilde şifonyerinin başında oturmuş, önünde açık duran süslü bir tuvalet
kutusundan gümüş saplı bir cilalayıcıyla tırnaklarını ağır ağır "ovuyordu".

"Merhaba! Elizabeth ve Ruth değilse!" diye selamladı, biraz
küçümseyici bir samimiyetle. "Hepiniz kır alakargalarının kutlamasını görmeye mi geldiniz? Zümrüt, insanların hemen hemen her şeyi görmekten
memnun olduğu çok sıkışık bir delik."

"Eğer Zümrüt'ün sıkıcı olduğunu düşünüyorsan, Maudie, çiftliğimizde ne yapardın?" diye sordu Elizabeth gülerek.

Maudie ürperdi. "Korkunç! Bahsetme - böyle bir kader çok
anlatılamaz olurdu!"

"Yine de Elizabeth ve ben buna katlanmayı başarıyoruz - ve sanırım çoğu kız kadar
mutluyuz," diye itiraz etti Ruth, sertçe.

"Ah, çünkü sen daha iyisini bilmiyorsun. Şehir hayatının
avantajlarından benim kadar
yararlanmadın," dedi Maudie üstünlük taslayarak.

"Sanırım büyükannen sana her zamanki gibi bir sürü güzel şey verdi," dedi Elizabeth, konuyu değiştirmek için can atıyordu.

"Ah, evet, epeyce," diye cevapladı Maudie umursamazca. "Bu
elmas yüzüğü nasıl buldun? Bunu bana doğum günümde verdi."

Birkaç yüzükle süslenmiş elini uzattı, bunlardan biri küçük ama gösterişli bir elmastı.

Elizabeth ve Ruth mücevhere hayranlıkla baktılar. İkisi de
daha önce hiç elmas görmemişti ve eğitimsiz gözlerine
gerçekten ihtişamı temsil ediyordu.

"Üzerine dene," dedi Maudie, onların sevinçli hayret dolu
ünlemlerinden memnun bir şekilde. Elizabeth'in ince parmağı için çok büyüktü,
ama Ruth'un daha tombul parmağına oldukça uygundu.

Maudie yüzüğü kendi parmağına taktı ve sandığının
tepsisini kaldırdı. "Bu gece ne giyeceksiniz kızlar?" diye sordu umursamazca.

"Ben kalmayacağım ama Ruth beyaz elbisesini giyecek," dedi Elizabeth. Ruth, Maudie'nin tüm
parlak elbiseleri arasında zavallı küçük elbisesinden bahsedemeyeceğini hissetti. hazineler.

"Ah," Maudie'nin kaşları hafifçe kalktı. "Sana ne giyeceğimi göstereyim." Ve açtı ve dantel ve kurdeleyle bolca süslenmiş soluk mavi yaz ipeğinin parıldayan enlerini salladı.

"O-o-o!" diye soludu Ruth, coşkuyla, "Daha önce hiç bu kadar mükemmel
güzel bir elbise görmemiştim, Maudie!"

Ve Elizabeth, sıcak bir şekilde yankıladı, "Güzel bir elbise--ve eğer bir parti elbisem olsaydı tam da istediğim renk."

"Bence oldukça güzel," diye kabul etti Maudie, ipeklerin kendisi için olağan bir şey olduğu bir
kişinin havasıyla. Daha fazla elbise çıkardı,
bu kadar ihtişamlı bir görüntüyle
ülkedeki kuzenlerinin gözlerini kamaştırdı ve zavallı Ruth'un gerçekten çok perişan hissetmesine neden oldu.

"Pembe challis'im veya mavi mull'um sana tam uyacaktır, Elizabeth--sen de benim kadar uzunsun. Bütün gece kal, sana istediğin birini ödünç vereceğim. Senin de kalmanı isterim--buradaki kızlar çok sıradan."

Elizabeth'in yanakları kıpkırmızı oldu. Belli ki Kuzen Hannah daha fazla açıklama yapmamıştı. Maudie için Elizabeth hala kuzeniydi ve bir
Spooner'dı--bir zamanlar çok sıradan görünen ve şimdi hor görülen nakliyecilerinkiyle kıyaslandığında çok
güzel görünen bir isim. "Ah, ama gerçekten kalamam, Maudie; beni istemen ve
güzel kıyafetlerini bana ödünç vermeyi teklif etmen çok iyi, ama annem ikimizi de pekâlâ ayıramaz, hem Mary ve ben geçen yıl gelmiştik, biliyorsun!"

"Ah, eğer gitmeyeceksen gitmeyeceksin. Ama bence bir partiye gitme şansına
atlarsın," dedi Maudie, kendi annesini fazla düşünmeden.

Tam o sırada Kuzen Hannah başını kapıdan içeri uzattı. "Maudie, tatlım," diye sordu, uzlaştırıcı bir şekilde, "akşam yemeği hazır olduğunda içeri koşup masayı hazırlayamaz mısın, böylece ben de Kuzenin Jennie ve kızlarla
şehirde kalabilirim? Ve eğer telgraf operatörü gelirse ona yemeğini verebilir misin? Erken yemesi gerektiğini biliyorsun."

"Aşçı neden ona yemeğini veremiyor?" diye sordu Maudie,
huysuzca. "O eski operatörden nefret ediyorum zaten. Aşçı masayı
hazırlamak için işe alınmadı mı? Kendimi iyi hissetmiyorum ve aşırıya kaçmak istemiyorum bu yüzden
bu gece salona gidemiyorum."

"Ah, peki," dedi annesi, isteksizce, "Sanırım hemen geri dönüp
kendim hallederim, eğer kendini iyi hissetmiyorsan."

Ama Ruth hevesle konuştu: "Bırak ben yapayım, Kuzen Hannah. Şehre
gitmek umurumda değil ve senin için bunu yapmayı çok isterim."

"Tanrı seni korusun, sen her zaman yardım eden birisin!" diye gülümsedi Kuzen Hannah, minnettarlıkla ve Bayan Spooner ve Elizabeth ile birlikte, her şeyin evde yolunda gideceğini bilerek büyük bir memnuniyetle yoluna devam etti.

Maudie odasında kaldı ve zamanını parti
süslemelerine karar vererek geçirdi, meşgul Ruth ise her zaman az çok düzensiz olan büyük yemek odasını süpürüp tozunu alırken, masayı dikkatlice hazırladı ve
işletmecinin yemeğini zamanında hazırladı.

"İyi eğlenceler, küçük kızım," dedi Bayan Spooner Ruth'a, uzun bir gezi gününün sonunda o ve Bebek bir kez daha faytona
oturttuklarında. Ve Ruth mutlu bir şekilde bunu yapacağını söyledi--mükemmel bir
zaman geçireceğinden emindi.

O gece aşçı için akşam yemeği tabaklarını sildi ve
giyindikten sonra, Kuzen Hannah'ı kendi dar ve
alışılmadık elbiselerine sokmaya yardım etti.

Geç kalmanın daha zarif olduğunu söyleyerek asla ilklerden olmayı sevmediğini söyleyen Maudie, giyinmesi uzun sürdü ama
aslında soluk mavi elbisesiyle oldukça güzel görünüyordu; Ruth, içten ve samimi bir takdirle, ona bunu söyledi.

"Teşekkür ederim," diye itiraf etti Maudie, Ruth'un yıkanmış beyaz elbisesine ve pembe kuşağına hoşgörülü bir acımayla bakarak, uyuşuk bir şekilde. Sonra gözleri Elizabeth'in yelpazesine
düştüğünde ifadesi hevesli bir açgözlülüğe dönüştü.

"O yelpazeyi dünyanın neresinden aldın?" diye sordu. "Gerçekten elbisene uyduğunu düşünüyor musun? Bana öyle geliyor ki, böyle bir yelpaze yıkanmış bir elbiseyle uyumsuz. Benim yok. Benimkini büyükannemin yanındayken
kaybettim."

"Bu Elizabeth'in; babam Küba'dan gönderdi."

Ruth biraz tereddütlü konuştu; eğer kendisinin olsaydı, hemen ödünç vermeyi teklif ederdi, çünkü cömert bir küçük
ruhtu ama Elizabeth'in malını riske atmak istemiyordu.

"Diyorum ki," dedi Maudie aniden, "bana yelpazeyi ödünç ver, Ruth, ve sana elmas yüzüğümü
takmama izin vereyim."

"Ah, Maudie!" diye soludu Ruth, kalbinde tereddüt ama gözlerinde sevinç, "Yapamam--yüzüğünü takmamalıyım. Bir şey
olabilir."

"Hiçbir şey olmayacak," diye sabırsızca ilan etti Maudie. "Al, parmağına
takayım. Hayır, çok da gevşek değil; benim parmağım da seninki kadar
küçük. Keşke bu yelpaze benim olsaydı. Burada çok
mal olurdu, ama Küba'da farklı --ya da tabii ki baban bunu
alamazdı."

Elizabeth'in yelpazesini soğukkanlılıkla sahiplenmiş, onu kendi halinde bir hayranlıkla
ileri geri sallamıştı. Tüm Zümrüt elması görmüştü, ama yelpaze
tamamen yeniydi ve çok beğenileceğini fark etti.

Zavallı küçük Ruth, parlayan yüzük karşısında gözleri kamaşarak, annesinin ödünç almayı onaylamamasını unutup, hafif bir kalple salona doğru yürüdü. Spooner kızları babaları evdeyken Emerald'daki okula gitmişlerdi ve çiftlikten muaf tutulabiliyorlardı, bu yüzden orada bulunan tüm erkek ve kızları tanıyordu ve kısa süre sonra çok neşeli ve sosyal bir zaman geçiriyordu, Maudie ise şehir hayatına alışkın birine yakışır şekilde kalabalığın arasında oldukça sıkılmış bir tavırla dolaşıyordu, komşularının hayranlık dolu bakışlarına şıklığını sergiliyor ve Elizabeth'in yelpazesini yavaşça sallıyordu. Yine de, tüm kayıtsız tavrına rağmen Maudie, eski beyaz çimenliğinde Ruth'un bu kadar ilgi görmesine rağmen, kendisinin mavi ipeklisiyle nispeten ihmal edilmiş olmasından dolayı kendini incinmiş hissediyordu. Annesinin yanında oturup Ruth'un grubun müziği eşliğinde neşeyle dans etmesini izlerken, Maudie, rahatsız etmeyen kuzenine karşı giderek artan bir kin hissetti ve sonunda katılamadığı eğlenceye son vermeye karar verdi.

"Eve gitmek istiyorum, her şeyden bıktım - çok aptalca," diye yakındı annesine. "Ayrıca, kendimi pek iyi hissetmiyorum. Ruth'u ara
ve hemen gidelim."

"Ruth'u rahatsız etmenin bir anlamı yok, eğleniyor gibi görünüyor, eğer sen eğlenmiyorsan," diye belirtti Bay Pratt, yumuşak bir şekilde. "Gençlerden herhangi biri onu
güvende eve götürecektir."

Ancak Maudie, Kuzen Hannah tarafından aceleyle dansından çağrılan ve törensiz bir şekilde salondan
uzaklaştırılan Ruth olmadan gitmeyi kesinlikle reddetti.

"Ah, _çok_ iyi vakit geçirdim!" dedi Ruth, neşeyle. "Çok üzgünüm
bu kadar erken ayrılmak zorunda kaldığımız için, Maudie."

"Bazı insanlara iyi vakit geçirmek için çok az şey yeterli oluyor," dedi Maudie,
ekşi bir şekilde. "Kalabalığın çok kaba ve sıradan olduğunu düşündüm, Emerald için bile. Umarım yüzüğüme iyi bakmışsındır," diye devam etti sertçe,
çünkü Ruth korkudan bir ünlem atarak durmuş ve ayaklarının dibindeki kumda
çılgınca el yordamıyla dolaşıyordu.

"Ah, Maudie!" Ruth'un sesi korkuyla titriyordu, "Ah, Maudie--onu _kaybettim_!"

"Elmas yüzüğümü kaybettim!" diye bağırdı Maudie öfkeyle, "Ah, neden sana ödünç verecek kadar
ukala bir kazdım!"

"Bu ne? Büyükanne Pratt'in sana verdiği elmas yüzüğün mü? Aman Tanrım!
Ruth takıyor muydu? O nasıl oldu? Seni onu kaybetmeye iten ne oldu,
Ruth?" diye homurdandı Kuzen Hannah, sorularından hiçbirine cevap beklemeden.

"Çok büyüktü," diye kekeledi Ruth, "parmağımdan kaymış olmalı. Bir dakika içinde bulacağız. Oradan ayrıldığımızda taktığımı biliyorum; üzerime tam oturmadığı için sürekli hissediyordum."

"O zaman ödünç alman gerekmezdi," diye azarladı Kuzen Hannah. "Çok bolsa, neden taktın?"

"Maudie, Elizabeth'in yelpazesini istiyordu," diye açıkladı Ruth, perişan bir şekilde. "Ve--ve
bana onun yerine yüzüğü ödünç verdi. O zaman ona çok büyük olduğunu söyledim."

"Evet, suçu bana at!" diye sitem etti Maudie, acı bir şekilde. "Al--eski yelpazeni al! Sanırım birkaç sentten fazla tutmadı ama en azından
baktım!"

"En son nerede olduğunu düşün, Ruth--iyi düşün!" diye yalvardı Kuzen Hannah, dalgın bir şekilde, "O pahalı yüzüğün kaybolmasından nefret ederim--sadece atılmış, diyebilirsin. Büyükanne Pratt'e ne
söyleyebileceğimizi bilmiyorum."

"Holdeydi, eminim," dedi Ruth, kederden donuklaşmış bir şekilde. "Elbette
nerede veya ne zaman parmağımdan çıktığını hatırlamıyorum."

"O zaman hemen hol'e geri dönüp onu arayacağız," diye karar verdi Bay
Pratt. "Hadi. Bu kadar yaygara koparmanın bir anlamı yok, Maudie.
Kesinlikle gittiğinden emin olana kadar bekle."

Hâlâ kalabalık olan hol'e geri döndüler ve zavallı Ruth, acı bir utanç içinde, Maudie'nin Ruth'un elmasını ödünç aldığını ve sonra kaybettiğini herkese duyurmasını dinlemek zorunda kaldı. Bunun, onlara alışkın olmayan ve değerlerini anlayamayan insanlara ödünç vermek olduğunu yüksek sesle açıkladı.

"Ah," diye düşündü zavallı Ruth, umutsuz yüreğinde, "Annemi dinleseydim asla bu kadar sıkıntıya girmezdim--Annemi dinleseydim!"

Bay Pratt, salonun sorumluluğunu üstlenen genç adamların yanına giderek, onlara kaybı bildirdi ve çok fazla arama yapıldı, ancak sonuçsuz kaldı - Maudie'nin yüzüğü gerçekten de gitmişti!

Parti, yüreksizce eve doğru yürüdü; Maudie gözyaşları içinde, öfkeyle hıçkırarak bir daha asla, asla eşyalarını ödünç vermeyeceğini söylüyordu - insanlar ona yalvarsa ve yalvarsa bile. Hayır, gerçekten bir ders almıştı!

Ve Kuzen Hannah, işkence edici bir ısrarla, Ruth'un yüzüğü nerede kaybettiğini hatırlayıp hatırlamadığını tekrar tekrar soruyordu. Hatırlamaya çalışmalıydı, çünkü bu onun kendi hatasıydı. Parmağı için çok bol olduğunu bildiği bir yüzüğü takmamalıydı.

Ruth, bu sorulara, tekrar tekrar, bilmediğini söyleyebiliyordu - bilmediğini! Gerçekten de korku ve endişeyle hızla histerikleşiyordu.

Sonra uysal küçük Bay Pratt, dikkat çeken bir otoriteyle konuşarak hepsini şaşırttı.

"Bu kadarı yeter, Hannah," dedi sertçe. "Maudie, senden daha fazla
gürültü duymayalım! Eğer yüzüğün gittiyse, gitmiştir, mesele bu. Annem bana sorduğunda, sana bu kadar gençken bir elmas vermenin
aptalca olduğunu söyledim.
Fikrimi sorarsan,
kaybolduğuna sevinip sevinmediğimi bilmiyorum. Şimdi anla,
tüm bu konuşmaların bitmesini istiyorum. Zavallı Ruth'u ölüme
zorlamanın da bir anlamı yok, Hannah."

"Aman Tanrım, Jim!" Kuzen Hannah haykırdı, "Çocuğu rahatsız etmeyi amaçlamadım. Hadi canım, bunun için ağlama - kazalar olur. Duygularını incitmeyi amaçlamadım, hayır hayır _sen_ yüzüğü kaybetmeyi amaçladın. 
Ben biraz telaşlıydım." Ve Ruth'un elini yatıştırıcı bir şekilde okşadı. 

Maudie, kederli bir şekilde koklamasına rağmen, şu anda daha fazla bir şey söylemedi, babasının sesindeki alışılmadık bir tonla, emirlerine uyulması gerektiği konusunda uyarılmıştı. Ama o gece odalarının mahremiyetinde, zavallı Ruth'a vahşi bir baskıyla vidaları çevirdi. 

"Elbette, yoksulların biraz üstünde olan insanlar, fazla endişelenmeden başkalarının mallarını kaybedebilirler," diye belirtti alaycı bir şekilde. 

Ve Ruth, ailesine yönelik bu tür iftiralara öfkelenerek,
canlı bir şekilde cevap verdi: "Öyle bir şey yok, Maudie Pratt! Sana
elbette yüzüğün için ödeme yapmayı düşünüyorum."

"Bana ödeme mi?" diye alay etti Maudie, alaycı bir şekilde. "Ah evet, büyük ihtimalle
elmasım için bana yüz dolar ödeyebileceksin!"

Ruth soluk soluğa kaldı - miktar onun hesaplamasının çok üzerindeydi. Ama
mücadele kanı yükselmişti, çünkü ailesinin onuru tehlikedeydi.

"Param elimde değil, ama kesinlikle bir sonraki Şükran Günü'ne kadar sana ödeyeceğim," dedi gururlu bir kararlılıkla.

Ve evdeki, dünyadaki tüm parayı içeren yeşil karton kutuda sadece otuz beş sent vardı!

*BÖLÜM V*

*Silver Spur Fırını*

"Elizabeth," diye fısıldadı Ruth, trajik bir şekilde, "anlatamayacağım kadar
korkunç bir şey yaptım ve anlatmam gerek."

"Çok endişeli olduğunu biliyordum," diye fısıldadı Elizabeth, sempatik bir şekilde. "Bu sabah geri döndüğünde bunu biliyordum.
Annem senin sadece yorgun olduğunu düşünüyordu, ama ben daha kötüsünün olduğunu
kemiklerimde hissettim. Ne oldu?"

İki kız, yan odada uyuyan Bayan Spooner'ı uyandırmamak için odalarında, ayak uçlarında yürüyor ve fısıldaşıyorlardı.

"Bu, Elizabeth--" Ruth'un fısıltısı umutsuzluktan gelen bir ağıttı--"Maudie Pratt'in--elmas--yüzüğünü kaybettim: Ve ona Şükran Günü'ne kadar ödemeyi vaat ettim! Elizabeth, maliyeti--yüz--dolar! Ve biliyorsun
dünyada sadece otuz beş sentim var!"

Sonra, Elizabeth şaşkınlıktan dilsiz kalarak, tüm hikayeyi anlatmaya devam etti.

"Ve, ah, Elizabeth, parayı nasıl _bulacağım_?" diye bitirdi,
umutsuzca.

"Anneme söylememelisin, Ruth," diye uyardı Elizabeth, Mary gittiğinden beri üzerinde büyüyen o tatlı,
abla havasıyla; "babası uzaktayken yeterince endişesi var zaten ve herkes bunun kurak bir yıl olacağından
korkuyor. Şu anda yüz dolar kazanmanın bir yolunu düşünemiyorum. Bunu bir uyuyarak halledeceğim - belki bir yol hayal ederim. Kesin olan bir şey var; ailenin itibarı için sözünü tutmalısın."

"Elizabeth, senin de böyle hissedeceğinden emindim. Sen olmadan ne yapardık!" diye iç çekti Ruth, minnettarlıkla.

Elizabeth'in bir yol bulma yeteneğine güvenerek, yastıklarının arasına
yerleşti ve huzur içinde uykuya daldı. Ve gerçekten de buna çok ihtiyacı vardı,
Maudie Pratt ile geçirdiği sefil, uyanık geceden sonra.

Elizabeth hiç rüya görmedi. Ruth ve kendisinin yüz dolar kazanabileceği mucizevi bir yol bulmaya çalışarak o kadar uzun süre uyanık kaldı ki, uykuya daldığında uykusu rüyaların girmesi için
çok derindi -- o kadar derindi ki, Roy ve Jonah için gereken erken kahvaltıyı alabilmesi için onu uyandırmak için
çalar saatin uyarı sesi gerekti.

"Bir şey düşündün mü, Elizabeth?" diye sordu Ruth endişeyle, o da çalar saatin uyarısıyla
yatağından fırlarken. Ve Elizabeth henüz
düşünmediğini itiraf etmek zorundaydı.

"Ama endişelenme," dedi sakinleştirdi, "Bir yol düşüneceğim. En kısa sürede
Roy'a soralım; bir şekilde yardım edebileceğinden eminim."

Roy'u güvenlerine alma fırsatı bulmaları akşam olmuştu, süt ağılında. Süt sağmak, o gelmeden önce kızların bilinen görevlerinden biriydi, o zamandan beri işlere karışmalarını yasaklamıştı, bunların erkek işi olduğunu ilan etmişti.

Roy köpüren kovaları çite koydu, inekleri açık alandan eve çekmek için tutulan küçük süt ağılı buzağı sürüsünü çıkardı ve kızlara ciddi bir yüzle baktı.

"Bunu zor bir teklif olarak adlandırmalıyım," dedi düşünceli bir şekilde, "ama
imkansız değil. Aslında, yeterince çalışırsan
her şeyin mümkün olduğu görülüyor. Yemek pişirmeye ne dersin, Ruth? 'Pi'n'
şeyler' konusunda çok iyisin. Buradaki her çiftlik, düzgün bir şekilde
reklam yapılsa kamyonunuzu satın alırdı."

"İşte mesele bu!" diye sevinçle bağırdı Elizabeth, "reklam yapın! Ruth, yol kapısına bir
tabela koyacağız: 'Ekmek, Çörek ve Turtalar Satılık.'
Geçen her kovboy bunu görecek ve herkes satın alacak.
Aç olmayan bir çocuk veya erkek görmedim."

"Elizabeth'in harika bir kafası var," diye başını salladı Roy onaylayarak, "işte bu, Ruth. Bu gece tabelayı boyayacağım ve yarın sen
pişirmeye başlayacaksın--para!"

Ruth rahat bir nefes aldı. "Sana yeterince teşekkür edemem, Roy,"
minnettar bir şekilde ilan etti. "Eğer o nefret dolu yüzüğün parasını
Maudie Pratt'e ödeyebilirsem, gece gündüz pişiririm!"

Bayan Spooner, gençleri--Bebe hariç,
fırıncılık işine girerek biraz para kazanmak için
sıkıntıyla izin istediğinde oldukça şaşırdı.

"Sana bunun ne için olduğunu şu anda söyleyemeyiz, anne," diye açıkladı Ruth.
"Sadece önemli bir şey için olduğunu. Doğru zaman geldiğinde
her şeyi öğreneceksin."

"Bana öyle geliyor ki, hepiniz şu anda elinizden geldiğince çok iş yapıyorsunuz," diye şüphe etti Bayan Spooner. "Ama Ruth'un kalbi bu ekstra işe odaklanmış gibi
göründüğü için, karışmayacağıma söz veriyorum. Ve sen kendi isteğinle bana anlatmayı uygun görene kadar bu konuda hiçbir soru sormayacağım."

Bu konuşmayı dikkatlice dinleyen Babe, planda bazı olasılıklar görerek onlara umutla gülümsedi.

"_Sana_ yardım edeceğim, Ruth," diye cömertçe gönüllü oldu. "Ve belki de
bir yığın para kazanırsan, yeni bir Ivanhoe satın almaya yetecek kadar paran _kalabilir_. Benimki en fazla yedi yaprağını kaybetti, en fazla
heyecan verici kısmı."

"Tamamdır!" diye içtenlikle kabul etti Roy, "Eğer yardım edersen sana yeni bir Ivanhoe vereceğime söz veriyorum. Pazarlık seninle benim aramda, Bebeğim. Kızları bunun dışında bırakacağız."

"Kitabını kazanmanı görmek dışında," diye güldü Elizabeth.

Hepsi akşam lambasının etrafında toplanmışken, Roy
plakayı pürüzsüz beyaz bir tahtaya, faytondan kalan kahverengi boyayla
boyadı. Ekmek, Ruth'un "uzun giysisi" olduğunu ilan etti,
ama kovboylar kuru ekmeği pek sevmediklerinden, listeden çıkarıldı. Ancak turtalar her zaman kabul edilebilirdi. Muhallebi çok "yumuşak" olduğu için itiraz edilince, aşçılar ve müşteriler için en iyisinin kıyma ve elma olduğuna karar verdiler. Elbette çörekler, çünkü herkes küçük kızarmış kekleri severdi ve bunlar rahatça elle tutulabilirdi. Tamamlandığında,
tabela şöyle yazıyordu:

"EV YAPIMI ÇÖREKLER.
ELMA TURTALARI.
KIYMALI TURTALAR.
SILVER SPUR RANCH'TE SATILIK."

"Şimdi," diye karar verdi Roy, tüm aile onun el işçiliğine hayranlıkla baktıktan sonra,
"Sabah erkenden Emerald'a gidiyorum ve öğlene kadar tüm gerekli malzemelerinizi, kağıt torbalara kadar, geri getireceğim. McGregor çiftliği sığır gönderiyor - perşembe günü buradan geçecekler,
delicilerinden biri söyledi; yarından sonraki gün olacak. Öğleden sonrasını pişirmeye ayırabilir ve onlara hazır olabilirsiniz, çünkü eminim sizi satın alacaklardır. Ocak aşçıları istifa etti ve Chunky Bill ekip için yemek pişiriyor, bu yüzden iyi bir şeyler yemek için açlıktan ölüyorlar."

"İlk bakkal alışverişini sana fatura etmek zorunda kalacağız, anne,"
özür diledi Ruth, "ama kendimiz ödemeye söz veriyoruz."

"Pekala--sadece bir seferde çok fazla satın alma," diye uyardı Bayan Spooner, girişimin başarısından şüphe ediyordu, "satış yapacağınızdan emin olana kadar."

"Tamamen başaracağız, korkma anneciğim," diye iddia etti Roy, neşeli bir güvenle. "Ben ticareti canlandıracağım ve Ruth'un iyi yemekleri gerisini halledecek."

O ormansız ülkede yakıt oldukça önemli bir şeydi; Roy, bunu fark ederek,
ertesi gün eve bir yük kokain ve diğer malzemeler getirdi,
hepsinin satış gelirlerinden ödenmesi kararlaştırılmıştı.

Ayrıca, McGregor çiftliğinden bir kovboyla tanıştığı Emerald'dan da iyi haberler getirdi, sadece ertesi gün sığırların geçtiğine dair haberi doğrulamakla kalmayıp, çiftlik aşçısının ve nakliye ekibiyle birlikte gitmek üzere tutulan adamın da oradan ayrıldığını söyledi. O,
yeni bir aşçı bulunana kadar çiftlik için fırıncılık işini Ruth'a vermeyi teklif etti.

"Elbette Ruth'un işi alacağını söyledim, bu yüzden sabah siparişleri
getirecek. The Silver Spur
Bakery için bir başlangıç ​​olarak nasıl?"

"Karayı görüyorum!" diye sevinçle bağırdı Elizabeth, büyük
aşçı önlüğünü neşeyle sallayarak. "Üniformanızı giymeme izin verin, Mademoiselle
Şef: Şimdi sihirli iksirleri karıştırmaya başlayacaksınız, Bebek
ölümlülerin mutfak ocağı olarak bildiği Yemeklik Sunağı'ndaki ateşi
yakacak ve ben de hamuru açıp
tencereleri doldurarak ayinleri tamamlayacağım. Bu selamlamalarla tüm erkeklere Silver Spur
Bakery'nin işe hazır olduğunu ve Roy'un gidip tabelayı asabileceğini bildirin."

Ödül umuduyla, fırıncılık işini öyle bir şevk ve coşkuyla yaptılar ki, akşam olduğunda ve şef aşçı
unlu önlüğünü yorgun bir memnuniyetle çıkardığında, emeklerinin sonucu olarak raflar dolusu turta ve tepsiler dolusu donut vardı.
Çıtır çıtır eriyen kapaklı ve ağızda dağılan "içeriden" narin turtalar ve
lezzetli, yumuşak ve lezzetli donutlar.

"Sadece bu seferlik herkese bir ziyafet çektirelim," diye karar verdi Ruth, cömertçe. "Sadece büyük bir cezve kahve yapıp akşam yemeğinde donut ve
turta yiyeceğiz. Roy ve Jonah'ın da bir tadına bakmasını istiyorum; değişiklik olsun diye
tatlılardan hoşlanacaklar."

"Ve bence fiyatı da onlara bıraksak iyi olur," diye önerdi
Elizabeth. "Erkekler bu tür şeyler hakkında her zaman bizden daha fazla şey bilir."

Roy ve Jonah en takdir edici yargıçlardı, elma için parça başı yirmi beş sentin çok ucuz olduğunu ve kıymalı turtalar için elli sentin - kurutulmuş elmalardan çok daha pahalı olduğu için - olduğunu ilan ettiler. Donutlar, son derece mükemmel oldukları için parça başı beş sent veya düzine başına elli sent olarak değerlendirildi. Ertesi sabah, Bebek'i verandadan uzak tutmak mümkün değildi, McGregor ekibini izlemek için orada asılı duruyordu. Kısa süre sonra, Mavi Sakal'ın yengesi gibi, bir toz bulutunun yükseldiğini bildirdi - müşteriler geliyordu!

Sürünün çok önünde, kapıya dönen ve dörtnala eve gelen tek bir atlı vardı. Beceriksiz aşçısıyla birlikte işe yaramaz yemek arabası, Bayan McGregor'dan gelen mesaj iletilirken fark edilmeden geçti. Bayan, büyük boy bir teneke ekmek kutusu göndermişti ve onu o kadar çok ekmek, kek ve börekle doldurmak istiyordu ki, Silver Spur Bakery oldukça şaşırmıştı. Haberci, belirttiği miktarın onlara haftanın yarısı kadar yeteceğini düşündüğünü ve o sürenin sonunda boş teneke kutuyu yeniden doldurulması için geri getireceğini söyledi. Ve Spooner kızları, mallarına kendi fiyatlarını koyacaklardı.

Bu işler halledilirken nakliye
sürüsünden iki binici numune siparişleri için geldi ve Chunky Bill'in yemeklerinin getirdiği açlık sancılarını
gidermek için bir şeyler satın almak için istekli bir şekilde
Babe ve Bayan Spooner ile mutfağa koştu.

Bayan McGregor'un notunu getiren ve eğer kutuyu hazırlarlarsa ertesi sabah Emerald'dan dönüş yolculuğunda geri döneceğini söyleyen tıknaz, ufak tefek İngiliz, verandada durdu ve daha kişisel bir iş için pazarlık yaptı.

"Benim de kendime ait küçük bir siparişim var, Bayan," diye sırıttı kovboy neşeyle.
"Görüyorsunuz ya, ben de eski ülkedenim ve bir kez daha erikli pudingin tadına bakmak için can atıyorum. Bir tane yapmaya hazır olduğunuzu mu düşünüyorsunuz? Ben de kendi fiyatınızı ödemeye razıyım."

Ruth'un sempatisini kazanan sesinde hüzünlü bir heves vardı, ancak bir erikli pudingin onun gücünün ötesinde olduğundan korkuyordu. Elizabeth, onun tereddütünü görünce hemen konuştu. "Elbette, siparişinizi memnuniyetle yerine getireceğiz," dedi, iş gibi bir canlılıkla. "Ve eğer İngiltere'de yediğiniz kadar iyi değilse, bunun için ödeme yapmanıza gerek yok."

"Eğer başarırsanız, eminim çok lezzetli bir puding olacak, hanımefendi," diye nazikçe güvence verdi kovboy ve geniş bir reveransla midillisine binip dörtnala yaklaşan sürüye katıldı.

Yüzlerce sığır yavaşça yürürken, görevli yumrukçuların biribiri ardına Kaşıkçı'nın kapısına geldi, cebindeki tüm parayı
alarak.

Çörekler ve turtalar neredeyse eridi; Bayan Spooner ve Bebek mutfaktaki torbaları doldururken Ruth ve Elizabeth malları teslim edip parayı aldılar.

Ve o gece makbuzları saydıklarında, tüm masrafları çıkardıktan sonra beş dolar kar elde edeceklerini gördüler!

"_Ve_ fırınlanacak McGregor çiftliği!" diye sevinçle bağırdı Elizabeth.
"Ruth, önümüzde açıkça kara görüyorum!"

"Çok rahatladım!" diye iç çekti Ruth, "Ama Elizabeth, pudingi
başarabileceğinden emin misin?"

"'Gençliğin parlak sözlüğünde başarısızlık diye bir kelime yoktur, küçük kızkardeşim," diye güldü Elizabeth. "_Elbette_ bir İngiliz gibi puding pişirebilirim - veya kaynatabilirim - veya buharda pişirebilirim! Aslında, bir Amerikan vatandaşı olarak, neden daha iyisini yapamayacağımı anlamıyorum. Annemin
o eski yemek kitabına bir bakayım."

Ertesi gün McGregor çiftliği için pasta pişirdiler, ayrıca İngiliz için pudingi kaynattılar. Elizabeth, ödemeden önce denemesini istediğini söyledi, ancak bir bakış ve içten bir koklamadan sonra, Elizabeth'in adil bir fiyat olarak anladığı iki dolar elli senti önceden ödemeye karar verdi.

Bir sonraki pişirme için geri döndüğünde, yarım düzine daha sipariş verdiğinde, bunun tatmin edici olduğu tamamen kanıtlandı.

"Üzerine brendi döktüm ve İngiltere'de yaptıkları gibi ateşe verdim," dedi. "Ve tadına bakan her çılgın daha fazlasını istiyor!
Buna 'Perishin' Martyr Pie' diyorlar. Ah, gerçekten çok tuttu."

Ondan sonra, pudinglere epey bir talep oldu ve kızların bir "Perishin' Martyr Pie" yapmadığı neredeyse bir gün geçti. Bu isim onları çok gıdıkladı. Hatta Babe bile hamuru karıştırmayı öğrendi ve Roy
şehitleri kaynatmada oldukça uzman olduğunu ilan etti.

Para küçük yeşil mukavva kutuya aktı, böylece artık başlangıçta içinde bulunan yalnız otuz beş sent için bolca arkadaş vardı, Ruth düşüncesizce Maudie Pratt'e kayıp elmas yüzük için ödeme yapmaya karar verdiğinde. Kabul etmek gerekir ki para dalgası yükseldikçe
Ruth'un morali bozuldu.

"Ah, eğer kendimiz için kazanıyor olsaydık çok güzel olurdu," diye yakındı. "Satın alabileceğimiz şeyleri düşün: Eğer sadece anneme verip geçimine yardım edebilseydik, tamamen memnun olurdum--ama
gidip Maudie Pratt'e, bana taktırdığı bir yüzük karşılığında vermek--"

"Şimdi, Ruth," diye sözünü kesti Elizabeth, sevgi dolu bir şekilde kolunu küçük çocuğunun omzuna koyarak, "hepimiz işten çok eğleniyoruz. Bence
bütün aile para kazanmanın gerçekten bir oyun olduğunu keşfediyor.
Belki de bu alışkanlığı ediniriz ve Maudie'nin yüzüğü ödendikten sonra da bunu sürdürürüz. Endişelenme. Elimizden gelenin en iyisini yaparsak ve bunu her gün yaparsak,
lezzetli yerlere varacağız."

Ruth kız kardeşine sevgiyle baktı.
Elizabeth'in güçlü kalbi ve planlama yeteneği olmadan ne yaparlardı? 'Turtalar ve şeyler' dolu bir domuz yağı kutusuyla güvenilebilecek kadar güvenilir bir Meksikalı çocuğu avlayan Elizabeth'ti ve bu, toplamalarda iyi bir pazar buldu. Bu onlar için uygun bir mevsim değildi, ancak sığır bölgesinde her zaman buna benzer bir şeyler oluyordu ve
Juan, kârlarından mütevazı bir pay almak için saçma sayıda mil sürmeye istekliydi. Hiçbir kovboy, Spooner'ların çekici tabelasının önünden geçerken bir şey satın almak için dörtnala koşmadan geçemiyordu ve fırından gelen ilk makbuzlar
şaşırtıcı derecede iyiydi.

Ancak bir süre sonra McGregor'lar bir aşçı buldular ve artık toplamalar yoktu; kovboyların hepsi "Perishin' Martyrs"ın bolluğuyla
doymuştu, bu yüzden siparişler azaldı ve sonunda bu üründen tamamen vazgeçildi. Bakkal maaşını ödedi,
elinde neredeyse bir fıçı un ve büyük bir kutu domuz yağı vardı, ama
sadece yetmiş dokuz dolar kazanılmıştı. Şükran Günü yaklaşıyordu ve
kızların kalpleri, yakınlığını ve
yeşil kutudaki yetersiz parayı düşünerek batmaya başladı.

Ve sonra, Şükran Günü'nden hemen önceki gün, beklenmedik bir şey oldu,
Bayan McGregor, çiftliğinden sabahın erken saatlerinde, alışılmadık ve zorunlu bir
balkabağı turtası siparişiyle geldi!

Doğudan çok sayıda beklenmedik misafirin çiftlikte Şükran Günü'nü geçirmek için geldiği anlaşılıyordu ve bu olayı uygun şekilde
kutlamak için McGregor'lar komşu bir çiftlikle güçlerini birleştirmeye ve tüm komşuların davetli olduğu
açık havada büyük bir barbekü ve piknik yemeği yapmaya karar vermişlerdi. Diğer çiftlik ziyafet için tüm eti sağlayacaktı - yağlı koyun eti, sığır eti ve shotlar, kömür ateşinde lezzetli bir şekilde mangalda pişirilecekti - Bayan McGregor ise ekmeği, turtaları ve sebzeleri sağlayacaktı.

"Elbette günler önce haber verilmeliydi," dedi hoş küçük hanım, küçümseyen ellerini açarak, "sadece ben dün geceye kadar bilmiyordum! Şimdi aşçım ekmek ve
sebzeleri halledebilir ve siz, canlarım, balkabağı turtalarını hazırlamalısınız, yoksa ben yeminli bir kadınım: Hesapladım ve tekrar hesapladım ve şunu buldum ki, bir turtaya beş parça ayırarak, herkese bol bol vermek için yüz altı turta gerekecek - erkeklerin nasıl yediğini bilirsiniz! Şimdi canlarım--" ikna edici bir şekilde her kızın omzuna kolunu attı--"_bunları_ pişirebilir misiniz?"

Ruth soluk soluğa kaldı. "Nasıl olur da bir günde bunu başarabiliriz? Elbette
bir sürü balkabağımız var--Jonah inek yemi olarak büyük bir balkabağı yetiştirdi ve
bir fıçı un, bol miktarda domuz yağı, şeker ve benzeri şeyler var. Ama
bir_ günde--"

"Başaracağız, Bayan McGregor," diye sözünü kesti Elizabeth gülümseyerek. "Siparişinizi
karşılayacağız ve çok teşekkür ederim. Jonah Bean sabahın erken saatlerinde
teslim edecek. "

"Sevgili kızım, hayatımı kurtardın--sana asla
yeterince teşekkür edemem!" Bayan McGregor ayağa kalktı, güzel gümüş bilek çantasını karıştırıyordu.
"Yirmi altı dolar ve elli sent, sanırım. İşte paran--ve
çok, çok teşekkür ederim: Ve unutma ki ailenin her bir üyesi Şükran Günü yemeğimize
bekleniyor."

"Neden siparişini aldın, Elizabeth?" diye düşündü Ruth, misafirleri gittikten sonra, "bizi ölümüne çalıştıracak!"

"Hiçbiri, canım çocuğum. Dinle, Ruth Spooner, yeşil kutunda sadece
yetmiş dokuz dolar var. Yirmi altı eklendiğinde
yüz beş eder. Beş dolar masraflar için fazlasıyla yeterli, çünkü
balkabaklarımız zaten var. Tek elli sent bile
Bebek için küçük bir hediye satın alacak ve sana
Maudie Pratt'e yüzüğü için tam yüz dolarını ödeyeceksin. 'Rah, 'rah, 'rah Silver Spur'un kızları için! Borcumuz ödendi!"

"Şan!" Ruth'un haykırışları aniden titredi, havaya kaldırdığı önlük yüzüne düştü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Elizabeth--kapıyı kapat--başka kimsenin beni ağlarken görmesini istemiyorum.
Ben bir zavallıyım--ve sen bir dahisin--ama--ama--hepimizin çok çalışıp Maudie Pratt'in bütün paramızı aldığını düşünmeden edemiyorum!"

"Biliyorum, tatlım," dedi Elizabeth anlayışla, "eğer durup düşünürsem ben de
kendim gibi hissediyorum. Durup düşünmeyelim."

Ruth gözyaşlarını bastırdı, gözlerini yıkadı ve kararlı bir
yüzle lavabodan döndü.

"İyiyim," dedi kararlı ve neşeli bir sesle.

Elizabeth yatak odası kapısını açtı ve yardımcılarının arasına koştu.

"Ateş yak, Bebek, biz balkabaklarını alırken. Bugün Roy ve Jonah'ın
hareket alanından uzakta olmaları ve kalabilmeleri bir lütuf değil mi. Herkes
balkabağı kesmek için işe koyulmak zorunda kalacak -annem bile."

Bütün gün fırın yaptılar. Evdeki soba, bahçedeki tuğla fırın, Ruth'un işine başladığından beri neredeyse hiç soğumasına izin verilmeyen

fırın, ikisi de dolu tutuldu. Pişen turtalar yeterince soğuduktan sonra
kalıplarından çıkarılıp kağıt tabaklara konuldu. Ama
yine de, o kadar sürede yüz turta çıkarmak için gereken hacme yetecek kadar kalıp bulamadılar.
Sonunda Ruth dehşet içinde şöyle dedi:

"Tek bir kalıp bile kalmadı. Ne yapacağız?"

"Hımm, dev beynimi bir an çalıştırayım," diye düşündü Elizabeth. "Ya
kalıp kiremitler? Bir sürü yenisi var, bilirsin, güzel ve
temiz. Ve bol miktarda domuz yağı kutusu. Roy kutulardan halkalar kesebilir ve
kalıp kiremitlerin üzerine koyabilir. Bunlar ekstra büyük turtalar olacak ama hamuru
iyi tutacaklar."

Bu iyi bir fikirdi ve hantal "tenekeleri" biraz dikkatli bir şekilde tutarak çok iyi sonuç verdi, böylece soğuyan turtaları beklemekle daha fazla zaman kaybedilmedi.

Ateşleri yakan Jonah, Bayan Spooner'ın işçileri işlerinde uyanık tutmak için yapmakta ısrar ettiği sert kahvenin etkisiyle neşeli bir şekilde geveze oldu. Onlara savaşla ilgili heyecan verici hikayeler ve hizmetteyken kendisinin gerçekleştirdiği Munchausen cesaret eylemleri anlattı. Bu hikayeler Jonah'a ilham verme ve dinleyicilerini eğlendirme gibi iki amaca hizmet ediyordu.

Kızlar annelerinin ve Bebek'in dinlenmek için yatağa gitmeleri konusunda ısrar ettiler, çünkü çiftlik Emerald'ın biraz ötesinde olduğu için katılmaya karar verdiler. Ama Roy ve Jonah'ın yetenekli yardımcıları olarak son turtaya kadar pişirmeye devam ettiler rafta
soğurken, en yaşlı ve en deneyimli horozun sesi onları yaklaşan şafaktan haberdar etti.

Ancak, her Spooner ertesi sabah zamanında kalkıp giyinmişti,
turtalar Jonah'ın süreceği arabaya güvenli bir şekilde yerleştirilmişti, Roy ve kızlar Bayan Spooner'ın refakatçisiydi.

Yola çıktıklarında Ruth önde gidiyordu. Elizabeth dışında kimse kararlı bir şekilde gülümseyen yüzünün ardında ne olduğunu bilmiyordu. Ceketinin cebine
iğnelenmiş bir tomar banknot vardı -- yüz dolar. Maudie'nin parayı
aldığı için duyduğu sevinç, Elizabeth'i parayı
vermek kadar rahatsız etti. Biraz geride kaldı ve Roy ile konuştu.
Para kazanma ateşinin kanlarına işlediğini ve
bu eski işe eşlik edecek yeni bir girişimden başka hiçbir şeyin, ki bu girişimin devam ettirilmesi gerektiğini
kabul ettiler, ikisini de tatmin etmeyecekti.

Zümrüt'e vardıklarında, tek caddede hızla ilerleyen Ruth, aniden midillisinin topalladığını hissetti ve hemen inip toynağında olası bir çakıl taşı veya kil topu olup olmadığını kontrol etti.

Birdenbire, tuhaf, boğuk bir çığlık atarak eyerin üzerine
atladı ve hızla ilerledi, midilli artık oldukça kolay gidiyordu.

Roy ve Elizabeth öfkeli bakışlar attılar. Ruth'un, kıymetli parasını bu kadar erken vermek zorunda kaldığı için yenildiği ortadaydı.

"Sanırım sinirlerine dokundu," diye fısıldadı Elizabeth. "Ben de neredeyse ağlamak

istiyorum."

"Ruth, Kuzen Hannah'ya geldiğimizi haber vermek için önden gidiyor olmalı," diye sakin bir şekilde belirtti annesi. "Umarım hepsi gidebilir. Harvest Home festivalinden beri hiçbirini görmedim."

Ama Ruth biraz ileride durmuş, ailesinin yetişmesi için sabırsızlıkla el sallamıştı ve hepsi birlikte Pratt evine
vardılar.

Bay Pratt ve karısı dışarı çıktı, Maudie çok şık giyinmiş bir şekilde onları takip etti.

"Paramı aldın mı, Ruth?" diye yüksek, tiz sesiyle seslendi. "Bana bahse girerim ki almadın--ve ben Chicago'ya gidip müzik okumak için buna güveniyordum."

"Hayır," diye cevapladı Ruth, kesin bir netlikle, "o yüzük için sana asla ödeme yapmayacağım. Parayı kendime, anneme, Elizabeth'e ve Bebeğe saklamak istiyorum. Ah, yüz dolarla ne güzel şeyler elde edeceğiz!"

Pratt'ler bu çılgınca konuşma karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde baktılar. Elizabeth soluk soluğa kaldı - gerçekten
şok edici geliyordu. Bayan Spooner o kadar az bilgiliydi ki
bir şaka olduğunu varsaydı ve anne şefkatiyle
güldü. Sadece Roy, Elizabeth'in omzuna doğru çekilerek, alçak sesle
bir şeyler mırıldandı.

"Ruth'un kolunda bir şeyler var. Dur, kararını çok çabuk verme."

"Ruthie sana ne için yüz dolar ödeyecekti?" diye sordu Kuzen
Hannah sonunda.

"Elmas yüzüğüm için," diye haykırdı Maudie, "Büyükannemin bana verdiği ve bin dolara bile kaybetmeyeceğim güzel elmas yüzüğüm."

"Yirmi beşi aşmaz," diye homurdandı Bay Pratt. "Ruthie sana bundan daha fazla ödememekle haklı - ya da yarı yarıya. Yüzüğü ödünç verdiğin için kısmen senin hatandı."

"Ona bir sent bile ödemeyeceğim," diye tekrarladı Ruth, dans eden gözlerle.
"Param var - yüz dolar - bak," ve onları tekrar hayrete düşüren bir tomar banknotu salladı.

"Sanırım sana ödeme yaptırabilirim," diye bağırdı Maudie, "söz vermiştin ve sözünü tutmak zorundasın."

"Eh, Maudie'nin elmasını kaybettin, biliyorsun. Onu
yenileyecek misin, Ruth?" Kuzen Hannah, biraz hüzünlü bir şekilde sordu.

"Doğru olanı yapmalısın, kızım," diye uyardı Bayan Spooner, ilk kez sohbete katılarak.

"Yapacağım, anne," dedi Ruth, aniden ayıldı; ve bir elinde bir deste dolar, diğer elinde ise kimsenin göremediği
bir şeyle Maudie Pratt'e doğru yürüdü.

*BÖLÜM VI*

*Parlak Siyah Kutu*

Bu şey neredeyse bir tiyatro sahnesi gibiydi. Maudie yarı utanmış, yarı istekli ve tamamen korkmuş bir şekilde ayakta duruyordu. Ruth, annesini rahatlatan kendinden emin, neşeli bir adımla öne çıktı. Küstahça yanlış bir şey yapacak olan bir kız asla böyle davranmazdı.

"İşte," dedi tombul, gülümseyen Spooner kızı, Maudie'nin uzattığı avucuna, kaba bir çakıl taşına oldukça benzeyen küçük bir kerpiç parçası bırakarak. "Bunu midillimin toynağından çıkardım, tam da yüzüğünü kaybettiğim
yolun üzerinde."

"Ne--bu ne?" diye kekeledi Maudie, bakmaya korkarak.

"Çevir şunu," diye Elizabeth sabırsızlıkla teşvik etti. "O, Maudie neredeyse bir paynim ya da bir caitiff," diye soludu Babe, annesinin dizine karşı fazla sempatik bir
yüz ifadesi saklayarak.

Pratt kızı titreyen parmaklarıyla küçük kil parçasını çevirdi.
Bir tarafında bir şey parlıyordu; kil ayrıldı ve avucunda
küçük, parlak bir setle bir taç vardı.

"Elmas yüzüğüm!" diye soludu.

Sonra hepsinin önünde onu fırlattı, böylece şıngırdadı ve
sundurmanın zemininde sekti. Bunu yaptıktan sonra basamağa oturdu ve
öfkeli gözyaşlarıyla dolu bir fırtınaya tutuldu.

"Ondan her zaman nefret ettim," diye hıçkırdı. "Çok zavallı bir elmas.
O yüz doları Chicago'ya gidip müzik okumak için istiyordum. Eğer sen yapmazsan ben nasıl gideceğim--"

"Sus, Maudie," diye uyardı Bayan Pratt ve babası bu uyarıyı daha sert bir şekilde destekledi.

Spooner gençleri Bayan Spooner'ın aracının etrafını sarmışlardı ve ona yardım ediyorlardı ve o yüz doları nasıl kazandıklarını anlatıyorlardı. Bunu yaparken Pratt'ler Maudie'yi Chicago'ya gitmesine
bir şekilde izin verileceği güvencesiyle düzeltmeyi başardılar; ve iki grup bir araya geldiğinde konuyu kapatmaya hazırdılar, Maudie yüzükle ilgili bir şey söylendiğinde bile kendinden emin olmasa bile
sarsılmış görünüyordu.

McGregor çiftliğindeki Şükran Günü yemeğine yeterince uyumlu bir şekilde devam ettiler. Emerald ve Pratt evini geçtikten sonra eve döndüklerinde, konu Spooner'lar tarafından tekrar gündeme getirildi. Gökyüzü tamamen
güzel bir lavantaydı, ovaların büyük, beyaz yıldızları
içinde çiçek açmaya başlamıştı ve hala
dolambaçlı, düz yolda rahatça seyahat etmek için
yeterince ışık vardı.

"Hepinizin o yüz doları kazanmak için gösterdiğiniz girişim ve sebatla gurur duyuyorum," dedi Bayan Spooner sevgiyle. "Ama
annenizden bu kadar uzun süre bir sır saklayabileceğinizi düşünmek beni üzüyor; hem de böylesine zor bir
sır. Size yardım etmekten çok mutlu olurdum, canlarım."

"Benim hatamdı," dedi Elizabeth, "o kısmı. Ruth'un seni rahatsız etmesine izin vermezdim çünkü yeterince endişelendiğini hissettim. Elbette, Maudie Pratt'in yüzüğünün değeri hakkında bir hikaye anlatacağını ve bunun gerçek fiyatının yirmi beş dolar olduğunu bir dakika hayal etseydim, Ruth'un sana anlatmasına izin verirdim; ama yüz dolar - neden, Anne,
deneyene kadar, yüz dolara yaklaşabileceğimize inanmazdım. Sen inanır mısın?"

"Hayır," dedi Bayan Spooner. "Bu yüzden seninle gurur duyduğumu söylüyorum. Bu, senin yaşındaki üç gencin gurur duyabileceği bir başarı - ve hiçbiriniz bunun için diğer görevlerinizi ihmal etmediniz."

"Çok _güzeldi_," diye iç çekti Elizabeth, anımsayarak. "Bence
para kazanmak harcamaktan neredeyse daha eğlenceli. Ruth her zaman
yemek yaparak para kazanabilir. Keşke özel bir yeteneğim olsaydı. Sence
en iyi
ne yapabilirim, anne?"

"Neredeyse her şeyi diğer insanlardan biraz daha iyi yapıyorsun,"
diye açıkladı Bayan Spooner. "Ama senin
üstün olabileceğin ve
burada kimsenin denemediği bir şey var, o da fotoğrafçılık. Neden
bundan bir meslek edinmeye çalışmıyorsun."

Elizabeth bunu düşündü.

"Sanırım büyük bir şehre gidip çalışmam gerekecek," diye düşündü.

"Ruth büyük bir şehre yemek pişirme dersleri almak için gitmedi," diye teşvik etti Bayan Spooner gülümseyerek. "Ve sen sadece onun iyi yemek pişirmesinin
yüz dolar kazanmasını mümkün kıldığı gerçeğine hayran kalıyordun."

"Akıllı küçük anne," dedi Elizabeth, topuğuyla midillisine dokunarak ve
önden giderek, yanından geçerken bir öpücük üfleyerek ve bir süre dörtnala
gitti.

"Bence bu harika bir fikir," dedi Roy hevesle. "Üniversiteyi neredeyse tamamen kamera işiyle
tamamlayan bir çocuk tanıyordum. Ve o da
amatör bir fotoğrafçıydı."

"Ona elimden geldiğince yardım ederdim," diye söze girdi Ruth, sadakatle. "O bana yardım etti--sizler
hepiniz ettiniz. Tek başıma o yüz doları kazanmaya yaklaşamazdım. "

Elizabeth, aileye aşılmaz bir engel olduğunu duyurmak için geri döndü. En basit fotoğrafçılık türüne girse bile yeni bir kamerası olurdu ve oh, bir sürü şey.

"Bir kamera kolaydır," dedi Bayan Spooner, "hepiniz bana yüz doları saklamayı kabul ettiğinizden, acil bir durumda kullanmak üzere bir yedek fon olarak bankaya yatırmayı düşünüyorum. Senin bu davanı da bir tane olarak değerlendireceğim ve sana bir kamera alacağım."

"Ve ben de karanlık bir odayı tamamlayacağım, Elizabeth," diye söz verdi Roy, Spooner'ların işleriyle her zaman yoğun bir şekilde ilgilenen Roy. "Bunu
kolayca
yapabilirim; sadece arka verandaya bir tahta çak, içine kırmızı bir fener koy, birkaç raf ve bir lavabo koy, mutfakla aynı. Bunu
yapabilirim. Çok maliyetli olmayacak ve kendi geliştirmeni yapabilirsin. Elizabeth, de ki, bu kolay!"

Böylece, biraz iknadan sonra, Elizabeth sonunda
kamerayı kabul etti - küçük bir kamera, kimyasallar, filmler ve başlangıç ​​için gereken her şeyle birlikte, hepsi bankadaki yüz dolardan ödenecekti. Roy karanlık odayı gereken tüm cihazlarla donattı ve böylece Elizabeth işe hazır olduğunu ilan etti ve bunu yol girişindeki tabelaya daha küçük harflerle bir satır daha ekleyerek halka duyurdu:

"Sipariş üzerine fotoğraflar. At sırtında resimler ve yerlerin manzaraları bir uzmanlık alanıdır."

Ruth hala küçük çapta pişirme işini sürdürüyordu. Artık çiftlikler veya festivaller için pişirme gibi zorlu işler üstlenmiyordu, ancak oradan geçen insanlar genellikle bir torba donut veya turta almak için uğrardı, çünkü bunların her zaman el altında olduğunu biliyorlardı. Bu müşterilerden bazıları Elizabeth'in verandadaki küçük tahtalarla kapatılmış köşesine "stüdyosu" adını veriyordu ve fotoğraflarını çektiriyorlardı. Daha sık olarak gidip birinin evinin bir kart resmini yapması isteniyordu veya şans eseri bir grupta kendilerini veya arkadaşlarını tanımlayabilen çocuklara iyi satılan sığır bakımıyla ilgili anlık görüntüler çekmeye çalışıyordu.

Elizabeth, amatör olduğu için profesyonel ücretler alamayan işine göre ücretlerini belirliyordu. Fotoğrafçılık el kitabını çok çalıştı ve sonunda uzun tartışmalardan sonra bu sanatta bir mektupla eğitim aldı. Yine de bir çiftlikte yaşarken,
malzemelerini karşılayacak kadar para kazanabiliyordu ve gerçekten de bunu başarmak için
iyi gidiyordu.

"Para kazanmaya ve daha büyük bir kamera satın alabilecek kadar param olduğunda,
kasabadaki bir yeri deneyebilirim veya belki de fiyatlarımı yükseltirim," dedi.
Ancak, yedek fondan daha iyi bir kamera satın alınması yönündeki tüm önerilere direndi. "Bir şey olursa, geçinmek için buna ihtiyacımız olacak," diye akıllıca bir sonuca vardı.

Kimse Elizabeth'in filmlerini mahvettiği veya işin basit angaryasının ona yük olduğu
günlerin cesaret kırıcı olduğunu düşünmesin. Sahip olmaya değer hiçbir şey çaba sarf etmeden elde edilemez. Bu kızın kökeni ne olursa olsun, cesaret ve sebat miras almıştı ve bir başarısızlıktan sonra her zaman yenilenmiş bir enerjiyle işe geri dönerdi.

Ruth ve Roy'a "Bunu _yapacağım_!" derdi. "Kendimi
olabileceğim en iyi
fotoğrafçı olmaya çalışacağım,--ve sonra belki bir sonraki
üst düzey meslek gelip beni davet eder."

Silver Spur'un tek boşta kalan sakini olan Babe,
Bayan Spooner'ın okumasının biraz daha çeşitli olması gerektiğine karar vermesine
neden olan bir olay meydana gelene kadar, kontrolsüz bir şekilde aşk kitaplarını
tüketmeye devam etti. Bir sonraki yaz, yaşlı Jonah yüzünde endişeli bir ifadeyle, küçük bir özel sohbet için onu aradığında oldu.

"Babe ile ilgili, hanımefendi. Son zamanlarda onda daha da kötü bir şey fark ettiniz mi?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, Jonah; sana bir sorun olduğunu düşündüren ne? Neler yapıyordu?" diye sordu Bayan Spooner telaşla. Koltuğundan
aceleyle kalktı. "Gidip onu bulmalıyım--nerede o?"

"Sadece ahırda, midillisinin eyerini çıkararak," diye yatıştırdı Jonah. "Şu anda korkmana gerek yok. Sen otur, Bayan Spooner, ve
sana söyleyeyim. Bir süre önce, çayırda,
o küçük fare kuyruklu atıyla dörtnala giderken ona rastladım ve
omzunda bir süpürge sapı ve tam önünde eski bir
yangın küreği olmasaydı ne mutlu olurdum! Gözlerinden dışarı baktı sanki--şey, sanki bir şeyler _görüyormuş_ gibi. Ona seslendim: 'Bebeğim,
nereye
gidiyorsun?' Ama kanun, bana sanki bir yabancıymışım gibi çam karası bakıyor,
Kraliçe Beren-jerry'ye vuruyor, o kamışlı cayuse'u çağırırken ve
omzunun üzerinden bağırıyor: 'Çekil git, kötü adam!' ve
dışarıda anlamlandıramadığım bir sürü başka argo."

Bayan Spooner'ın yüzü gevşedi, sallanan sandalyesine yaslandı ve
gülmeye başladı. Yaşlı adam onun neşesinden rahatsız olmuş gibiydi.

"Şimdi Bayan Spooner, bunu öyle algılayabilirsiniz, ama Bebek'in
kimseyi, hele ki onu yetiştiren beni yanlış adlandırması hoşunuza gitmez. Benim fikrime göre
çocuk ateşleniyor veya güneşten hastalandı ve siz
onu çok çabuk bir şekilde tedavi etmeye gitseniz iyi olur!"

"Hayır, Jonah," diye güldü Bayan Spooner, çok rahatlamış bir şekilde, "sadece Ivanhoe
kafasına vurmuş--güneş değil. Çok fazla okuyor ve çok fazla
yalnız, korkarım. Sadece oyun oynuyordu, şövalyeydi--her zaman okuduğu kitaptan çıkmış bir kişi. Ama yine de bana söylediğin için teşekkür ederim."

"Bunun korkak olmadığını düşünmekten mutluluk duyardım; ama--" Jonah başını iki yana salladı
şüpheyle, "bana kötü adam demen doğal görünmüyor. Gidip
onu sana göndereceğim, böylece diline bakabilirsin. Benim fikrime göre
doktorun kamyonetine ihtiyacı var."

Bayan Spooner, Bebe'yi aramak için topallayarak dışarı çıktığında, başa çıkması gereken bir sorunu olduğunu hissederek hafifçe iç çekti. Yalnız çocuk
çok fazla rüyalar dünyasında yaşıyordu. "Elizabeth'le konuşacağım," diye düşündü anne, Elizabeth'in bilge genç kafasına ve güvenebileceği
Ruth'un istekli ellerine sahip olduğu için minnettardı. Yaşlı çift, küçük Harvie'yi kalplerine daha fazla
almalıydı. "Kızlarım bana yardım etmeden ne yapardım!"

İki kız da Emerald'da, Kuzen Hannah Pratt'le birlikte günlerini geçiriyordu,
-şimdi Maudie Chicago'da müzik okuyordu ve Bay Pratt de Wyoming'de bir sürü besi sığırıyla birlikteydi--çok yalnızdı ve
Spooner'lardan bazılarının mümkün olduğunda gelip ona eşlik etmeleri için içtenlikle yalvarıyordu.

Yüzük olayı yaşandığında, Bayan Pratt bir kez olsun
sevgili kızına çok ihtiyaç duyduğu açık bir konuşma yapmak için yüreğinde yer buldu,
Maudie'nin kuzenine davranış biçiminden
çok utandığını ilan etti ve kızı Silver Spur'a götürmek konusunda ısrar etti,
Ruth'tan özür dilemek için--çok kaba bir şekilde yapılmış bir hareket.

Bay Pratt daha da ileri gitti, yüzüğü kendi himayesine aldı,
kağıtlarıyla birlikte bankaya yatırdı ve Maudie gerçeği elmaslardan daha değerli
öğrenene kadar orada kalması gerektiğini ilan etti.

Yine de, o günden itibaren Kuzen Hannah her hafta biraz para biriktirmeye başladı, sonunda Maudie'nin müzik okuma isteğini tatmin etmek için. Büyükanne Pratt bu fona sonunda yeterli para olana kadar
ekleme yaptı ve Maudie büyük umutlarla Chicago'ya gitti, dünyaca ünlü bir müzisyen olacağından oldukça emindi.

Elizabeth ve Ruth, öğleden sonra gelen son postayı bekledikleri için oldukça geç döndüler. Bayan Spooner, mutfakta dolaşırken, erken akşam yemeğini hazırlarken, ahırda neşeli genç seslerini duydu. Kısa süre sonra arka kapıdan aceleyle içeri girdiler, kolları paketlerle doluydu, onları şimdi kocaman açılmış ve tetikte olan Bebek takip etti; şövalyeler ve paynimler, kızların ona getirdiği bir kutu şekerin bugünkü zevkleri karşısında kaybolmuştu - annelerinin, kitaplarının yanında, Bebek'in tatlıları sevdiğini bildiği için, onları azarlamaya gönlü elvermiyordu. "Gidip akşam yemeğini hazırladığını ilan ediyorum--kötü anneciğim!" diye azarladı
Ruth, "büyük kızlarının seni böyle fazladan işlerden kurtarmak için zamanında geri döneceklerini bilmiyor muydun?"

"Evet, ve hemen şimdi durup verandaya çıkmalısın, orada hala
sonradan gelen ışık var ve mektuplarını okumalısın--iki tane ve en sevdiğin insanlardan--baban ve Mary." Elizabeth mektupları yanındaki posta kesesinden çıkardı. "Ve bir yığın
posta
dergisi ve Roy için evden bir mektup, fotoğrafçılık üzerine gönderdiğim
o broşür ve yeni filmler ve geliştirici var. Ruth'un da babasından bir mektubu var. İyi durumda, ama acele et ve Mary'den haber ver."

"Ve işte mektuplarını okurken yemen için şekerlenmiş bir incir, anne," diye ekledi Bebek cömertçe, kalbinin en çok sevdiği o özel
narın elini uzatırken. "Şimdi gidip Jonah ve Roy'u bulacağım--onlara da biraz şeker vermek istiyorum."

Bayan Spooner yaz alacakaranlığının son parıltısında mektuplarını okumaktan döndüğünde oldukça ciddi görünüyordu. "Babam iyi ve
sevgilerini gönderiyor ve dünyadaki her şeyden çok mektup istiyor, hepimizin hatırlamasını
umduğunu söylüyor. Ama Mary--mektup John'dan--çok iyi değil--." Bayan Spooner'ın sesi biraz titredi--"bana bir
çek gönderiyor ve dışarı çıkıp onunla birkaç hafta geçirmem için yalvarıyor. Ama
sizi nasıl bırakabilirim ki?"

"Mary iyi değil mi?" Elizabeth'in ses tonu kaygı doluydu--"Ah,
Anne, gitmelisin; bir şekilde idare ederiz. Bay Bellamy senin yolunu ödemen için bir çek
gönderirse, engelleyecek hiçbir şey yok."

"İçeri girip Kuzen Hannah'nın yanında kalabiliriz," diye araya girdi Ruth, "bize ihtiyacı var,
gerçekten--aşçısı yok ve çok fazla pansiyoner var, biliyorum ki
çok yardımcı oluruz.

"Evet, olur--ve bence ikinize de iyi gelir, bir süre köyde olmak. Peki ya Bebek?" diye sordu Bayan Spooner.
"Sen ve Elizabeth yardım edebilirsiniz, ama o sadece engel olur. Jonah
az önce bana onu otlakta gördüğünü, dörtnala koştuğunu,
Ivanhoe gibi davrandığını veya kitaplarından fırlamış başka biri olduğunu anlatıyordu. Zavallı
şeytanın arkadaşlığa ihtiyacı olduğundan korkuyorum."

"Onu da yanına al," diye önerdi Elizabeth hemen. "Bir değişiklik ikinize de çok iyi gelir. Sadece bankadaki o yedek fondan onun ücretini ödemeye yetecek kadar para alın ve ikiniz de olabildiğince çabuk
gitmeye başlayın. Yarından sonraki güne kadar seni kolayca hazırlayabiliriz."

Bu plan, Roy ve Jonah ile kısa bir istişareden sonra kabul edildi
ve Bayan Spooner ve sevinçli Babe Oklahoma'ya doğru yola çıktılar,
Elizabeth ve Ruth ise, Kuzen Hannah'nın büyük sevincine, onunla kalmak için içeri girdiler. Jonah ve Roy -sadece Jonah'ın övündüğü yemeklerinden bir tat almak için can attığını söyleyen- çiftlikte yalnız bırakıldılar.

Doğal olarak çok geveze bir kişi olan Kuzen Hannah, Maudie ve müzik çalışmaları konusunda
kesinlikle çekingen hale gelmişti,
ancak başlangıçta pansiyonerler konuyla ilgili tekrarlanan ve ayrıntılı bilgileri oldukça yorucu bulmuşlardı. Elizabeth ve Ruth'a bile çok az şey söyledi, ancak bir kereden fazla, işini yaparken gözyaşlarını
silerek onu şaşırttılar.

"Nankör Maudie Pratt'in annesine yazdığına inanmıyorum!" dedi Ruth, öfkeyle. "Az önce Kuzen Hannah'yı salonda ağlarken buldum; _diş ağrısı_ olduğunu söyledi--oysa ki, kendisinin 'üst ve alt' dediği gibi, tam bir sete sahip olduğunu biliyorum. Görüyorsunuz ya, unutmuş. Sanırım Maudie için ağlıyordu."

"Ruth," dedi Elizabeth cevap olarak--üç gündür Pratts'teydiler,
"Yarından bir hafta sonra Kuzen Hannah'nın doğum günü olduğunu hatırlıyor musun?"

"Öyle," dedi Ruth, "ve bu konuda tek kelime etmedi.
Her zaman büyük bir akşam yemeği yerdi, değil mi? Sorunun ne olduğunu biliyorum--Maudie. Büyük bir doğum günü yemeği yemeye dayanamıyor çünkü
Maudie burada olmayacak. Belki de onu ağlatan şey buydu. "

"Evet, çünkü Maudie burada değil ve iki haftadır ondan haber alamıyor ve ondan ölümüne korkuyor--bunu tesadüfen
öğrendim. Kuzen Hannah'nın büyük bir akşam yemeği hazırlamasını ve
Maudie'ye bir
davetiye göndermesini sağlayalım. Telgraf operatörü bunu
bedavaya gönderecek. Kuzen Hannah için her zaman bir doğum günü hediyesi olarak on dolar kadar para veriyor."

"Bir doğum günü hediyesi," diye tekrarladı Ruth. "Ne istediğini biliyorum--dün bana söyledi. Bak, Elizabeth, sanırım ona da bir tane alabiliriz. Revington'lar gidiyor ve doğuya göndermektense, ucuza satacaklar."

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye sordu Elizabeth.

"Büyük sırlar!" diye haykırdı küçük kız kardeş sevinçle. "Hadi,
şehre Meeker'ın mağazasına gidelim ve Roy'un çiftlikten gelip gelmediğine bakalım, onunla bu konuda konuşmak istiyorum. Şehirdeki hemen hemen herkes bize katılacak. Acele edin!"

İki kız sokaktan aşağı koştular, sigorta ofisine uğradılar
Kuzen Hannah'nın yeni pansiyoneri olan küçük Bayan Thorpe ile konuşmak için, Emerald'a yeni gelmiş bir stenograf. Bu röportajdan neşelenerek devam ettiler
ve istasyon görevlisine danıştılar, o da Bayan Pratt'ın, kendisini yıllarca rahat ettiren, çökmüş ruhunu
kaldıracak bir doğum günü verilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

"Maudie'yi eve getirecek ve onu evde tutacak her şeyi yaparım," dedi oldukça sert bir şekilde, "çünkü annesinin bunu istediğini biliyorum--ama bunun onu veya geri kalanımızı daha mutlu edeceğinden pek emin değilim. Hepimiz bir araya gelip, bir hediye için
eğer gelirse on doları iki katına çıkaracağıma güvenebilirsiniz."

Roy bu sırada onlara katılmıştı ve kalem ve kağıtla
"abonelikler" dediği şeyleri not alıyordu. Üç genç kapıdan çıkarken Bay Rouse arkalarından seslendi:

"Ama bize çok güzel bir akşam yemeği vermelisiniz, Bayan Elizabeth. Güzel bir
akşam yemeği her zaman her türlü kutlamayla birlikte gelir ve benim düşünceme göre bu
bir kutlamanın en iyi kısmıdır. Bu yüzden sen ve Ruth ders çalışma şapkalarınızı takın ve
yemek kitaplarınızı çıkarın."

"Size güzel bir akşam yemeği vereceğimize söz veriyoruz, Bay Rouse," diye kabul etti Ruth,
içtenlikle ve Elizabeth ekledi: "Hepiniz bize en çok hangi yemekleri sevdiğinizi söylerseniz, onları, takdirimizin küçük bir göstergesi olarak, yemeye çalışacağız."

Bu mutlu edici bir düşünceydi ve pansiyonerler böyle bir ilginin gösterilmesinden çok memnun oldular. Ruth kendi kalemini ve not defterini aldı ve her pansiyonerin en sevdiği yemeğin girişlerini yaptı. Çıkardığı komik bir yemek listesiydi: Tavuk böreği ve şalgam yeşillikleri,
patates pone ve elmalı köfte, soğuk salata ve Waldorf salatası ve diğer
eşit derecede uyumsuz yemekler, hepsi de vicdanlı küçük aşçılar tarafından sadakatle ve özenle hazırlanmıştı, kendi eklemeleriyle
çok lezzetli bir "şirket" oluşturuyordu akşam yemeği."

Elizabeth, Roy aracılığıyla Jonah'a haber gönderdi; doğum günü sabahı erkenden gelip, Kuzen Hannah'ya hediyeyi
eve götürmek için arabayı getirecekti.

Birçok elin işi kolaylaştırdığını biliyoruz. Hafta hızlı geçti.
Kuzen Hannah, Maudie'den haber almışsa bile bundan bahsetmedi ve
kızlar telgraflarına bir cevap almışsa bile onlar da aynı şekilde çekingen davrandılar.
Fark şuydu ki, doğum günü hazırlıklarına rağmen Bayan Pratt giderek daha fazla kederlendi, kızlar ise Roy'un abonelik kağıdını içeren işlere çıktılar ve neşeli bir beklentiyle
parıldadılar.

Büyük gün geldi. Ruth ve Elizabeth, akşam yemeği hazır olana ve güzelce pişene kadar, masa kurulana ve zamanı geldiğinde yemeği
servise
hazırlayana kadar yardım ettiler, sonra ikisi de çok gizemli bir şekilde ortadan kayboldular ve Kuzen Hannah'ı mutfağında tek başına koşuştururken bıraktılar.

Su ısıtıcısı kuruyana kadar her şey yolunda gitti ve borularda su olmadığını gördü. Elizabeth ve Ruth'u tekrar tekrar arayıp ikisinin de dışarıda olduğunu gören Kuzen Hannah, yel değirmenine ne olduğunu görmek için kendi başına gitmeye karar verdi, çünkü başka kimse yoktu.

"Aklımda sıkıştığını biliyorum," diye mırıldandı, "ve tekrar çalışması için sadece bir çekiçle bir dokunuşa ihtiyacı var. Eh, sadece suya ihtiyacım var, bu yüzden gidip o merdiveni tırmanmaya çalışsam iyi olacak."

Refrakter yelkenleri gevşetmek için bir çekiç aldı, gıcırdayan merdivene yavaşça ve dikkatlice tırmandı ve yelkenler çalışmaya başladığında suyun tekrar aktığını gördü; yelkenleri gevşetmek için sadece hafif bir sarsıntıya ihtiyaçları vardı.

Merdivenin tepesinde durdu ve Emerald'ı çevreleyen uçsuz bucaksız ovalara hayretle baktı.

"Aman Tanrım! Dağ eteklerinde yaşadığımdan beri kırsala bu kadar iyi bakmamıştım," diye haykırdı. "Şimdi sanki onlardan birinin tepesinde durmuşum, manzarayı seyrediyormuşum gibi hissediyorum. Ah, yazık bana--bu ne!"

Bir dehşet nefesiyle merdivene tutundu, gözleri ürkmüş bir şekilde dikkatini
çeken nesneye sabitlenmişti. Jonah Bean olarak tanıdığı bir adamın sürdüğü bir vagondu ve içinde uzun, siyah ve parlak bir şey vardı--kalbini donduran kutu benzeri bir nesne. Üstüne at battaniyesi atılmış olduğundan, belli ki gizleme amacıyla, sanki o korkunç parlak siyah kutuyu
herhangi bir şey saklayabilirmiş gibi, sadece bir anlığına görebildi:

Vagon yavaşça geliyordu - çok yavaşça, yoldan yukarı evine doğru,
ve yanında ve etrafında, kendi hanesi olarak tanıdığı bir grup genç insan yürüyordu - Elizabeth ve Ruth ve pansiyonerlerinden birkaç genç, Roy ve mahalleden bir veya iki çocuk. Heyecanlı görünüyorlardı ve yanlarında görünüşe göre bir yabancı vardı, çünkü vagonun diğer tarafında canlı ekoseli, alışılmadık bir elbise görebiliyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi zavallı kadın, yüksek tüneğinden aceleyle inmeye başlarken. "Bir aydır ondan tek bir mübarek kelime duymadım! Ve bana yazmayacak kadar dikkatsiz olduğunu düşündüm: Zavallı, zavallı kızım!"

Altta, basamaklardan biri ayağının ağırlığı altında kırıldı,
ve iki eliyle tutunarak ve ayağını yukarıdaki basamağa çekerek tehlikeli bir düşüşten kendini zor kurtardı.

Böylece oturup onların gelmesini bekledi; gözlerini kapalı tutuyordu çünkü görmek istemiyordu, ağır, boğuk hıçkırıklarla nefesini tutuyordu, gelen darbeye dayanacak
güç için dua ediyordu, zamanı geldiğinde o kocaman, parlak siyah kutuya bakmak için
cesaret bulmaya çalışıyordu.

Vagon evin önüne yanaştı, ama Roy ve Elizabeth mutfağa doğru yavaşça sürünerek geldiler. Kuzen Hannah onların fısıldadıklarını duyabiliyordu:

"Tam olarak nerede olduğunu öğrenelim, böylece onu bilmeden içeri
alabiliriz - onu korkutabilir." En iyi gençler bile
ne kadar kalpsizdi!

"Çocuklar," diye titrek bir sesle merdivenden zavallı Kuzen Hannah, "gelin ve bana
inmemde yardım edin--ne getirdiğinizi biliyorum--onu uzaklaştırdım--ve hemen
bildim--nasıl bilmemezlik edebilirdim ki!"

"Ah, _yaptınız_!" diye haykırdı Roy ve Elizabeth, üzgün bir şekilde.
Aşağıda durup yukarı baktılar. "Çok yazık. _Çok_ üzgünüz, Kuzen Hannah.
Ne olduğunu görmeden önce onu içeri sokmak için elimizden geleni yaptık."

"Ne fark eder ki?" diye inledi Kuzen Hannah--Roy ve
Elizabeth ayağını burktuğunu düşündüler ve acı onu
inletti--"beni ona götürün--zavallı, zavallı çocuğum! Ona _o_ diyemeyeceksin!"

Roy ve Elizabeth utangaçça güldüler ve Bayan Pratt onlara
dikkatle baktı. Hiç duyguları yok muydu!

"Yeryüzünde nasıl öğrendin?" şaşkın gençler sordu,
onun aşağı inmesine yardım ettiler ve eve girmesine destek oldular.

Onu doğrudan salona yönlendirdiler, orada bir kalabalık
kara kutunun etrafında duruyordu.

"Haberi ben mi vereceğim?" diye sordu Bay Rouse. Fakat böyle bir duruma özgü ciddi tavır yerine genişçe gülümsüyordu. *BÖLÜM VII*

*Tel Makası*

Kuzen Hannah Pratt'in evindeki bu meselenin sonucu iki aile arasında çok sıcak bir his bıraktı, çünkü Bay Rouse kara kutudan uzaklaştığında, eski moda kare bir piyano olduğu keşfedildi, şimdi gururla ayakları üzerinde duruyordu ve önündeki tabureye oturmuştu, dudakları aralanmıştı ve şarkı söylemeye hazırdı -- Maudie Pratt'ti.

Annesinin şaşkınlığı ve coşkusu, piyanonun bağışçılarını neredeyse korkutuyordu, çünkü gizemli hazırlıklarıyla Kuzen Hannah'ı korkutmak gibi bir niyetleri yoktu. Maudie sadece hastaydı, memleketini özlemişti ve kızların gönderdiği telgrafı alana kadar geri dönmekten korkuyordu. Onu piyanonun başına koymak sonradan akla gelen bir şeydi ve bazıları pişman oldu, çünkü bütün öğleden sonra şarkı söyledi ve doğum günü yemeği için
sürüklenmesi gerekti. Ancak, Ruth'un en iyi becerisinin bir örneği olan bu olay, Elizabeth'in yardımıyla, son derece neşeli vakit geçirdiler ve şaşırtıcı dostluk vaatleriyle evlerine döndüler.

"Benden bir şeye ihtiyacın olursa, kalbimin ve evimin sana açık olduğunu unutma," diye tekrarladı Kuzen Hannah basamaklardan el sallarken.

Yardım teklif edecek herhangi birinden yardıma ihtiyaç duyduklarında ne kadar çabuk büyük bir belaya bulaşacaklarını bilmiyorlardı. Elbette kurak bir yıldı - Jonah Bean, genel olarak, Teksas eyaletinde gördüğü en kötü yıl olduğunu ilan etti - ve bunlardan bir çoğunu görmüştü!

Bayan Spooner ve Babe, Oklahoma'da bir ay geçirdikten sonra tekrar geri dönmüşlerdi ve Spooner ailesinden geriye kalan tek şey bir kez daha evdeydi. Babe, ilk tren yolculuğunun tadını çıkarmıştı ve haftalarca deneyimlerini anlatmakla meşguldü. Mary tekrar iyileşmişti ve
kışın gelip uzun bir ziyarette bulunacağına söz vermişti, o zaman, hepsi
umuyor ve dua ediyorlardı, babaları onlarla evde olacaktı.

Bu, kendilerine bile söylemeye cesaret edemedikleri bir şeydi, ama herkes Bay Spooner'ın güvenliği konusunda endişelenmeye başlamıştı, çünkü Küba'da yapılan bir savaş haberi gelmişti ve tüm gazeteler ayrıntılarla dolu olmasına rağmen ondan hiçbir mektup gelmemişti. Günler geçtikçe birileri postayı geri getirmek için köye gidiyordu ve gün geçtikçe evde bekleyen zavallı küçük anne, mektup gelmeyince hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

Çocukların hatırına cesurca katlanıyor, her zaman zoraki bir neşeyle, muhtemelen Baba'nın iç bölgelere gönderildiğini, mektup göndermenin bir yolu olmadığını söylüyordu - bir süre sonra kesinlikle gelecekti. Ama kendi yüreğinde başkalarına asla hissettirmediği büyük bir korku besliyordu - savaştan sonra "kayıplar" arasında olabileceği korkusu! İsimsiz kayıplar.

Sonra Harvey Grannis uzak çiftliğinden at sırtında gelerek kız kardeşine halkın da onun korkusunu paylaştığını açıkça bildirdi.

"Konuyu küçümsemenin faydası yok, Jennie," dedi nazikçe konuşarak - ama sesindeki hevesli tonu saklayamadı. "Zavallı John'un geri dönmeyeceğinden çok korkuyoruz! Tavsiyemi asla dinlemezdi, yoksa gönüllü olmak için yeterince çılgın olmazdı."

Bayan Spooner şezlonga çöktü ve yüzünü örttü, hafifçe inledi.

"Şimdi üstlenme, Jennie," dedi kardeşi, beceriksizce omzuna vurarak. "Sadece sana yapmak için geldiğim şu teklifi dinle: Büyük bir çiftliğim ve büyük bir evim var ve hepiniz gelip benimle yaşamaya
gelebilirsiniz. Kızların zaten vahşi bir şekilde büyüyor, onları
gözetleyecek bir erkek olmadan. Elbette, iyi ve güzel bir şekilde, senin bu çiftliğin üzerinde bir
ipoteğim olduğunu ve faiz parasının da bir süredir
ödenmediğini biliyorsun. Ama bu ne burada ne de orada. Soru şu ki, John artık gittiğine göre, hepiniz gelip benimle ilgilenmeme izin verecek misiniz?"

Küçük kadının üzerinde bir ürperti oldu, ama ellerini gözlerinin önünden indirdi ve durumla cesurca yüzleşti.

"Bize bir ev teklif ettiğin için iyisin, Harvey," dedi, sesini kontrol edebildiğinde; "ama John'un geri dönmeyeceğinden emin olana kadar taşınmayı düşünmeye dayanamıyorum! Her gün ondan haber almayı umuyorum; çocukların evden ayrılmak istemeyeceğinden eminim. Teşekkürler, Harvey, ama şimdilik olduğumuz yerde kalacağız,
her neyse."

Sonra fırtına patladı - o kadar öfkeli bir şekilde yüksek sesle ki Elizabeth ve Ruth arka odada
oturuyorlardı, her kelimeyi duydular.

"Bir dakika bile," diye böbürlendi Harvey, "bu çiftlikte seni desteklemem için bana güvenebileceğini düşünme: Jonah Bean gibi yaşlı bir aptalı ve Roy Lambert gibi genç bir at hırsızını etrafta dolaştırmana ve işini bilen bir adamın senin için bir sent harcamasını beklemene gerek yok. Bu tür adamlar seni ve çiftliğini
yıkıp mahvetmekten başka bir işe yaramazlar. Hayır, hanımefendi! Evime gelmelisin, yoksa
benim seninle ilgilenmemi beklemene gerek kalmaz."

"Senden bize bakmanı hiç istemedim, Harvey," diye karşılık verdi Bayan Spooner
canlı bir şekilde, "Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti!"

Arka odadaki Elizabeth, Ruth'a baktı. "Artık buna
dayanamıyorum!" diye fısıldadı öfkeyle, "Anneme gidelim." Ve
el ele odaya yürüdüler.

"Umarım anneni aklını dinlemeye ikna etmişsindir,"
diye homurdandı amcaları, iki kız küçük salona girerken.

"Ona bakacağımızı söylemeye geldik, Harvey Amca. Ve
babanın geri dönmeyeceğini varsaymaya hakkın yok!" diye bağırdı Ruth
hızla.

Elizabeth daha yumuşak bir tonda ekledi: "Aslında yardıma ihtiyacımız yok, Amca
Harvey--anneme bakabiliriz. Bize bir ev
sunduğun için teşekkür ederiz, ama ihtiyacımız yok. Bir tane var ve onu saklayıp kendimize bakmayı düşünüyoruz."

Harvey Grannis yeni gelenlere uzun uzun baktı. Elizabeth, adamın onlara "dik dik bakmaya" çalıştığını söyledi.

"Kendinize bakın, değil mi?" diye homurdandı. "Eh, ben
ellerimi
tümünden
yıkarım!"

Kapıya kadar geldi, çok yavaş yürüyordu ve geri çağrılmayı bekliyordu, Bayan Spooner ellerini uzatmış bir şekilde onun peşinden koştu.
Kızlar öfkeli ve hayal kırıklığına uğramışlardı, ancak annelerinin ilk sözleri onları rahatlattı.

"O zaman elveda, Harvey," dedi Bayan Spooner nazikçe. "Ama öfkeyle ayrılmayacağız. Kızlar seni gücendirmek istemedi. Eminim
iyi anlaşacağız."

"Kırmak _istemediniz_ mi?" diye homurdandı şimdi öfkelenen çiftlik sahibi. "Eh, bunu
çok kolay yaptılar! Eğer geçimlerini büyüklerine karşı küstahça davranmak kadar iyi sağlarlarsa yardıma ihtiyaçları kalmaz."

"Hadi, hadi," diye yatıştırdı Bayan Spooner, kardeşinin elini tutup, küçük, yorgun yüzünü ona veda öpücüğü için kaldırırken. "Kızlarım çok neşeli, Harvey--ve bundan şikayet edecek son kişi sen olmalısın!"

Harvey Grannis kız kardeşini isteksizce öptü--ve sonra her zamankinden daha fazla öfkelendi çünkü bu görünüşte nazik hareketi yapmıştı. Kızlar, onlara nazik bir ima olarak başlarını salladılar, ona veda etmek için hiçbir çaba göstermediler.

"Onları rahat bırakın," diye yakındı Harvey, "benim yaşlı bir hayvan, onlarınsa zulüm görmüş melekler olduğumu uyduruyorlar. Bırakın istediklerini yapsınlar. Bundan
ne çıkacağını göreceğiz--bundan sonra ne olacağını umursamamı beklemene gerek yok!"

Protestosunun patlayıcılığı ne kadar umursadığını gösteriyordu. Aslında kız kardeşi ve ailesi onun sahip olduğu tek şeydi ve kalbinde onlara çok düşkündü--Elizabeth'e karşı en ufak bir düşkünlüğü yoktu. Bayan Spooner her zaman onun yabancı doğumuna dair bir imada bulunmasını beklerdi ama o asla duymazdı. Bu parlak, cesur genç yaratıkların ve tek kız kardeşinin evinde olmasını, onlara ait olduklarını, ona bağımlı olduklarını hissetmeyi özlemişti. Onlar için pek de hoş bir hayat olmayabilirdi, ama onun özlemini çektiği ve öfke ve isteksizlikle vazgeçtiği şey buydu.

Yol kapısında, midillisi Kraliçe Berengaria'ya binmiş olan Bebek'le karşılaştı.

"Ah, Harvey Amca, geldiğin için çok mutluyum!" diye cıvıldadı çocuk neşeyle.
"Gününü burada geçirmeyecek misin? Geldiğinden beri çok uzun zaman geçti ve hepimiz seni çok görmek istiyoruz."

Harvey Grannis'in gözleri yumuşadı; kendi kaba saba tarzıyla çocuğu çok seviyordu; ona ithafen isimlendirilmişti ve diğer kızların aksine ondan
en ufak bir şekilde korkmuyordu. Küçük yeğeninin kendi çiftliğinde onunla birlikte dolaşmasını ne kadar da isterdi!

"Yaşlı amcanı görmekten memnunsun, değil mi Harvie? Pekala, geri kalanların bu konuda böyle hissettiğini söyleyemem! Sen iyi bir kızsın ve seni
gözlemleyebileceğim bir yerde görmek istiyorum." Pişmanlıkla iç çekti.
"Hayır, bu sefer günümü orada geçirmeyeceğim - belki başka bir gün.
Ve söyle, Harvie, onların seni yaşlı amcandan nefret etmeye ikna etmelerine izin verme,"
ciddi bir şekilde.

"Hayır, Harvey Amca, tabii ki hayır," diye kabul etti Bebek, şaşkınlıkla. "Ama
bizim evde senden nefret eden kimse yok. Lütfen geri dön ve
Ruth akşam yemeği için kek yapsın."

Harvey Grannis, kendisinin hoş karşılanmadığını çocuktan daha iyi bilerek bu misafirperver daveti kabul etmeyi reddetti.

"Şimdi gitmem gerek, tatlım," dedi. "Annene benim için bir mesaj iletebilirsin." Adını aldığı kişiye uzun süre baktı. "Harvie," diye yalvardı ve hiç kimse sesinin bu kadar yumuşak ve yalvaran olabileceğini tahmin edemezdi, "Circle G'ye gelip yaşamak istemez misin?"

Küçük Harvie kuşkulu görünüyordu.

"Anne ve kızlar gitmek istiyor mu? Baba eve döndüğünde ne düşünecek?"

Granis, diğerlerine özgürce söylediği gibi, ona John Spooner'ın geri döneceğine dair umutlarını kaybetmeleri gerektiğini söylemeye cesaret edemedi. Bunun yerine, aklını sorduğu iki sorudan uzaklaştıracağını düşündüğü bir yem teklif etti.

"Sana şimdiye kadar gördüğün en güzel küçük kesme midilliyi veririm, mavi gözlü bir pinto. Üzerinde olduğun o eski paten senin binebileceğin
bir şey değil."

Bebek'in kendi mavi gözleri yaşlarla doldu.

"Kraliçe Berengaria _çok_ güzel değil," diye itiraf etti, "ama o
_berbat_ iyi!"

Grannis, bu tür erkeklerin bir çocuğun hassas hassasiyetlerine gösterdiği o sempati eksikliğiyle
bir kahkaha patlattı.

"Bunu sadece onun elde edebileceğin en iyi şey olduğu için söylüyorsun," diye tahmin etti,
gülümseyerek. "Seni Circle G'de küçük kızım olarak görseydim,
bu yaşlı kemik torbasını vurur ve sana gidebilecek bir şey verirdik."

Yaşlı kemik torbası! _Vur_ Kraliçe Berengaria! Harvey Grannis, o anda ve orada, isminin, eğer bu soruyla mücadele edebildiği sürece, Circle G'ye bir yuva olarak ayak basmayı kabul edip etmediği sorusunu çözdüğünü hiç bilmiyordu.

"Anneme bir mesaj iletmemi istediğini mi söyledin?" diye sordu,
uzun bir duraklamadan sonra.

"Evet," dedi çiftlik sahibi. "Onlara sadece büyük pınarın sönmeye meyilli olduğunu söylediğimi söyle--ve _o zaman_ belki bazı şeyler hakkında farklı düşünecektir."

Küçük Harvie mesajı tekrarladı, berrak gözleri amcasının
yüzüne dikilmişti.

"Şimdi ben de senin gibi söyleyebilirim," ve büyük adamın sözlerini ciddiyetle tekrarladı, tamamen bilinçsizce tonlamasını ve sesindeki tehdidi
verdi. Görünüşe göre bundan hoşlanmamıştı, çünkü aceleyle ekledi:

"Bunu ters söyleme--sadece _söyle_."

"Ama, Harvey Amca, pınar sönse bile biz her zaman büyük su kuyusundan sularız. Hiç kimse söndüğünü bilmiyordu, değil mi?"

"Hayır," dedi Harvey Grannis, "bu yüzden üzerinde bulunduğu araziyi satın aldım."

"Ve sen her zaman büyük tankta su içmemize izin verirdin," diye bitirdi Bebek,
rahat bir şekilde.

"Sadece sen olsaydın yapardım, tatlım," dedi ve gözleri parladı.

O su deposu için araziyi satın aldığını söylemişti ve şunu da ekleyebilirdi: "Bu yüzden baban Silver Spur ile satın almak istediğinde ona satmazdım. "Bunu söylemiş olabilir, çünkü Silver
Spur büyük meralarına katılmıştı, aslında bir zamanlar onun mülkünün bir parçasıydı ve John Spooner kayınbiraderinden satın aldığında, Grannis tankın bulunduğu mera alanını elinde tuttu ve
sürüleri nakliye için
demir yoluna götürdüğünde sulama kolaylığı için kullanmak istediğini ve Spooner'ların her zaman bunu kullanabileceğini söyledi.
Bu sadece sözlü bir düzenlemeydi, tapuda yer almıyordu ve
Bebe küçük konuşmasıyla gelip bunu yemek masasında tekrarladığında şaşkınlık yaşandı.

"Harvey Amca ne demek istiyor?" diye sordu Ruth öfkeyle. "Sence
tankın kullanımının bizden alınabileceğini mi düşünüyor?"

"Gerçekten o kadar kötü biri olduğunu sanmıyorum, Ruth," diye güvence verdi Elizabeth. "Sadece konuşma şeklimiz yüzünden bizi endişelendirmeye çalışıyor. Tank kendi arazisinde, biliyorsun."

Ancak tehditin gerçek olduğu daha sonra, Roy'un Grannis'in çiftliğinden bir vagon ve adamlarla geldiğini ve su birikintisinin etrafına tel örgü örmekle meşgul olduğunu duyurmasıyla kanıtlandı. Kilitli bir kapı koyuyorlardı, böylece herkes ancak izinle erişebilirdi.

"Ve büyük kaynak sadece çamur," dedi Roy, kasvetli bir şekilde. "Bence Harvey
Grannis Teksas'ın en kötü adamı!"

Bayan Spooner, kocasıyla ilgili endişeden solgun ve bitkin bir halde, haberi sakin bir şekilde karşıladı. "Endişelenecek bir şey olduğunu sanmıyorum," diye kızları yatıştırdı; "Harvey'in belki de iyi bir nedeni vardır. Unutmayın, kurak bir yıl ve başka insanlar onu rahatsız etmiş olabilir. Neyse, eminim
orada sığırlarımızı sulamamızı yasaklamayacaktır. Lütfen Shasta'yı faytona bindirin, Roy, Bebek ve ben aşağı inip bakacağım."

Bayan Spooner geldiğinde çit gerçekten de hızla yükseliyordu; Grannis
kendisi adamlarını yönlendiriyor, her zamanki fırtınalı tavrıyla acele etmeleri için ısrar ediyordu.

"Eh," diye selamladı kız kardeşini, "aklını başına topladın mı? Sen ve kızların olan o hiç bozulmamış taylar? Görüyorsun ya, güvenebileceğin
bir su birikintisi kalmadı. Sığırlar ölecek, elbette. Tek yapabileceğin şey onları çiftliğime götürmek, eşyalarını toplamak ve
kendin gelmek. Eğer bir grup gencin disipline ihtiyacı varsa, o iki kıza lazımdır!"

Gözleri sertçe parladı - Harvey Grannis'le disiplin, ceza anlamına geliyordu.

"Harvey," diye sordu kız kardeşi, kızlarına yaptığı saldırıyı sessizce görmezden gelerek,
"bize o kapının anahtarını vermeyecek misin?"

"Sana kapının anahtarını mı vereceğim? Evet, bana çiftliğime taşınmak için eşyalarını topladığını
söylediğinde. Bunu senin iyiliğin için yapıyorum. Sanırım bunu biliyorsun ve o dik kafalı gençler, onları doğru şekilde yetiştirmiş olsaydın bunu kendileri görebilirlerdi. Bu benim son sözüm ve bunu kastediyorum."

Topuklarının üzerinde dönerek hızla uzaklaştı ve Bayan Spooner'ı bekleyen çocuklarının yanına
dönmeye bıraktı.

"Önemli değil, anne," diye yatıştırdı Babe, yavaşça eve doğru giderken.
"Harvey Amca kötü bir adam değil - sığırlarımızın su kuyusundan su içemeyeceğini kesinlikle kastetmiyordu."

Ancak annesi başka türlü biliyordu. Harvey Grannis onları kendisiyle yaşamaya zorlamayı planlıyordu, çünkü daha önce de söylendiği gibi, kız kardeşini ve çocuklarını gerçekten seviyordu. John Spooner'ın öldüğüne inandığından beri, artık onları büyük, rahat evinde tek başına bırakacağı düşüncesi çok hoşuna gitmişti, bu yüzden her zamanki gibi şiddete başvurarak amacına ulaşmak için gerekirse güç kullanmaya karar vermişti.

"Eminim çocuklar, ne yapacağımızı bilmiyorum," Bayan Spooner
ailesine görevinin başarısızlığını anlatırken içini çekti. "Harvey'in bu kadar
sert olabileceğini hayal etmemiştim."

Onu neşelendirici sözlerle yatıştırdılar ve Elizabeth,
o şezlongda uzanırken yanına oturdu ve annesinin ağrıyan şakaklarını
soğuk suyla yıkadı.

"Önemli değil, anne," diye fısıldadı, "sana her zaman
bakacağıma söz veriyorum!"

Genç ve güçlü ellerin manyetik dokunuşuyla yatıştırılan Bayan Spooner kısa süre sonra uykuya daldı ve Elizabeth, acınacak derecede zayıf küçük
bedenine bakarak, yaşlarla bulanıklaşmış gözleriyle geçmişin bir resmini gördü - genç annenin, narin ve birçok kaygıyla yüklenmiş, yabancıların terk edilmiş yavrularını - aşağılık bir doğum ve aşağılık bir yoksulluktan doğan çocuğu - özverili bir şekilde evine ve kalbine kabul edişinin bir görüntüsü! Kız bakarken tutkulu bir minnettarlık dalgası
üzerinden geçti ve tekrar üvey annesine her zaman bakacağına dair bir yemin etti.

Ertesi gün Jonah Bean dörtnala gelip onlara çitin telinin gece kesildiğini ve Spooner sığırlarının her zamanki gibi susuzluklarını giderdiğini söyledi! Grannis'in kovboyları onları
toplayıp şafak vakti dışarı sürmüşlerdi ve Grannis'in kendisi Jonah'a gelip kırığı onarmasını emretmiş ve başardığını ilan etmişti.

"Ben o çiti kesmedim, onu tamir de etmedim," diye duyurdu Jonah kehanet edercesine. "Sığırların içmesi mantıklı. Bunu Tanrı yaptı, benim düşünce tarzıma göre."

"Grannis bana bir şeyler bağırdı, ama ben bunun için endişelenmiyorum," diye ilan etti Roy, "bu şimdiye kadar bildiğim en kötü şey. Başkası telleri kestiğinde sığırların içmesini kesinlikle engellemeyeceğim."

Bir tel çitin kesilmesi, tüm sığır ülkelerinde yasalarca cezalandırılan ciddi bir suçtur. Harvey Grannis, "kin çiti" kesildiğinde, elbette büyük bir öfke içindeydi, yakalandığında kesiciyi dava etmekle tehdit etti ve suç tekrarlanırsa hapishaneden daha az ceza vermeyeceğine yemin etti.

Ama ertesi gece tekrar kırpıldılar ve Spooner sürüsü bir kez daha bol suyun tadını çıkardı. Harvey Grannis, yüksek sesli tehditleriyle korkutulan tel kesiciye güvenmişti ve çitin üzerine bir
gardiyan koymamıştı. Şimdi gerçekten de suçluya karşı intikam yemini etti - "erkek veya dişi" diye sertçe ilan etti ve çiti daha fazla korumak için kendi sığırlarından bir sürüsünü aşağı sürdü ve
merada kamp kurdu - Spooner sığırlarına daha fazla su verilmemesini sağlayacaktı, yoksa kesiciyi hapse atacaktı!

Komşuları bunun anlamını öğrendiklerinde, bu hareketin onun 
popülerliğini artırdığı söylenemez. Gerçekten de kendi kovboyları, çadırlarını kurup kampa hazırlanırken, bunun bir günah ve utanç olduğunu ve patronun
yaşamak için çok
pizen olduğunu öfkeyle mırıldandılar! Aynı zamanda Spooner ailesinin, yoksulluk ve kuraklıkla mücadele etmeye çalışmaktansa, zengin çiftlik sahibi tarafından bakılıp rahat evine taşınmasının çok daha akıllıca olacağını kabul etmekten de kendilerini alamadılar. Bu bilgi, onların açık bir isyandan uzak durmalarına hizmet etti, ancak amacına ulaşmak için kullandığı araçlar onları alaycı bir öfkeye sürükledi. Baskı yapan kadınlar ve çocuklar, kovboy onur anlayışıyla uyuşmuyordu. Grannis'in kampının su birikintisi merasına gelmesiyle Spooner'ın durumu umutsuz bir hal aldı. Evdeki kuyunun, yavaşça dolan küçük bir havuzu vardı ve sağladığı az miktardaki su, içme ve ev işleri için saklanmalıydı. Jonah ve Roy, midillilerini isteksizce oradan suladılar, ancak sığırlarının güvendiği büyük kaynak artık sadece kuru bir çamur çukuruydu. Roy, Grannis'e özel olarak gitti
ve büyük tanktan su taşıma ayrıcalığını istedi. Çabalarının karşılığında çit tellerini kestiği suçlamasıyla karşılaştı. Grannis'in ona at hırsızı demesiyle birlikte bu o kadar
hoş olmadı ki gittiğine pişman oldu.

"Bana öyle geliyor ki sıranın sonuna gelmiştik," diye belirtti Jonah Bean kasvetli bir felsefeyle. "Eğer bir dönüm noktasıysa, tohumunu ekmedim.
Eğer bu sürüye bir alıcı bulabilirsen, Bayan Spooner, satabilirsin."

"Hayır, hayır, Jonah," diye itiraz etti Elizabeth hevesle. "Bir yolunu bulacağız.
Bir şey
aklına gelmiyor mu, Roy?" diye sordu.

Roy'un yüzü ciddiydi; o ve Jonah konuyu tartışmışlardı ve ikisi de kuraklıktan ölmeden önce sürüyü satmaktan başka bir yol göremiyordu. "Satmaktan başka bir şey yok," dedi başını ciddi bir şekilde sallayarak.

"O zaman _ben_ bir yol bulacağım!" diye ilan etti Elizabeth, tutkuyla. "Onlar
satılmayacaklar ve açlıktan da ölmeyecekler. Sen ve Jonah
toplayın ve Ruth ve ben Munson'ın havuzundan su taşıyacağız - asla
kurumaz ve biliyorum ki Bay Munson umursamayacaktır."

"Ah, tam da bu olacak! Anne, lütfen bize izin ver," diye yalvardı Ruth,
yardım etmeye hevesli bir şekilde.

Gerçekten yapılacak başka bir şey yok gibiydi. Elizabeth'in planı, çok çalışmak anlamına gelse de, en azından bir süreliğine uygulanabilirdi; bu arada
öngörülemeyen bir şey çıkabilirdi.

Bu yüzden, çiftlik arabasında büyük bir fıçı ile su almak için beş mil yol gittiler
ve komşuları Bay Munson da onlara nazikçe izin verdi.

"Harvey'nin her zaman huysuz bir günahkar olduğunu biliyordum," diye açıkça beyan etti Bay Munson. "Sizi aç bırakmak istiyor, duydum, böylece hepinizi
kendisiyle birlikte yaşamaya zorlayabilir. Şey, onun planını pek düşünmüyorum. Ama
suya
hoş geldiniz--onu çekmeye devam ettiğiniz sürece."

Üç gün boyunca su taşıdılar, açlıktan ölmek üzere olan sığırların susuzluğunu
tatmadan ama gideremediler; ve bir bahaneyle Grannis adamlarını
su birikintisi merasında tuttu. Üçüncü günün sabahı Ruth
Elizabeth'e elinde tel kesici ve yüzünde çok tuhaf bir ifadeyle geldi--küçük kız kardeşinin aklına korkunç bir düşünce
getiren bir ifade. O--Elizabeth, Harvey Grannis'in yakalamayı beklediği tel kesici ve hapishane olabilir miydi? Bunun imkansız olduğunu şiddetle savundu; Elizabeth böyle bir
şeyi yapamazdı!

Yine de bir şekilde bütün gün daha fazla belanın
hazırlandığına dair rahatsız edici bir his
hissetmişti ve o gece erken akşam yemeğinden sonra Elizabeth'i hiçbir yerde bulamayınca, dehşet onu ele geçirdi ve kimseye haber vermeden, onu aramak için kısa yoldan meralarda çılgınca koştu.

Harika kadifemsi siyah bir yaz gecesiydi, gökyüzü yıldızlarla
doluydu ve düşmanın kampı, o düz, ovalar ülkesinde
uzaktan görülebilen büyük bir merkezi yemek ateşiyle
aydınlanıyordu. Titrek fenerler etrafta
hareket ediyordu. Ruth, Elizabeth'i eski çeliklerin olduğu yerde aramaya devam etti ve onu orada bulamayacağı için dua etti.

Yarı yolda, Grannis'in kampını gizlice incelemekten dönen Roy ile karşılaştı. Nefes nefese hikayesini anlattı. Biri Elizabeth'i
bulmalı!

"Bulacağım," dedi Roy sessizce, "Sanırım nerede olduğunu biliyorum. Sen
eve geri dön, Ruth--ben onu bulacağım."

Kampa doğru geri döndü ve Ruth yavaşça eve doğru yürüdü, annesi ve Jonah ile karşılaştı, onlar faytonla caddede ilerliyorlardı.

"Ah, anne!" diye fısıldadı Ruth endişeyle. "Karanlıkta nereye gidiyorsun? Kimi arıyorsun?"

"Sus!" diye uyardı annesi. "Kimseyi aramıyorum. Neden soruyorsun? Amcan Harvey'in kampına gidiyorum. Hepinizin
odalarınızda olduğunu sanıyordum - Elizabeth'in bilmesini istemedim ve buna daha fazla dayanamıyorum. Bence, eğer her şeyi doğru şekilde görmeye zorlanırsa, bize o kapının anahtarını verecek, yapması gerektiği gibi ve bizi rahat bırakacak. Eve
koş ve yatağa git - Elizabeth'in bilmesine izin verme."

"Aman Tanrım! Ne yapacağım?" diye inledi zavallı Ruth, annesi ve Jonah'ın uzaklaşmasını izlerken. "Belki Roy zamanında gelemeyebilir,
ve annem orada, Amca Harvey'e eve gitmesi için yalvarırken,
Elizabeth'i yakalayıp hepsinin önüne getirecekler! Bu annemi neredeyse
öldürürdü. Burada kalamam--sadece yapamam!"

Karanlıkta yalnız bırakılan Bebe'yi unutan Ruth, Roy ve Elizabeth'in
izini takip ederek uzaklaştı.

Bayan Spooner ve Jonah kampa vardığında akşam yemeği bitmişti.
Kovboylar çimenlere dağıldılar, sigara içtiler, kağıt oynadılar veya yemek ateşinin ışığında
eski gazeteler okudular. Harvey Grannis çadırının önündeki bir kamp taburesine oturdu ve barış
piposundan başka her şeye benzeyen bir pipo içti. Kovboylarına, Spooner'lara karşı yaptığı küstahça davranışları onaylamadıklarını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedikleri için
öfkeliydi, çünkü onlar teslim olmayacaklardı, ama en önemlisi,
kendisine kızıyordu, çünkü yüreğinde çok
aşağılık bir şekilde davrandığını biliyordu.

Yola doğru olan kapı kilitli değildi, hatta kapalı bile değildi. Jonah
kapıdan geçti ve Grannis onun gelişini fark etmeden
önce kampın ortasındaydı.

"Sizinle özel olarak konuşabilir miyim, Harvey?" diye sordu kız kardeşi, ayağa kalkıp onu selamlamak için
öne çıktığında.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı vurgulu bir sesle. "Söyleyin--Herkes duyabilir. Utanacağım hiçbir şey yapmadım."

Öfkeli kan Bayan Spooner'ın solgun yüzüne hücum etti. Bir
sahne
yaratmak istemiyordu. Halıyı kenara itti ve faytonundan sessizce indi. Jonah, Shasta'nın üzerine ipleri tuttu ve tam önüne baktı. Kovboyların çemberi yaklaştı, merakla, hevesle dinlediler, çoğu öfkeli bir tiksintiyle, yine de küçük kadının patronlarına
konuşacağını umuyordu.

Ve öyle de yaptı. Ona davranışları hakkında ne düşündüğünü oldukça açık bir şekilde söyledi. Çiftliğin John Spooner'a satışı ve
insan hafızasında hiç kurumamış olan bu tankın veya su kuyusunun kullanımıyla ilgili sözlü anlaşmayla başladı. Kocasının yokluğundan ve tehlikeden, Harvey'in kayınbiraderinin ailesine geri döneceğine dair dile getirdiği şüpheden bahsederken sesi titriyordu.
Kızlarının davranışlarının onlar için son derece itibarlı olduğunu söyledi.

Bu noktada, tam da yalvarmaları beklerken azarlanmaktan öfkelenen Harvey araya girdi.

"Şey, sizin o aynı neşeli kızlarınız telleri kesiyor, hanımefendi--ve tel kesmek bir cezaevi suçudur. Şuradaki Jake, çitin yanından gizlice geçen ve eğilip çalışan bir kız gördü ve
aşağı indiğinde üç tel ikiye kesilmiş ve sallanıyordu. Kızlarınızın neşeli hallerini böyle gösteriyorlar!"

"İnanmıyorum!" diye haykırdı Bayan Spooner öfkeyle. "Ne Ruth
ne de Elizabeth böyle bir şey yapmazdı. Bunun kanun önünde bir suç olduğunu tamamen anlıyorlar--ama senin yaptığın şey kesinlikle, Harvey, Cennet önünde bir suç. Belki de telleri kestiğimi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır, Jennie," diye başladı Harvey, biraz utanmış ama yine de tamamen öfkeli bir şekilde. "Sen tutun, ben de o yaramazı suçüstü yakalarım--şimdi çitin yanında saklanan üç adamımız var--İşte geliyorlar!"

Çitin kesildiği karanlıkta bir kıpırdanma oldu.
Bayan Spooner elini kalbine koydu ve soluk soluğa kaldı, sessizce dua etti ki
kızlarından hiçbiri pervasızca misillemelere sürüklenmemişti. Onlara tekrar tekrar bundan bahsetmişti, tıpkı Roy'a yaptığı gibi,
iki yanlışın asla bir doğru yapmayacağını hatırlamaları için yalvarıyordu. Sonra başını çevirdi
ve gözlerini fayton kenarına sakladı.

"Acı çeken Musa!" diye inledi Jonah Bean.

Elizabeth Spooner için, Ruth Spooner ve Roy Lambert iki hevesli kovboy tarafından ışık çemberine doğru itiliyordu.

"Tel kesicini yakaladık, patron," diye alaycı bir şekilde kıkırdadılar. "Suçüstü yakalandı! Onu hapse göndermeye karar verdiğinde hepimiz yanında olacağız!"

"Elizabeth--çocuğum! Nasıl yapabildin?" diye feryat etti Bayan Spooner.

"Bak, sana söylemiştim!" diye atıldı Grannis, şaşkınlığını gizlemek için yüksek sesle konuşarak.

"Ah, telleri ben kesmedim," dedi Elizabeth sakin bir şekilde ve net bir
seviyeyle ekledi, "Ben kesmedim--Ruth veya Roy da kesmedi. Ama tam tel kesiciyi yakaladıklarında oraya vardık ve Harvey Amca'nın işini nasıl sevdiğini görmek için geldik. Bak, Harvey Amca!"

Ve tel kesiciyi göstermek için kenara çekildi.

*BÖLÜM VIII*

*Güneşin Ortağı*

Harvey Grannis'in kamp ateşinin yanındaki o sahneyi atlatması uzun sürdü; Elizabeth kenara çekildiğinde, eteklerine yapışmış, serbest elinde bir çift tel kesici tutan, Bebek ortaya çıktı. Harvey Grannis bir dakika boyunca inanmaz bir şekilde baktı ve herkes ona baktı. Sonra inlemeye benzeyen anlaşılmaz bir ünlemle döndü.

"Ah, Harvey Amca!" diye bağırdı Babe, sesini duyar duymaz ileri atıldı, dizlerini kavradı, tel kesiciyle ona çarptı, ona baktı, yüzü gözyaşlarıyla
dolmuştu.

"Bu çocuk değildi," diye sertçe ilan etti, onu kollarının arasına aldı ve başının üzerinden diğerlerine baktı. "Geri kalanınız ona
yükleniyorsunuz -- zavallı küçük elleri işi yaptıysa, hepiniz onu kışkırttınız ve bunu yapmasını sağladınız."

"Hayır, yapmadılar," diye ilan etti çocuk, kıvranarak kurtuldu ve ayağa kalktı, gerçek cesareti yardımına geldi ve onu ele geçiren gergin korkuyu süpürdü. "İlk gecede teli kestim ve
sonraki gece de kestim, çünkü inekler susamıştı ve biliyordum ki
sen
sonuçta delirmeyeceksin--sadece inanıyordun, değil mi, Harvey Amca?"

Gizlice ona döndü ve iri adam aşırı derecede
aptal görünüyordu. Sahnenin gerginliği biraz azaldı ve kovboylardan bir veya ikisi kıkırdadı. Fakat Bayan Spooner öne çıkıp küçük kızını elinden tuttuğunda yüzü sertti.

"Görüyorsun ya, Harvey, neden gelip senin evinde yaşamak istemiyorum," dedi net ve belirgin bir şekilde. "Belki şimdi neden kızlarımı disiplin altına alma şansın olmasını istemediğimi anlıyorsundur.
İnsanları
neye sürüklediğine bak!"

Bakışları Roy'a kaydı ve inek kampındaki herkes Grannis'in disiplin fikirlerinin çok dürüst bir çocuğu nasıl bir tür at hırsızı haline getirdiğini hatırladı.

"Bu çocuk reşit değil," diye başladı Grannis somurtarak. "Onun suçu yok.
Eğer onun gelip benimle yaşamasına izin vermek istersen -zamanın bir kısmında bile olsa- ona kapının anahtarını veririm. Ne dersin?"

Bayan Spooner küçük kızının yüzüne baktı ve içindeki dehşeti ve iğrenmeyi okudu.

"Lütfen, _lütfen_ yapma, anne!" diye yalvaran bir fısıltı geldi.
Bebek, Kraliçe Berengaria'nın öldürüldüğü ve kendisinin asla sevemeyeceği garip bir pinto üzerinde koşturmaya hazırlandığı vizyonlarını gördü -ve yine de değişiklik için minnettar olmayı bekliyordu!

"Her zamanki gibi kendini kanıtladığını söylüyorum, Harvey," diye karşılık verdi Bayan Spooner sessizce. "Bebeğimi esirgeyemezdim - gitmeye razı olsa bile. Çocukların seni sevmesi ve sana saygı duymasıyla - ve kendi evlerinde bağımsız kalmalarıyla neden yetinmiyorsun?"

Yenilgi çok aleniydi. Grannis bunu kabul etmeyecekti.

"Tamam," diye homurdandı. "Bu kapı bundan sonra kilitli - ve sen
benim için bildiğin en iyi şekilde geçinebilirsin. Bu oyunu oynayan senin büyük kızlarından biri veya çalıştırdığın adamlardan biri olmadığı için şanslısın. Kolay kurtuldun."

Spooner grubu umutsuzluk içinde evlerine gitti. Babe beklenmedik bir ruh gösterdi ve telleri kestiği için sığırların o gece içeri girip su içmelerine izin verilmesini talep etti. İzin verildi. Ertesi sabah Grannis'in kuvvetleri kampı toplarken ve çiti onarmadan önce Ruth ve Elizabeth üç fıçı su taşıdıklarında kimse onlara müdahale etmedi.

Ama bu her şeyin sonuydu. Küba'dan haber yoktu ve
Bayan Spooner sığırları elden çıkarmak için bir yol aramaya başladı. Bir sonraki hafta, şaşkınlıkları arasında,
Harvey Grannis çiftliğe gelip onlara
yerin ipoteğini hemen
kapatmayı planladığını söyledi.

"Bunu senin iyiliğin için yapıyorum, Jennie," diye savundu. "Hepinize bir ev verme teklifimi
hâlâ tutuyorum.
Sağduyu sana,
G Çemberi'nde yaşamanın ve sana bakacak bir adamın olmasının,
burada kalıp bir hapishane kuşuna, yaşlı bir aptala ve birkaç tüylü kafalı kıza bağımlı olarak açlıktan ölmekten çok daha iyi olacağını söylemeli. Ne zaman taşınmaya
hazır olacağını düşünüyorsun?"

"Önce kızlarıma danışmalıyım, Harvey," dedi Bayan Spooner sessizce. "Aşağıda ağıldalar - hemen arayacağım. Bu sabah korkunç bir
başım ağrıyor ve durumu onlara anlattığımda
gidip uzanacağım. Onlar da sizin sorularınızı benim kadar iyi yanıtlayabilirler. "

Kardeşi buna çok öfkelendi ve yaşlı Jonah ve hapishane kuşuna danışması gerektiğini hissederse
şaşırmayacağına yemin etti!

"Kesinlikle onlara danışmayı düşünüyorum," diye cevapladı kız kardeşi yumuşak bir şekilde.
"Daha yeni Munson'ın havuzundan su taşıyorlar. Ama
kızlar bir dakikaya burada olacaklar--hepimizin en iyi olduğunu düşündüğümüz şeyi yapacağım."

Elizabeth ve Ruth amcalarını görünce kalplerinin çöktüğünü hissettiler,
onun gelişinin yeni bir felaket anlamına geldiğinden emindiler. "Başka
bir şey
getiremezdi!" diye düşündüler öfkeyle.

Bayan Spooner, Grannis'i sessiz olması için uyararak, teklifini kızlara
çok açık ve sakin bir şekilde açıkladı; onların bunu olabildiğince
olumlu bir şekilde görmelerini istiyordu, çünkü yüreğinde daha
iyi bir şey
düşünemiyordu--başka bir alternatif yok gibiydi; Harvey ile
yaşamaları gerekiyordu, ne kadar zor olursa olsun. Bitirdiğinde yatmaya gitti.

Ruth, annesi odadan çıkarken Elizabeth'e akıl danışmak için baktı.
Eğer başka
bir yol varsa, Elizabeth'in bunu bulacağından emindi.

"Çiftliği hemen bırakmayı kabul edeceğiz," diye başladı Elizabeth.

"Bunu yapmak zorundasın," diye sözünü kesti Harvey Grannis. "Şartlar bunlar ipotek
için. Bugün seni dışarı çıkarabilirim ama sana
toplaman için zaman vereceğim."

"Babam eve geldiğinde ödememizi yapma ayrıcalığıyla. Bunu yapmaya
istiyor musun, Harvey Amca?" diye bitirdi Elizabeth.

Grannis bunu hemen kabul etti, artık aileyle kendi
istediğini yapacağından emindi.

"O zaman gelecek hafta taşınırız," diye karar verdi Elizabeth.

"Eşyalarını almak için ekiplerimi göndereyim - Pazartesi mi?" diye sordu Grannis, büyük bir memnuniyetle.

"Ah, hayır," diye itiraz etti Elizabeth, "seni rahatsız etmeme gerek kalmayacak. Jonah
ve Roy bize yardım etmeden taşınabilir. Yine de teşekkür ederim."

"Jonah ve Roy, öyle mi?" diye homurdandı Grannis. "Eh, annene söyledim ve
sana söylüyorum, o genç at hırsızını evime almayacağım. Ekipler
Pazartesi günü burada olacak. Geldiklerinde hazır ol."

"Ama biz Circle G'ye gitmiyoruz, Harvey Amca," dedi Elizabeth,
yumuşak bir şekilde.

Grannis kapıdaydı, döndü, şaşkınlık ve dehşet ifadesi
neredeyse komikti.

"O zaman nereye gidiyorsun? Sanırım doğrudan yıkıma. Ve
zavallı hasta anneni de beraberinde sürükleyerek. Jennie ile bu konuda bir şey konuşmak istiyorum."

"Annem onun adına konuşmama izin verdi," dedi Elizabeth. "Ruth ve ben
ona bakacağız. Yapabiliriz--yapabileceğimizi biliyorsun."

Kendinden emin bir şekilde konuştu, ancak Ruth'un Maudie Pratt'e yüz dolar ödemeyi teklif ettiği zamanki kadar işin nasıl yapılacağına dair az fikri vardı--evde karton kutusunda sadece otuz beş sent vardı! Belki de bu konunun muzaffer bir sonuca varmasının hatırası Elizabeth'in sesine güven veriyordu. Neyse, Harvey Grannis fırtına gibi
gitti, kimseye kız kardeşinin ailesinin nankör bir topluluk olduğunu söylemedi, elini eteğini çektiğini ilan etti--küçük Harvie hariç.

O gece işler bitip akşam yemeği sona erdiğinde, Silver Spur
evi verandada toplandı ve Elizabeth'in söz aldığı bir yollar ve araçlar komitesine dönüştü.

"Bir plan düşünüyorum," dedi neşeyle. "Ruth'un iddia ettiği gibi,
omuzlarımda bir kafa var--kafamda bir şey olsun ya da
plan, "Geri kalanınız karar versin."

"Yeteneklerinize ve sağduyunuza çok güveniyorum, kızım," dedi Bayan Spooner sallanan sandalyesinden hafifçe. Başı daha iyi
ydi ama onu bitkin ve beyaz bıraktı.

"Planınız iyi olacak - destekleyeceğim," diye devam etti Roy.

"Elbette - hepimiz Elizabeth'in dediğini destekleyeceğiz," diye katıldı Ruth.

"Çünkü Elizabeth _biliyor_," diye söze girdi Bebek, sadakatle.

"Eh, o kadar da aptal değil - bir kız için," diye ekledi yaşlı Jonah son olarak.

Elizabeth, ona olan güvenlerinden oldukça etkilenmişti. "Görüyorsun ya, burada kalamayız ve Circle G'ye _gitmeyeceğiz_," diye başladı, ailesinin övgüleriyle kızarmış bir şekilde, "elbette babamızdan her an haber alabiliriz,
ama sığırlardan kurtulmamız gerekirdi--her neyse, o sürüyü Amca Harvey tanktan
uzaklaştırdı. Bana göre yapabileceğimiz en iyi şey
Emerald'a gidip yaşamak.
Burada bir fotoğrafçının izi yok; herkes benim işimin paraya değer olduğunu söylüyor ve Ruth'un bir şeyler kazanma şansı olurdu. Ayrıca, Bebek için okul olurdu ve Kuzen Hannah'nın yakınında olurduk."

"Söyle bakalım, bu aile kovanındaki tek işçi sen olduğunu düşünme!" itiraz etti
Roy, "Bir mesleğim yok ama her gün bir iş bulabilirim. Bay Pell'in
oğlu Joe okula gitti ve markette en kötü türden bir tezgahtara ihtiyacı var. Kirayı ödeyecek kadar para kazanacağımı ve biraz daha fazla kazanacağımı düşünüyorum."

"Gençlerin öğreneceği işler var ama yaşlanınca kolay olmuyor," diye iç çekti Jonah, kederli bir şekilde. "Şehirde _yapabileceğim hiçbir şey yok sanırım. Belki de Yaşlı Askerler Yurdu beni daha çok etkiler."

Tüm aileden öfkeli protestolar yükseldi. Jonah, onsuz geçinemeyeceklerini biliyordu! Nereye giderlerse gitsinler, o da
gitmeliydi--bu kararlaştırılmıştı. Şefkatli kalpli Babe, kollarını yaşlı adamın boynuna dolamış bir şekilde, onu daha da neşelendirerek ekledi: "Bana yardım edeceksin, Jonah--bize ihtiyacı olacak."

"Tanrı seni korusun, tatlım, eğer bu İncil'in gerçeği değilse!" diye kabul etti Jonah, artık oldukça neşeliydi. "Yapılacak bir bahçe ve sağılacak bir inek var--onsuz yapamayız ve kesilecek odun. Belki de yaşlı adam tuzunu kazanır, sonuçta."

Bu karardan sonraki sabahın erken saatlerinde Elizabeth ve Ruth, bir ev almak için kasabaya gittiler. Oradaki tek boş ev, oldukça harap ama bolca yeri ve bir inek barındıracak kadar çitle çevrili alanı olan eski bir kerpiçti, ayrıca sebze ve inek yemi için ekmeleri gereken bir bahçesi ve küçük alanları vardı. Bu, Kuzen Hannah ile birlikte pansiyonda kalan istasyon görevlisi Bay Rouse'a aitti ve burayı işgal etme şansına o kadar sevinmişti ki, kızlara gerekli onarımları yapmayı kabul ederlerse, ilk altı ay boyunca kira ödemeden kullanmalarına izin vereceğini söyledi. Bu sevinçle kabul edildi ve hemen ertesi gün Jonah ve Roy onarımları yapmak için şehre gittiler - çatıyı onarmak, pencere camları takmak ve iç mekanı beyaz badanalamak, böylece sonunda çok saygın ve konforlu bir meskene dönüştürüldü - gerçekten de çiftlik evinden daha konforluydu, çünkü kerpiç duvarlar kalındı ​​ve kışın soğuğu, yazın da sıcağı dışarıda tutuyordu. Erkeklerin kerpiçte çalıştığı günlerde Ruth ve Elizabeth
toplamayla meşguldüler, Babe ve annesi ise faytonla dolaşıp sığırların ve midillilerin bakımı için düzenlemeler yapıyorlardı,
çünkü Bayan Spooner onları satmayacağına karar vermişti--bu, kocasının öldüğünü kabul etmek gibi olacaktı.

Büyük bir çiftliğe ve büyük bir yüreğe sahip olan Bay Munson,
sığırları otlatmayı hemen kabul etti, artışın üçte birini kendi payına alma fikrine
gülünç geldi, ta ki Bayan Spooner, eğer bunu yapmazsa,
onun bunlarla yüklenmesine izin veremeyeceğini söyleyene kadar.

"O zaman sizin iyiliğiniz için umarım uzun sürmez, hanımefendi," dedi çiftçi içtenlikle. "Her zaman duyduğum gibi, iyi haber yoktur ve John'un ne zaman geleceği belli olmaz."

Başka bir komşu midillileri otlatmayı kabul etti ve Babe içtenlikle
çok ama çok nazik olmasını
diledi, Kraliçe Berengaria çok ama çok iyi bir midilliydi, eğer çok güzel olmasaydı!

Herkes kunduzlar gibi çalışırken, Spooner'ların yalnız küçük çiftlik evinin kapılarını kapatmaları, bunun sadece kısa bir süre için olacağını cesurca düşünmeleri ve Emerald'daki eski kerpiçte mesken tutmaları sadece birkaç gün sürdü. Tam bu sırada, bölgedeki en sevilmeyen adam için bir oylama yarışması olsaydı, Harvey Grannis şüphesiz büyük bir çoğunlukla ödülü kazanırdı. Herkes Spooner'lara olan muamelesine o kadar öfkeliydi ki, aileye sempati ve dostluklarını göstermek için birbirleriyle yarıştılar, bahçelerinden o kadar çok sebze ve bir sığır kesildiğinde taze et parçaları gönderdiler ki, başka bir şeye ihtiyaç duymaları uzun zaman aldı; Kuzen Hannah ise ilk gün, ilk öğün için tepsi tepsi güzel şeylerle geldi. Herkes o akşam parlak ışıklı akşam yemeği masasının etrafında toplanırken çok neşeli olmaya çalıştı, itiraf etmek gerekir ki, Kuzen Hannah'nın sağladığı güzel şeyleri, az iştahla yediler; kalpleri doluydu, ama her biri sadece parlak tarafı görmeye cesurca çalıştı ve çok uğraştıkları için sonunda gerçekten neşeli oldular,
gelecek planlarını biraz coşkuyla tartıştılar. Sadece
Bebek, Kraliçe Berengaria'nın garip
meralarda, beslenme zamanında şeker topaklarını almayı düşünen tek bir canlının olmadığı
bir şekilde olduğunu düşünerek gözyaşlarını sildi!

"Toprağı sürerek inek yemi için çavdar ekeceğim," dedi Jonah,
"Gyardenin'e gitmeye hazırlanmadan önce. Ben de acele etmeliyim, çünkü
zaman uçup gidiyor."

"Gelecek haftaya kadar dükkanda işe koyulmayacağım," dedi Roy, "çünkü bahçedeki kulübeyi bir stüdyo olarak düzenlemek istiyorum - eğer isterseniz _iki_
vitrinli, biri kekler için, diğeri 'çekimler' için. Çatıda bir
tavan penceresi ve küçük, perdeli karanlık bir oda ve işte
işe hazırsınız, Bayan Spooner!"

"Ah, Roy, bu _çok_ güzel olacak - ben sensiz
yaşayamam - aslında hiçbirimiz yapamayız. Ve büyütme makinemi
her an bekliyorum. Alışmadan önce birkaç resmi mahvedeceğimi düşünüyorum;
neyse, önce aile üzerinde deney yapabilirim."

"İyi bir ocak ocağımız olduğu için çok mutluyum," dedi Ruth, memnuniyetle. "Ekmekten para kazanmayı umuyorum. Kuzen Hannah bana
yeterince sipariş alabileceğimi söylüyor."

"Peki sen ne yapacaksın anne?" diye sordu Bebek, ilgiyle.

"Yarın şehir merkezine, dükkana gidip, dikişleri düz bir şekilde yapmaya çalışırsan, okul elbiseleri kesmek için güzel bir
gingham alacağım. Sonra, dikişler
yapılır yapılmaz, birkaç okul kitabı alacağız ve senin
boyutlarındaki küçük bir kız, yeni elbiselerden birini giyecek, yeni kitapları yeni
kitap çantasına koyacak ve doğruca okula gidecek - orada hepimiz için bir onur olacak, eminim."

"Okumayı o kadar iyi öğreneceğim ki, dünyadaki tüm kitapları okuyabileceğim!" diye iç çekti Bebek, en yüce dünyevi arzusunun
gerçekleşmesinin verdiği mutlulukla.

Yeni stüdyo tamamlandığında Elizabeth, aileyi ve elinin altında olan tüm komşuları 'götürerek' epeyce fotoğraf sergilemişti, Maudie Pratt'i istekli ve mükemmel bir konu olarak bulurken, Ruth ise kendi vitrininde fırının faaliyette olduğunun göstergesi olarak cazip bir dizi tart, turta ve donut sergilemişti.

Roy'un işverenin karısı olan Bayan Pell, ilk müşterileriydi ve fotoğraf çektirmek için yedi yaşındaki ikiz oğullarını getirmişti.

"Babaları, eğer biri onları fotoğraf çektirmek için yeterince uzun süre hareketsiz tutabilirse, kesinlikle bir ödülü hak edeceklerini söylüyor," diye açıkladı ikizlerin annesi, Wilfred'in büyük, boğucu yakasını düzeltirken ve Wilmot'un çenesinin altına kocaman kırmızı fiyonku yeniden bağlarken. "Geçen yaz onları Houston'daki en iyi fotoğrafçıya götürdüm ve elinden gelenin en iyisi, üzerinde üç baş olan bir prova oldu!"

"Sanırım ben onları idare edebilirim, Bayan Pell," dedi Elizabeth, kendinden emin bir şekilde,
kent fotoğrafçısının başarısız olduğu yerde o başarılı olursa daha fazla siparişin geleceğini görerek. "Çok sevimli küçük adamlar. Şimdi,
çocuklar, eğer gerçekten sessiz olursanız, size sadece bir dakika içinde birer donut vereceğim," diye söz verdi kıvranan ikizlere, inanılmaz bir şekilde neşelendiler,
Elizabeth'in tam uygun yüksekliğe yerleştirdiği donutlara beklenti dolu bakışlar
tuttu.

Sarılmış ve sert beyaz pike takım elbiseleri içinde boğulmuşlardı, hiç rahat değillerdi ve anneleri, kollarını birbirlerine dolamış şekilde çok sert bir
pozisyonda olmaları konusunda ısrar etti. Ancak,
sonunda Elizabeth çok iyi bir negatif elde etti, "en azından her birinin sadece bir başı var," diye güldü. "Ama günlük kıyafetlerini giydiklerinde onları gönderin ve eğer sakıncası yoksa pencerem için bir fotoğraf çekeyim."

Bayan Pell aldırmadı--aslında çok memnundu ve Wilfred ile Wilmot'u hemen, eski yakasız ve kravatsız oyun tulumlarına geçer geçmez gönderdi. Sonra, Babe Onlara yüzlerinde uygun miktarda ilgi uyandırmak için bir peri masalı anlattı ve Elizabeth onlara istedikleri kadar donut yemelerini söyledi, "yansıyan" mutluluğu teşvik etmek için, fotoğraf makinesini mükemmel bir benzerliğe çekti - aslında o kadar iyiydi ki, gururlu babaları bir bromür büyütme yapılmasını emretti ve tüm müşterilerine stüdyoya gidip penceredeki o sevimli resmi görmelerini söyledi - gördüğü
bir fotoğrafın şeklinin en sevimlisiydi.

Ticaret arttı ve her iki kız da kısa sürede yapabilecekleri her şeye sahip oldular - aslında Bayan Spooner, yoğun hayatlarında çok fazla iş ve çok az oyunla mahkûm olan özgür genç ruhları düşünerek sık sık iç çekti.

Spooner kızlarının ve Roy Lambert'in aileyi geçindirebilecekleri en başından beri açıktı, ancak bunun için üç gencin ortaya koyabileceği her zerre güç ve her zerre enerji gerekiyordu. Bayan Spooner, bir gün kardeşi Harvey'in kapıdan içeri girdiğini ve sıradan bir müşteriymiş gibi sakin bir şekilde stüdyoya doğru yürüdüğünü gördüğünde rahat bir nefes aldı.

Elizabeth'e stüdyodaki beklenmedik müşteriyi bildirdiğinde, "Ona iyi davran canım," diye uyardı. "Bağımsızlığınızla gurur duyuyorum, ancak kızların bu kadar çok çalışıp,
sahip olmanız gereken zevki ve eğitimi alamamanız kalbimi kırıyor."

Elizabeth, iş önlüğünü giyip dışarı çıkmaya hazırlanırken, "Bana sorarsanız, çok fazla eğitim aldığımızı düşünüyorum," diye güldü. "Eğlenceye gelince, hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım, sadece babam için biraz endişelenmek dışında, ve o her an eve gelebilir ve
bunu _kesin_."

Bahçeden küçük binaya doğru koştu, orada amcasını penceredeki fotoğrafları ciddiyetle incelerken buldu, kendisinin bir düzine dolap portresi için tercih ettiği stile karar vermişti, bunun onu Emerald'a getiren görev olduğunu duyurdu.

Elizabeth için bu, Amca Harvey ile oturma boyunca iş yapma tarzını sürdürmek için küçük bir oyun gibiydi. Kibar ve etkileyiciydi. O akşam yemek masasında neşeyle bundan bahsetti.

"Ne kadar? Ve ne zaman alabilirim?" diye sormuştu müşteri oturmasından kalkarken.
Elizabeth bunu anlatırken tam olarak tonunu yakaladı.

"Bir dolar peşin, bittiğinde beş dolar, bugünden itibaren bir hafta, siparişlerle oldukça yoğunum ve daha erken söz veremem!" diye bildirdi fotoğrafçı ailesine.

"Sonra şapkasını aldı ve sanki başka bir şey
söylemek istiyormuş gibi
döndürüp durdu. Sanırım fikrini değiştirdi, çünkü
başka bir kelime etmeden
gitti. Sevindim; gerçekten ne
istediğini merak ediyorum. Resimlerden daha fazlasını, bahse girerim. Neyse, sanırım
iyi bir resim
çektim."

Atanan günde Harvey Grannis sabah dokuzda küçük
stüdyoya geldi. Elizabeth'in ona uzattığı dolu zarfı tek kelime etmeden aldı, parasını ödedi ve bir an oyalandı, resimlere hiç bakmadı.

Elizabeth, "Onları beğenip beğenmediğine baksan iyi olmaz mı?" diye sordu. "Hepimiz
onları çok iyi buluyoruz. Anneme bir tane verme özgürlüğünü aldım, çünkü
çok beğendi."

"Bu arada, Jennie nasıl?" diye sordu Grannis, huzursuzca.

"Onu görmek istersen ararım," diye karşılık verdi Elizabeth hemen,
ve gözlerinde yaramaz bir ışık vardı.

"Hayır, hayır--hiç de değil," diye kekeledi çiftlik sahibi. "Yani, daha sonra konuşacağım küçük bir meselem var--şimdilik boş ver."

Elizabeth, ev ile stüdyo arasındaki yan bahçeyi geçiyorlardı.
Daha fazla talimat beklemeden neşeyle seslendi:

"Anneciğim--Harvey Amca seni görmek istiyor!"

Bayan Spooner'ın pencerenin hemen yanında, kardeşinin ne söyleyeceğini veya yapacağını endişeyle beklediğinden emindi. Çağrıya
beklenmedik ve Grannis'i ilgilendirdiği kadarıyla
hoş karşılanmayan bir hızla cevap verildi. Bayan Spooner ön verandaya çıktı ve
kardeşini selamlamak için merdivenlerden aşağı indi. Her zaman barış için istekli olan Babe, Kraliçe Berengaria'yı vurmayı düşünen adamdan hala utanıyordu, onu takip etti. Ruth, ikisi stüdyodan ayrılırken fırınından çıktı. Yaşlı Jonah, bir el arabasıyla evin etrafından dolandı ve aile resmini tamamlamak için Roy tam o sırada bir bakkalın teslimat arabasıyla geldi ve kaldırımda durdu.

"Eh, hepimiz buradayız gibi görünüyor," diye belirtti Harvey Grannis, oldukça güçsüz bir şekilde.

Bisiklete binmiş bir çocuk, teslimat arabasıyla kapının arasına tehlikeli bir şekilde yaklaştı, Roy biraz rahatsız olarak döndü, sonra habercinin elinde sarı bir zarf tuttuğunu ve Bayan Spooner'a yaklaştığını gördü.

Küçük kadının nefesi kesik kesik geliyordu, Küba mektuplarının kesilmesinden beri
bir telgraf görmekten her zaman korkuyordu.

"Ona vermeyin--önce ben bir şey söylemek istiyorum," diye itiraz etti Grannis, haberciyle kız kardeşinin arasına girerek.

"Ben açacağım--ben açayım," diye ilan etti Elizabeth,
zarfı habercinin elinden kaparak.

"Neden, anneye değil--babaya--adlı!"
Ve sarı zarfı yere düşürdü, haberci ona donuk gözlerle baktı, sonra aldı ve
gitmeye hazırlandı.

"Parti burada yaşamıyor mu?" diye sordu, imzalamak için açtığı
makbuz defterini bir araya getirerek.

"Bu hanım onun merhum karısı," diye iddia etti Jonah, hüzünle, telgrafın ne içerdiğini görmek için heyecanıyla
biraz daha karışmıştı. "Ona ver--açması gereken kişi o."

Grannis bir kez daha haberciyle kız kardeşinin arasına girdi,
mesajı okumadan önce söyleyecek bir şeyi olduğunu söyleyerek tekrar itiraz etti. Ve bu ikinci itirazda, beklenmedik bir
kesinti oldu.

*BÖLÜM IX*

*Başka Bir Adla Gül*

Kapıdan içeri haki giysili uzun boylu, bronz tenli bir asker girdi, otoriter bir şekilde elini uzattı ve haberciye sakin bir şekilde, "Bana ver--benimdir," dedi.

Onlarla ilgili her şey aniden gerçek dışı görünüyordu. Bayan Spooner, yeni geleni görünce, sessizce ayaklarının dibine baygın bir şekilde çöktü!

Elizabeth kendini bir bardak su almak için eve koşarken buldu--rüyadaki bir insan gibi hareket ediyor, bir santim bile ilerlemeden çaresizce çaba sarf ediyordu. Sonra, birdenbire, babasını karısının yanında çakılların üzerinde diz çökmüş, Harvey
Grannis'in onu kaldırma çabalarına direnirken buldu.

"Başını aşağıda tut, Harve--asla bayılan birinin başını kaldırma," diye uyardı.

Bebek ağlıyor ve babasının dirseğinin altına sokuluyordu, Roy
eve koşmuş ve kanepeden afganı geri getirmişti.

"İyi," dedi Yüzbaşı Spooner kendinden emin bir şekilde. "Şimdi kendine geliyor. Onu bayıltan ne olabilir, sence?"

"Ah, Baba! Çünkü aniden geri döndün," dedi Ruth.

"Aylardır senden haber alamıyorduk, biliyorsun," diye ekledi Elizabeth alçak bir sesle. "Çok huzursuzduk, baba. "

Kaptan döndü ve uzun boylu kızını öptü, sonra dikkatlice
kolunu karısının omuzlarının altına kaydırdı. Ruth ve Bebek, ilgi paylarını
almak için çabalarken, uyarılmak zorundaydılar.

"Kızlar, sessiz olun!" diye uyardı. "Annemizi kanepeye kaldıracağız ve sonra
sizi tavuk olarak sayacağım ve nasıl göründüğünüze bakacağım. Bana yardım et, Harve."

Harvey Grannis yüzünde çok meraklı bir ifadeyle uzaklaşıyordu; şimdi öne çıkmaktan, kız kardeşinin cansız bedenini kaldırmaktan ve onu eve taşımaya yardım etmekten başka yapabileceği bir şey kalmamıştı. Yolda bilincini sevgiyle protesto edecek kadar geri kazandı, onlara iyi olduğunu ve bayılacak kadar aptal olduğu için utandığını söyledi.

"Ah, Baba, neden telgraf çekmedin ki, annem korkmasın?" diye sordu Bebek genel şaşkınlığı dile getirdi.

"Ben çektim," dedi Kaptan Spooner. "Ama Bay Rouse tatildeydi ve ofisteki yeni adam telgrafı çiftliğe gönderdi, çünkü Silver Spur'a gönderilmişti. Görüyorsun ya, hiç mektubum yoktu ve senin taşındığından haberim yoktu. Çocukta, Havana'dan bana gönderilen Harve'den gelen bir mektupla birlikte vardı. Şimdi okuyacağım." Ve sarı zarfı
yırıp açtı.

"Ah, Baba," diye yalvardı Bebek, çılgınca onu boğmaya çalışarak. "Bir daha asla, asla savaşa gitme - bu başkandan sana geri dönmeni söyleyen bir telgraf bile olsa - yapma: Ve bize Küba'dan ne getirdin?"

"Bekle ve gör, seni küçük haylaz," diye güldü babası, onu
kollarına alıp, telgrafını bir anlığına unutarak. "Aman Tanrım! Ne kadar da büyük bir kızsın, kesinlikle! Ve hepiniz ne kadar da güzel görünüyorsunuz - annem hariç. Onun yanaklarında biraz gül yetiştirmeye çalışmalıyız. Jonah, seni yaşlı günahkar - salla! Savaş hikayelerini takas edip çeteyi yeneceğiz, kış akşamları çiftlikte. Ve Harve," Grannis'in omzuna neşeyle vurarak, "seni gördüğüme sevindim. Şimdi telgrafını okuyacağım. Neden
halkın bunu uzun zaman önce bilmesini sağlamadın?"

"Ben--biraz geciktim," dedi Harvey gergin bir şekilde. "Aslında, bugün onlara söylemek için geldim."

"Ve faiz parası? Sanırım bunu doğru anladın? Ah, evet--bu telgrafta öyle diyorsun. Tam zamanında anladım. Katı yürekli ev sahibi gibi davranıp onları kovma şansı yok, değil mi?" dedi ve neşeyle güldü.
Çocuklar için dünya daha büyük, daha sıcak ve daha tatlı görünüyordu,
babaları evde olduğu için; sevinçlerinin
doluluğunda Harvey Grannis'i ve onlara çektirdiği haksızlıkları hiç düşünmemişlerdi.

Amcaları, yeniden bir araya gelen aile arasındaki selamlaşmalar sırasında şapkasını elinde gergin bir şekilde çevirip, kapıya gidip geri dönüyordu.
Fark edilmeden kaçmamış olması cesaretini gösteriyordu.

"Ben--ben sadece bunun hakkında konuşma fırsatı istedim, John," diye başladı,
gergin bir şekilde boğazını temizleyerek. "Çekin iyiydi, elbette,
ama henüz yatırmadım. Aslında, bu sabah sadece
söylediğim gibi, insanlara söylemek için geldim."

Elizabeth, Harvey'nin Yüzbaşı Spooner'ın yaklaştığını bildiren telgrafının, fotoğrafları sipariş etmeye gelmesinden hemen önce geldiğini bir anda fark etti. Davranışını açıklamanın makul bir yolunu bulmaya çalışıyordu. Onun tuhaf tavrını hatırladı ve konuşmak için dudaklarını araladığında, bir nezaket dürtüsü onu tekrar kapattı. Harvey
Grannis hepsine zarar vermişti, bu onun bir düşmanı affetmesi için bir fırsattı. Bir sonraki anda sevinmek için bir sebebi vardı.

"O zaman faiz parasını aldın, tamam mı?" diye ısrar etti yüzbaşı.

Grannis'in bronzlaşmış ve sakallı yüzünde kırmızı kan alevlendi.
Şaşkınlığı acı vericiydi.

"Ah, evet--Ah, evet, anladım," diye itiraf etti kız kardeşine yalvaran bir bakışla. "Ben--Jennie'ye açıklamayı
düşündüğüm bununla ilgili bir şey vardı. Aslında--eğer izin verirsen,
sana çiftliğin tapusunu yapmak istiyorum."

"İzin mi vereyim?" diye yankılandı Kaptan Spooner, keskin mavi gözleri kayınbiraderinin yüzünde. "Çiftliğin tapusunu mu yapmak? Neden, sana sadece
faiz parasını gönderdim. Son ödeme henüz yapılmadı."

"Evet, biliyorum," dedi Grannis aceleyle, "ama Jennie benim tek kız kardeşim ve
küçük bir yanlış anlaşılma yaşadık--daha sonra sana her şeyi anlatacak, şüphesiz. Kendimi suçlu hissediyorum--yani yanılmışım. Bunu telafi etmek istiyorum--elbette, biliyorum ki ailenizden bazıları beni asla affetmeyecek."

Sonra Elizabeth güzel bir şey yaptı ve bu da onu hepsinin
sevgisini kazandı. Odanın diğer ucuna, Grannis'e doğru yürüdü, ince bir elini uzattı ve şöyle dedi:

"Umarım beni kastetmiyorsundur, Harvey Amca,"--çok belirgin bir
vurguyla--"çünkü affedeceğim bir şey varsa--unutulmuştur."

Harvey, kızın elini acınası bir hararetle tuttu.

"John yeni döndüğünde tatsız şeylerden konuşmamalıyız,"
dedi Bayan Spooner kararlı bir şekilde. "Harvey, sen yemeğe kalacaksın. Birisi
Roy'u çağırmalı--hemen gitti, John'a onunla tanışma şansı vermeden--ilk görüşmemizde kesintisiz olmamızı istiyordu. Bay Pell'in, eğer istersek, onu günün geri kalanında serbest bırakacağından eminim."

"Onu alacağım," dedi Harvey aceleyle ve şaşkın Spooner'ların gözleri önünde, şapkasını başına geçirdi ve Roy'u aramaya gitti - at hırsızı olarak görmekte ısrar ettiği çocuk!

O yokken, Kaptan Spooner tüm gerçeklerle
ilgiliydi. Kayınbiraderinin davranışlarına öfkelenmeye meyilliydi, ancak kızlar, Grannis'in davranışlarını mazur göstermekte annelerine katıldılar ve bunun kendi refahları için aşırı bir gayretten kaynaklandığını söylediler. Harvey ve Roy, görünüşe göre en iyi şartlarda birlikte döndüklerinde, Kaptan Spooner, kayınbiraderiyle geçmişi geride bırakmaya ve Roy'u aile çevresine kabul etmeye hazırdı içten
samimiyet.

"Annemden senin hakkında her şeyi duydum," dedi çocuğun elini tutarken. "Sadece o, senin onlara ne olduğunu ve evlat edindiği oğluyla ne kadar gurur duyduğunu bana asla söyleyemeyeceğini söylüyor."

Roy kızardı - övgü tatlıydı ama utanç vericiydi. "Bahse girerim ki bana
iyilikleri hakkında size tek kelime bile söylemediler, efendim," diye karşılık verdi, "Ne yaparsam yapayım bunu asla
uyduramam."

Her şey güzel bir akşam yemeğinde tatmin edici bir şekilde açıklanmıştı. Düşündüğünüzde, güzel bir akşam yemeği birçok şeyi daha tatmin edici hale getirir. Ruth ve Elizabeth bunu pişirdi, Babe masayı
hazırladı ve üç kız da yerlerinden fırlayıp uzun boylu asker babaya sarıldılar, gerçek olduğundan ve sadece güzel bir rüya olmadığından emin olmak için. Bayan Spooner masanın başında oturuyordu,
yüzünde uzun zamandır olmayan bir renk ve ışıltı vardı. Harvey
Grannis, daha önce hiç kimsenin duymadığı kadar çok konuştu. Küçük Harvie'ye verdiği mavi gözlü pinto midilli sözünü tuttu--ancak Kraliçe Berengaria'nın vurulmasıyla ilgili başka bir öneride bulunmadı.

"Pinto'nun yarı Arap'ı," diye ısrar etti, "onu kendim kırdım--broncho-buster'ın ona dokunmasına izin vermedim--bir köpek kadar naziktir."

Masadaki tüm büyükler, Harvey Grannis'in mükemmel bir binici olduğunu ve hayvanlara karşı nazik olduğunu, diğer insanlara karşı ne olursa olsun, biliyordu.
Bu hediyeyi, Babe'in benekli midilliyle tam olarak tanıştığında kesinlikle yapacağı gibi, çok takdir ettiler.

"Sana çok minnettarım, Harvey Amca," dedi sonunda. "Eğer
sakıncası yoksa ismini Prens olarak değiştireceğim--sanki Kraliçe
Berengaria'nın oğluymuş gibi, biliyorsun. Onu
aradığım için çok mutlu olacağımı sanıyorum,
çünkü beni okula götürebilecek. Daha önce çiftlikte olduğumuzda gidemedim, çünkü Kraliçe Berengaria'nın her gün gelmesi için çok uzaktı ve o kadar yavaştı ki kesinlikle geç kalırdım--geç kalma izlerini sevmem."

Harvey Grannis veda ettiğinde, yalnız adamla yeni bir arkadaşlık dönemine girdikleri açıktı. Görünüşe göre kız kardeşinin ailesine onları memnun edecek şekilde fayda sağlamaya istekliydi--sadece kendisini memnun edecek şekilde olması konusunda ısrarcı değildi. Grannis gittikten sonra Roy marketteki işine geri döndü ve
Babe sonunda derslerine sessizleşti. Bayan Spooner Ruth'a küçük kız kardeşine yardım edip edemeyeceğini sordu ve Elizabeth'i babasıyla biraz sohbet etmeye bıraktı. Uzun boylu büyük kız annesini
diğer odaya kadar takip etti ve kısa süre sonra kendisini onun için çok değerli olan iki kişinin, tanıdığı tek ebeveynin arasında buldu.
Böylece Kaptan Spooner'a kendi alayından bir askerin anlattığı garip bir hikayeyi dinledi - ve Küba'da ölmüştü.

"Onu dışarı çıkarken veya kampta pek hatırlamıyorum, sadece çok uzun boylu, yapılı ve yakışıklı bir adamdı - iyi bir İngiliz tipi," dedi Kaptan. "Kendine sakladı, dedi diğer adamlar ve sonradan bana bir veya iki kez merakla baktığını hatırlasam da, bir gün benimle konuşana kadar onu daha önce hiç görüp görmediğimden emin olamadım. Bana bir sürü küçük
anlık fotoğraf göndermiştin, Elizabeth, ve ben bunları bazı memurlara gösteriyordum
ve senin adını söyledim. Döndüğünü gördüm ve bir süre sonra gelip
resimlere bakmak istedi. Sonra hiçbirine seninkiler dışında pek dikkat etmediğini fark ettim ve onları geri verdiğinde
aceleyle benimle konuşmak istediğini söyledi. Çekingen bir İngiliz tavrı vardı, ama çok üzgün olduğunu görebiliyordum. Ertesi gün oldukça ateşli bir
çatışma yaşadık, bazılarımızı tamamen öldürdük ve
birçoğunu yaraladık. Dövüş bittikten sonra beni sahra hastanesine
gönderdiler ve oradaydı, ağır yaralı bir şekilde--ölmesi gerektiğini biliyordu!"

Elizabeth bu hikaye sırasında garip bir şekilde sarsıldı ve annesinin elini sıkıca tuttu, sanki onu vermeyeceklerinden emin olmak ister gibi.
İçgüdüleri ona Kaptan Spooner'ın kimden bahsettiğini söyledi ve o devam ettiğinde daha fazla açıklamaya ihtiyacı olmadı.

"Elbette bir İngiliz'di, Elizabeth, iyi bir aileden geliyordu, ama tabii ki daha küçük bir oğlu vardı ve hiç parası yoktu. Görünüşe göre cemaatinin papazının kızıyla evlenmiş ve onun da hiçbir şeyi yoktu.
Amerika'ya, Teksas'a, bir servet kazanmayı düşünerek geldiler, ama
bunun yerine zor zamanlar ve şanssızlık buldular. Genç karısı, bir vagonda seyahat ederken Kaliforniya'ya giderken öldü ve o kadar
kalbi kırık ve çaresizdi ki küçük kızını -yani, onu çok iyi bir kadınla bıraktı ve sanırım bunu biliyordu!"

Kaptan Spooner karısına baktı; Elizabeth başını annesinin
ince omzuna koydu ve usulca ağladı.

"Çok üzülüyorum," diye fısıldadı. "Yine de mutluyum -- sana ait olduğum için mutluyum, babam beni terk etmiş olsa bile!"

"Bırakmadı, Elizabeth. Yani bilerek değil," diye açıkladı Kaptan Spooner
yumuşak bir şekilde. "Buradan ayrılırken senin geçimin için para göndermeye söz vermişti ve geri gelip seni alacağını söyledi. Biraz para gönderdi, sonra birdenbire para kesildi ve ondan bir daha haber alamadık. Senin öldüğünü duymuş gibi görünüyor. Gelen bazı nakliyeciler ona ölen bir bebekten bahsettiler ve bunu bir şekilde karıştırdılar. O sırada hasta ve şanssızdı ve bize yazmayı başaramadı,
ama kızının hayatta olduğunu bilseydi asla yazmazdı.
Philip Maude öyle bir adam değildi. O bir beyefendiydi, doğma büyüme ve her zaman cesur bir adamdı."

"Ah, Baba--bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor!" dedi Elizabeth. "Onu her zaman cesur ve nazik biri olarak düşünmekten mutluluk duyarım. Ama ben--Kuzen Hannah--dedi--adı _Mudd_ değil miydi?"

"Mudd? Hayır, gerçekten. Adı Maude'du--M-a-u-d-e. Çok güzel bir isim.
Ne oldu da Mudd olduğunu düşündün?"

"Kuzen Hannah bana öyle söyledi," diye hıçkırdı Elizabeth. "Ve şimdi sana söyleyebilirim ki
her şey bittiğinde--kendimi gerçekten kandırıp diğer insanlardan daha iyi olduğumu
düşünmeme rağmen, sadece zavallı bir nakliyecinin çocuğu olduğumu ve adımın
Mudd olduğunu bilmek beni çok utandırdı ve perişan etti!"

"Kuzen Hannah her zaman böyle telaffuz ederdi," dedi Bayan. Spooner,
"Bunun böyle yazıldığını düşünmüş olabilir--senin onun
hatasından dolayı nasıl acı çektiğini düşünmek çok kötü." Anne gözleri taştı, güzel isimlere bayılan Elizabeth'in, böylesine iğrenç derecede çirkin bir isimle
yüklendiği için ne kadar hassas hissettiğini fark etti.

"Philip Maude, o resimleri gösterene kadar kızının öldüğünü düşünüyordu. Bana, küçük fotoğrafı gördüğünde
ölmüş karısının
resmine bakmak gibi olduğunu söyledi. Seni ne kadar sevdiğimi ve
seninle ne kadar gurur duyduğumu gördü ve bunca yıldan sonra seni sahiplenip sahiplenmemesi gerektiği konusunda kafasında bir mücadele vardı; ancak
mücadele başladığında seni terk etmesi gerektiğine karar vermişti ve karar
gruplarından çıkarıldı. En son beni çağırmasının nedeni, askere yazılmadan birkaç hafta önce, İngiltere'de kendisine kalan küçük bir mirastan haberdar olmasıydı. Yirmi beş bin dolardan fazla olmayacaktı - beş bin pound diyordu - ancak
vasiyetini yaptı ve bana belgelerini verdi ki sen de buna hakkın olduğunu kanıtlayasın ve İngiltere'deki kendi halkının yanına dönmek isteyebileceğini söyledi. Sana bu yüzüğü ve bu kırık saat zincirini gönderdi - saat
kendisi ona ölümcül yarasını veren kurşunla paramparça olmuştu."

Elizabeth, adamın kendisine uzattığı yüzüğü ve zinciri alıp ağladı.
Bunlar, hiç bilinçli olarak görmediği babasını ona
yakınlaştırıyor gibiydi. Sanki bu babanın yerini almış gibi değildi, daha çok
daha eski, neredeyse başka bir hayattaki atalarından biri gibiydi.

"Umarım bir ara oraya gidebilirim," dedi sonunda. "Ama sen ve
annem sahip olabileceğim tek anne ve babasınız--ve evim sizinle birlikte burada olmalı."

* * * * *

Spooner'lar kış boyunca eski kerpiçte kaldılar. Çiftlikte yapılacak pek bir şey yoktu ve oldukları yerde gerçekten daha rahattılar. Elizabeth'in gelirinin ilk taksiti İngiltere'den tatil zamanında geldi ve Spooner ailesinde her şeyi
çok harika bir şekilde neşeli hale getirdi. Yeni durumun Maudie Pratt'i nasıl etkilediğini görmek komikti. Büyükannenin elmas yüzüğü, Elizabeth'e iletilen gerçekten mükemmel eski mücevherlerden oluşan küçük bir paketle karşılaştırıldığında gerçekten önemsiz bir mesele haline geldi. Adına Maude'u eklemesi, sadece Elizabeth Maude Spooner olarak adlandırması oldukça
bir hayal kırıklığıydı. Maudie Pratt, benzer koşullar altında, Spooner'ı
hemen tamamen bırakırdı.

Akıllı küçük anne baktı ve Elizabeth'in şansının daha önce kendisine gelmemiş olmasına
şükranla derin bir nefes aldı.
Kızının akıllıca seçimler yaptığını,
mütevazı davrandığını ve yeni onurunu sade bir nezaketle taşıdığını gördüğünde,
ödülden önceki disiplin yılının
onu gerçekten bir ödül haline getirdiğinin farkındaydı.

Hepsi tekrar çiftliğe gittiklerinde, Elizabeth parasının bir kısmını
hepsi için evi güzel ve konforlu hale getirmek için
yatırım yapmakta ısrar etti. Harvey Grannis bunu yaptığı için ona büyük hayranlık duyuyordu, ancak bir bakıma kıskanıyordu ve varlıklı bir adam olduğu için, bazen herkesi güldüren bir sadelikle, Elizabeth'in cömertlik hareketini kendi cömert hareketlerinden biriyle eşleştirmeye çalıştı. Kısa süre sonra, geniş, iyi inşa edilmiş bir ev, güzel ve düzgün sulanan bir çimenlik, bir zamanlar sadece kaktüslerin çiçek açması için ikna edilebildiği
parlak çiçek tarhları vardı. Bu açık hava lüksleri, böyle bir ülkede neredeyse ulaşılamaz olan bir şey sayesinde mümkün oldu: bol su, çünkü Harvey Grannis, adını verdiği kişiye büyük su birikintisini içeren meranın tapusunu yaptırdı. Daha fazla arazi satın alındı ​​ve çiftliğe eklendi, Kaptan Spooner zenginleşti ve 'sahip olanın' şansıyla, para geldi, ta ki Spooner markası belki de ülkenin en iyisi olana ve o kadar kaliteli olana kadar ki yaşlı Jonah'ın kalbinin gururu oldu. Eğitim sorunu bu gençlerin işlerinde ilk akla gelen şeylerden biriydi ve Elizabeth gelirinin tüm grubu eğitmek için kullanılacağını ilan etti ve gruba Roy Lambert'i de dahil etti. Ancak o bağımsız genç adam, kendisinden önce birçok bağımsız Amerikalı çocuğun yaptığı gibi, kendi işini yapmayı tercih etti. Bir tarım koleji seçti çünkü sığır işinin giderek azalacağına ve yıllar geçtikçe tüm çiftliklerin az ya da çok çiftçiliğe zorlanacağına inanıyordu. Fikirleri doğru çıktı ve yetenekli ve eğitimli bir çiftçi ve doğal bir yönetici olduğu için, Kaptan Spooner, Bayan Spooner'ın onu evlatlık oğlu olarak adlandırdığı dönemde, onun üzerindeki haklarından vazgeçmeye istekli olduğu zamanı hiç görmedi. En gülünç olanı ise, Harvey Grannis'in Roy'un başarısından büyük bir gurur ve kişisel memnuniyet duymasıydı. Onun bundan bahsettiğini duyan kişi, çocuğu batıya getirip kız kardeşinin evine yerleştirdiğini düşünürdü - gerçekten de öyle yaptı, ama farkında olmadan. Yıllar geçtikçe Harvey insanlarla ilişkilerinde daha nazik ve daha uysal oldu. Eğer kavga ederse - ve Harvey Grannis olduğu için, tabii ki bazen kavga eder - Babe hemen barış elçisi olur ve yeğenlerinin Teksas eyaletinin en iyi kızları olduğunu ve Babe'in mülkünün her dönümünü ve toynağının mirasçısı olacağını ilan eder! Bu büyük avantajlar Babe'e diğer kızlardan daha erken geldi ve üçü arasında doğudaki bir koleje gidip derece almaya özen gösteren tek kişiydi. Çocuk hikayeleri yazarı olarak seçtiği kariyere hazırlanıyordu ve bu işte coşkulu hayal gücü için özgür bir çıkış noktası buluyordu. Ruth on dokuz yaşındayken Oklahoma'da Mary'yi ziyaret etti ve kayınbiraderinin kardeşiyle nişanlı olarak geri döndü. O, yakışıklı ve yetenekli genç bir çiftçiydi ve oldukça zengindi. Şimdi kendi çiftliğinde yaşıyor ve Mary ile birlikte sık sık ev halkını ziyaret ediyor.
Çember hala bozulmamış durumda, yaşlı Jonah bile hala canlı ve mutlu ve eskiden olduğu gibi harika savaş hikayelerini anlatmaktan zevk alıyor.

Elizabeth sonunda İngiltere'ye gittiğinde, kısmen uzak akrabalarından oluşan halkını görmek için, kısmen de bir eğitim almak için, Roy ondan bir nişana razı olmasını istemenin onurlu olmayacağını düşündü. Ona, kendi halkı arasında, gerçekten ona yakışan bir ortamda olduğunda ideallerinin çok değişeceğinden emin olduğunu söyledi.

Ama mesleği olarak iyi eğitimli ve popüler bir minyatür ressamı olan Silver Spur'a geri döndü. Roy'a ve İngiltere'de geride bıraktıklarından daha çok kendi halkı olan sevgili anne babasına geri döndü.

Ve Elizabeth'in gerçek mesleğinin sanat değil, ev hanımlığı olduğu ortaya çıktı. O ve Roy evliler ve hala Silver Spur'da yaşıyorlar,
birbirlerinden çok mutlular ve güzel, bencil olmayan doğaların sevgisi ve öngörüsüyle etraflarına mutluluk yayıyorlar.

(SON.)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF SILVER SPUR RANCH
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44576

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
