*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Entail (Çekme)
Yazar: John Galt
Yayın Tarihi: January 3, 2014  [eBook #44573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Entail, by John Galt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Entail
       or The Lairds of Grippy


Author: John Galt



Release Date: January 3, 2014  [eBook #44573]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENTAIL***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme okuma
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri (https://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 44573-H.htm veya 44573-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/44573/44573-h/44573-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/44573/44573-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/entailorlairdsof1913galt


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Tilde karakterleri tarafından çevrili metin kalın yüzdedir (~ kalın ~).





Çekme

ile

John Galt


Oxford: Horace Hart
Üniversiteye yazıcı


[İllüstrasyon]


Çekme

Veya

Grippy Lairds

ile
John Galt

John Ayscough tarafından bir tanıtımla







[İllüstrasyon]

Henry Frowde
Oxford University Press
Londra, Edinburgh, Glasgow
New York, Toronto, Melbourne ve Bombay




John Galt


  Doğum, Irvine, Ayrshire 2 Mayıs 1779
  Öldü, Greenock 11 Nisan 1839

_'The fe da 'ilk olarak 1822'de yayınlandı.' Dünya Klasikleri'nde
ilk olarak 1913'te yayınlandı ._




GİRİİŞ


Uzun yıllardır John Galt'un eserlerinin neden düştüğünü merak ediyorum
Böyle bir ihmalin içine: neredeyse tamamen unutulmaları gerekir, hatta
Scott ve Jane Austen, Fanny Burney ve Miss Edgeworth
vazgeçilmez, anlayamadığım şey. Eğer otobiyografisi
nadir bir kitap değildi, bir açıklama kendini önerebilir. İçin
Diyelim ki, okumadan önce _the fe de. _annals
Parish_ veya _The Ayrshire Legatees_, çok talihsizdi
Otobiyografiyi okumaya çalışın, kimse şaşıramaz
daha fazla okumak için karar verdi. Daha sıkıcı,
Düz ve donuk kitap asla dahi bir adam tarafından yazılmadı: asla
İlginç, asla eğlenceli ve her zaman öfkeli
Ne yapabileceğini ve yapabileceğini biliyor. İçinden geçmek çok neredeyse
İmkansız ve başarı tarafından kazanılacak hiçbir şey yok.
Galt'ın hayatı kendi içinde özellikle ilginç değildi, ama birçok hayat
daha az olaylı okumaya değer olacak kadar yazılmıştır ve kolay
Okumak.

Bununla birlikte, Galt'ın şimdi olası hayranları kaybetmesi için çok az tehlike var
Daha önce otobiyografisine tökezlemelerinin şanssız kazası ile
Tanıdığını doğru şekilde yapmak-gerçekten okumakla
Mükemmel Kurgu Eserleri: Otobiyografinin kopyaları için
gelmesi kolay. Sanırım çoğunlukla onun tarafından yakıldı
hayranlar.

Onun hakkında söylenecek çok şey yok; hayatı önemli değil
benim amacım. John Galt, bir deniz kaptanının oğullarından biriydi,
Batı Hindistan Ticareti ve 2 Mayıs 1779'da Ayrshire'daki Irvine'de doğdu.
On yaşındayken aile Greenock'a taşındı, burada çocuk
Okuluna sahipti ve özel evde katip oldu. Beşte
ve yirmi kendini ve Londra'ya destansı bir şiir taşıdı, görevde
edebi şöhret. Destan, Largs Savaşı'nda basmıştı,
Ancak şair olarak itibarını tespit etmedi ve
Okuduğum örnekler, halkın kayıtsızlığı bir
kötü niyetli etkiler. Daha sonra yarım düzine drama yaptı, ki
Destansı kadar başarılı ve karşılaştı. Köpeye Düşmek
Sağlık Akdeniz ve Levant aracılığıyla bir tur yaptı ve
Byron ve Hobhouse, bir kısmı sırasında seyahat eden arkadaşlar için. İçinde
Otobiyografi 'Orestes veya Pylades' üzerinde övünmez:
Belki de itiraf etmese de, kardeşinden çıkardı
Şair kendi ilham perisi hakkında bir fikir. Seyahat deneyimleri verildi
Levant_'dan _letters'teki dünyaya ve kitap hiçbir şekilde
bir başarısızlık ve otobiyografiden çok daha kolay okuma. 1820'de
_blackwood_, _the Ayrshire Legatees_: Ve içinde ilk önce ortaya çıktı
onun içindeki gerçek gücü gösterdi. Son zamanlarda yeniden basıldı
yıllarca okunabilir ve her biri tarafından okunmalıdır. Kitap
oldukça yorucu harf biçimine sahiptir: ve gençlerin harfleri
Bayan ve genç beyefendi her zaman özellikle eğlenceli değildir:
Dr. Pringle ve karısı her zaman mükemmel. Hiçbiri
Bu tür daha iyi kurguda herhangi bir yerde var. Şaşırtıcı
Kurgusu çok gerçek olan Dahi Adamı, ne zaman olabilir
Kendi gerçek hayatını yazmak, onu insanlık dışı sıkıcı ve yapay hale getirin.
Otobiyografide ilginç bir şey yok ve esprili bir şey yok: Dr.
ve Bayan Pringle, içtenlikle tuhaf ve komik. Görünüşe göre
Galt hayata, erkeklere ve davranışlara ve şeylere baktığında
Hayali gözler görülmesi gereken her şeyi görebiliyor ve görebiliyor
Yoğun bir şekilde basit ve canlı ve gerçek bir ışıkta: baktığında
Kendi gözlerinden hiçbir şeyde hiçbir şey görmedi. Doktor ve
Bayan Pringle, sevgili tuhaflıkları seven tüm okuyucular için vazgeçilmezdir,
Ve onlar Galt'ın kendisi: onları başka bir yerde bulamazsınız.
Onları hiçbir yerde ödünç almadı, ama kendisini bir jokund mizahında yaptı
sevecen yaratma.

1821'de _ Ayrshire Legatees_, _annals tarafından takip edildi.
Fuller'da Galt'ın tekil ve orijinal dehasını sergileyen Parish_
mükemmellik. Destanının başarısız olduğunu ve _annals_ bir edebi işaretledi
Başarı, çağdaşlarının kredisi için çok fazla. Belki Crabbe
şair olmaktan ısrar etmemişti, ülkemiz olabiliriz
Parish'in _annals kadar ölümsüzlüğe layık olduğu masalları.
Kitabın genellikle Galt'ın başyapıtı olduğu söyleniyor: ki değil.
Ama benzersiz ve mükemmel. Bu _The Ensee_ gerçekten Galt's
Başyapıt bana açık görünüyor: yine de içinde zayıf kısımlar var,
Ve daha az iyi bölümler en iyisi için eşit değildir: oysa
Parish_'in _annals'ın zayıf bölümü yoktur ve dengesi
Mükemmellik boyunca korunur. Ama hiçbir hikaye yok
_Annals_; Ve mükemmel portrelerin uzun bir galerisi olmasına rağmen,
Watty ve Leddy O 'ile karşılaştırılabilecek hiçbir karakter yok
Grippy.

_Annals_ tuhaf bir şekilde mükemmel bir şekilde _Charm_ nadir kalitesinde:
Kahramanı yok ve merkezi figür,
Kahramanlığın tarafına yaslanmayın: ama tuhaf bir şekilde çekici ve
Galt dışında hiç kimse onun gibi herhangi birini edebiyata vermedi. Pathos
Galt _annals_'da utangaçtır; Hiçbir yerde 'Wallow'a atılıyor
İçinde: ama saygılı bir şekilde yaklaşıyor ve saygılı olarak uzaklaşıyor.
Ne de komik değil: zekası tamamen kendi ve bitiyor
Her köşede, ama gürültülü bir şekilde değil: birkaç kapan keser ve bir pawky var
takdir. Tek başına kötülük ve kibirden yoksundur ve
Birini hatırlatamayan bir Shakespeare insanlığı ve yumuşaklık
Thackeray. Parish_'nin _annals, büyük bir yazarın yapabileceğini kanıtlıyor
Tüm bir kitabı yoğun bir şekilde eğlenceli ve olağanüstü sevimli hale getirin: bu
Mükemmel net bir görüşün acımasız olması gerekmez, ne de acımasızca zekâ
acımasız.

Parish_ Made Galt _annals'ın büyük ve adil başarısı
Üretken: Ve hızlı sırayla geldi _sir Andrew wylie_, _the fe da_,
_The Steamboat_, _ Provost_, _ringan Gilhaize_, _The Spaewife_,
_Rothelan_ ve _ omen_.

Bunların neredeyse tamamı okumaya değer ve onları okumak sorun değil:
Ama çok eşit olmayan bir değere sahipler: Ve bunlardan sadece biri layık
Ayrshire Legatees_ ve _Annals_ ile gruplandırılmak.
_Sir Andrew Wylie_ son derece iyidir ve çoğu Galt gösterir
onun en iyi damarı. Daha romantik masallar, _ringan gilhaize_, _the
Spaewife_, _rothelan_ ve _ omen_, kusurlarına sahiptir.
Nitelikler ve GALT bu niteliklere ne kadar çok sunarsa
memnun. Romantik olmak, belki de affedilebilir bir uyumluluktu
Moda ile: Ama Galt, romantizm ve idealizm ile yapacak çok az şey vardı
Başarısızlık için en kolay yolu oldu. Ossianic olmak ona görünmüş olabilir
bir edebi görev, ancak bazı görevlerin performansı zordur.
Halk: Bölge ile ziyaret edilen, mükemmelleştirme kime yalvarabilir
Bölge-Visitörlerin temyiz edilmesi gerekenden daha az itirazda bulunur. Galt'in zenginleri yoktu
hayal gücü; nadiren sahip olduğu şey,
Temsil. Onun kurgu çalışmalarında bir portreler galerisi buluyoruz
Tekil çeşitlilik ve mükemmellik: Hepsinden
orijinaller. Kendi başına icat edilen karakterleri eklemeyi seçtiğinde
Başarı harika değildi. Bununla birlikte, yapabileceği varsayılmamalıdır
Sadece yaya sadakati ile çoğaltın:
Gerçek deneyime sadece bir ipucundan, canlı bir portreyi çizebilir
mutlak ve ikna edici gerçeklik.

Kendisi _The Provost_ 'nun _annals'ından daha yüksek
Parish_ ve _The Ayrshire Legatees_, ama kimse onunla aynı fikirde olmayacak.
Bize otobiyografide söylediği tek ilginç şey
_Annals_, 1821'de yayınlansa da,
_The Ayrshire Legatees_'in görünümü, 1813'te yazıldı ve koydu
bir kenara ve unutulmuş. _The entie_ bize çok az şey söylüyor, bunun dışında
Fırtına sahnesi, açıklamayı kabul etmek için tanıtıldı.
İskoçya'nın hiç görmediği bir parçası. Şikayetle konuşuyor
Bu açıklamaya övgü aldı, ancak Watty'de gurur duymaz veya
Gerçekten bahsetmediği Leddy. Söyleyecek çok şey var
_ringan gilhaize_ hakkında ve kitabın olmadığına inanıyor
Övgü oranını vermiştir; esas olarak, öyle görünüyor, çünkü
İçinde yapmaya çalıştığı şey zordu ve başarı daha fazla
Merakâr. Muhtemelen Watty ve Leddy tamamen kendiliğinden,
Ezici bir şekilde gerçek oldukları için Galt, bu konuda daha az olduğunu düşündü
hesap.

1826'da Kanada için İngiltere'den ayrıldı, _ Lairds_ görünen son
ayrılmasından hemen önce. Üç yıl sonra geri döndü ve
Tekrar çalışmaya hazır, kalemi her zamanki gibi çalışkan. _Lawrie todd_
onu _Southennan_ izledi ve bu iki roman onun _Life of Lord tarafından
Byron_. 1839'da 11 Nisan'da Greenock'ta öldü.

Anthony Trollope, belirli bir sınıfın eleştirmenleriyle kendini yaraladı.
Üretim yöntemlerinin çok açık bir şekilde açıklanması: Ve Galt iyi olabilir
Edebi itibarını sık sık tekrarlanmış iddiasıyla yaptı
Onunla edebiyatın her zaman ikincil bir ilgiydi. Ticaret,
Bizi inandırırdı, ilk gelen şeydi. Asla amortisman yapmaz
kendi edebi eseri, ama başkalarını cezbetmekten bahsediyor
Yoksun: Bu alçakgönüllülük değil ama saf bir geyikti. Congreve
Yaşlılığı, Voltaire'in gözünde bir sosyal olarak parlamak için daha hevesliydi
ünlü bir dramatist olarak şahsiyet; Ve Galt umurunda görünüyor
Eşsiz bir usta olarak istatistikçi olarak kabul edilecek
kendi bölgesinde kurgu. Dahi erkeklerindeki bu sapkınlıklar
provoke ettikleri kadar nadir değildir.

_The Ental_ 1822'de yayınlandı ve uzun sürdüğü için göz ardı edildi
O zaman değeri göz ardı edilmedi. Gifford, Mackenzie, Lord Jeffrey,
Ve Sir Walter Scott şöhretini yaymaya yardımcı oldu. Ocak 1823'te,
'Christopher North' _blackwood_'da büyük bir şekilde gözden geçirdi ve
'Galt] yaptığı en iyi şey ilan etti [Galt] --_
Ayrshire Legatees_ ve cemaatin _annals, hatırlansa da,
zaten ortaya çıktı. Profesör, işi okuduğunu söylüyor
ilk yayınında bir günde baştan sona 've
Yaklaşık iki hafta sonra tekrar 'tüm ana bitleri' yuttu. Profesör Wilson'ın görüşüne göre tüm konunun sonucu,
Galt şimdi kendini sadece iki yaşayan yazardan daha aşağı kanıtladı
hayali anlatıların-adlandırmamız gerekmediği ve kaçırdığımız
Edgeworth '.

Romantist olarak Scott'tan daha düşüktü, kimsenin yapamayacağı
reddetmek. Bir romantikçi olarak efendim ile karşılaştırılmamalı
Walter; Ama _genre_ ressamı olarak bile aşılmadı
'Christopher North' adını vermeyecek. O Bayan Edgeworth
yüksek rütbeli bir romantikçi görünmüyordu: _castle rackrent_
ve _ devamsızlık eşsizdir, ancak orijinal sunumlar olarak,
Tuhaf ve kesinlikle yaşayan İrlandalı Karakter: Galt daha düşük değildi
Ona ya da onun bir rakibi, alemi ve onun kendisi çok uzaktı:
aynı şekilde İskoç karakteri türü sunumu
Orijinal, eşit derecede şirin ve eşit derecede doğru ve canlı. İskoç mizahı
ve İrlandalı zekâ tek başına farklıdır; Onları karşılaştırmak kısır olmalı
iş gücü; Belki de aynı okuyucu her ikisini de tam olarak takdir etmeyecek;
Ama İskoç türlerini bilen ve seven hiçbir eleştirmen için karakter türleri
Galt'ın buna daha düşük bir vahiy olduğunu itiraf etmek kolaydır.
Tabancalı Maria: Konu farklıydı, yani
Tümü. Onları rakip olarak denemek ve poz vermek çılgınlıktır. Galt hiçbiri
_castle Rackrent_ Mucizesi olan Rollicking Pathos'un:
Scots Pathos İrlandalılardan farklı, gösterişli İrlandalı zekâ kadar farklı
İskoç pençesinden farklı. Ama eğer Grippy'nin Daft laird'si
acıklı değil, o zaman pathos dışında maruz kalan pathos bilmiyorum
tanınma elde etmek için halka çıplak. Eğer Leddy O '
Grippy benzersiz bir şekilde komik olmayın, o zaman kısa bir komedi olamaz mı?
çığlık atıyor.

Okuyucudan GALT ile Scott ile herhangi bir karşılaştırmanın olduğunu hatırlaması istenir,
veya Maria Edgeworth ile Galt, şimdiki tarafından başlatılmadı
yazar, ama 'Christopher North' tarafından.

Sir Walter Scott, takdirin mümkün olan en iyi kanıtını verdi
Üç kez _the fe de _the feel_toen: Ve Byron üç kez okumuştu
görünüşünden sonraki bir yıl içinde. Blessington Kontu'na dedi ki
Leddy Grippy'nin portresi belki de en eksiksiziydi ve
günlerden beri kadın galerisine eklenen orijinal
Shakespeare'.

Bu bir makale miydi _ ente_ alıntı yapmak yeterli olmaz
Büyük yazarların çalışma üzerine eleştirisi: deneme uzmanı
Kitabın kendisinden alıntı ile kendi hayranlığını haklı çıkarın.
Ve bunu tam uzunlukta yaptı (kuzen Feenix'in dediği gibi)
yer. Ancak bir girişte,
Okuyucu, Leddy ile kendi hesabında tanışmaktan ve
Watty, Claud ve Milrookits. O, kitapla
El, hangi sahnelerin eşsiz olduğu söylenmelidir. Birçoğu var
Asla okumaktan memnun olmayacak ama bir kez: düşünmeye çalışmama rağmen
Lord Jeffrey'in boğulmanın sonucuna varmayacağını
George Walkinshaw, işteki en güçlü tek taslaktır.
Aynı şey güçlü; Ve Lord Byron'un söz konusu olduğu için
Leddy ipucu verdi, biz daha kolay affedilebiliriz
Bu acımasız pasajda Shakespeare bir şey olduğunu düşünerek
Küçük kabin çocuğu hakkında.

  John Aysscough.




Çekme




Krala.


  _Sire_,

_ Majestelerinin zarif küçümsemesinin en derin duygusu ile,
Bu çalışmanın yazarı artık izinle, bunu izlemek için onur duyuyor.
Majestelerinin ayakları. _

_İt,
en eski olanlara özgü karakterleri ve davranışları tanımlayın ve
en sadık, tüm görkemli hakimiyetlerinin bir kısmı;-
Geçen yüzyılın büyük bir kısmı, en müreffeh dönem
İskoçya Annals ve yönetimine tekil görkemli
Majestelerin Yetkili Ailesi;-ERA'dan beri yazılmıştır
Majestelerinizin Kraliyetinizin Saygıdeğer Evine yaptığı neşeli ziyaretin
Atalar;-ve duyguların alçakgönüllü bir anıtı olarak sunulur
yazarın tüm vatandaşlarıyla ortak olarak,
Kral Holyrood._

  _ Olması gereken mutluluk var,
  Sire,
  Majesteleri
  En saygılı ve en sadık_
  Konu ve hizmetçi.

  Edinburgh, 3d Aralık 1822.




Çekme




Bölüm I


Claud Walkinshaw, Walkinshaws'ın hayatta kalan tek erkek varisiydi
Kittlestonheugh. Büyükbabası, çizginin son laird'i kandırıldı
İskoçların birçoğunu cazibe eden altın vizyonlarla
servetlerini Darien Seferi'ne sok, tek oğlunu gönderdi.
Cartsdyke'ye takılan gemilerden birinde Claud'un babası ve
ona tüm değerinden daha fazlasını istediği bir macera
onun mülkü. Ancak, okuyucuyu yormak niyetimiz olmadığı için
Laird'in ailesinin durumunun çok koşullu bir açıklaması, biz
tüm uygun kısalıklarla, iç tarihin yurtiçi geçmişini geçecektir
Claud'un çocukluğu. Babası yelken açtığında neredeyse bir yaşındaydı,
Ve annesi, kocasının olduğunu duyduğunda kırık bir kalpten öldü,
Birçok arkadaşıyla birlikte, aralarında hastalık ve kıtlıktan ölmüştü.
Sivrisinek kıyısının bataklıkları. Kittlestonheugh arazisi yakında
Satdıktan sonra ve Laird, Claud ile, Glasgow'a emekli oldu,
Aird'in yakınında bir arka evin üst kısmını kiraladı.
Drygate. Bu değiştirilmiş durumda, karşılayabilen tek hizmetçi
Boru almak
Yaşına ve sakatlıklarına göre, gençliğinde Maudge Dobbie vardı.
oğluna Bairnswoman'dı. Kırk yıldan fazla olmuştu
evinin kulesi; ve doldurduğu durum
Claud'un babası,
çocuğu, özellikle de efendisinin harabesiyle, orada gördü
Ona katılmaktan başka bir şey değildi.

Maudge'un takıları, vernal yıllarında bile,
sıcak ve sevecen duyguları; Ve bu dönemde o
Doğu ve batı ve o zaman ve yont ve zaman, şekil
yaşlılığında, o kadar kucaklayarak boynuna asıldı ki, ağırlığı vardı
Onu bir çember içine bükdü. Yine de, bu şekilde deforme olmuş ve yaşlı, o olmadan değildi
Onu daha cömert bir çocuğa sevmiş olabilecek nitelikler. O
Babam Kittleston köyünde okul müdürüydü; ve altında
O zamanlar gönderilmeden önce öğrenimi, onu aramak için
Dünyada ekmek, öğrenmenin birkaç unsurunu almıştı
o dönemde, kadınların ortak bir kısmına düşenlerin ötesinde
Yumuşaklar: Ve böylece sadece yetimi öğretmek için değil
okuma ve yazma, ancak ona biraz bilgi vermek için bile
Aritmetik, özellikle ilave ve çarpma tablosu. O
Ayrıca zengin bir goblin lore ve romantik hikayeler stokuna sahipti,
Recital, Claud'un babasına maceranın tadı vermişti
Bu onu kötü niyetli sefere başlamaya teşvik etti. Ancak bunlar,
Oğlun daha az sanguine mizacına çok uygun değildi,
Whittington ve kedisinin tarihini erken tercih eden
Sir William Wallace'ın başarıları; ve 'Auld pelerini al
Sen, 'Chevy'den bin kat daha mantıklı görünüyordu
Chace. ' Bu küstah ditty, 'ormanın çiçekleri' gelince,
'ahşaptaki bebeklerden' daha kötü; ve 'Gil Morrice' daha yorucu
'Ölüm ve bayan'. Yalnız Old Laird uzun zamandır onun sırasına yerleşmemişti
ve her ikisinde de bir değişiklik görünür hale geldiğinde mütevazi kasaba yeniden kurma
görünüm ve görgü kuralları. Daha önce hareketli, güçlü,
doyurucu ve sosyal; ama onun ölümünün ilk hesabından
Oğul ve servetinin harabesi, düşünceli ve sedanter büyüdü,
ve yabancıların yaklaşımını çekti ve ziyaretlerden emekli oldu
arkadaşlarının. Bazen konuşmadan bütün günler oturdu,
ve torununun yavru kedi benzeri gambollarını bile fark etmeden; -den
diğerleri çocuğu okşayacak ve onu daha fazlası ile okşamak
bir büyükbabanın sevgisi; Yine çocuğu fırçalardı
Dizlerini sıkarken ve kısa ve kısa ve evden acele et
Tedirgin adımlar. Saygın portatifi kayboldu; Onun kıyafetleri
ona gevşek bir şekilde asmaya başladı; Rengi kaçtı; Yüzü soldu; Ve
Bacakları yetersiz Shanks'a boşa harcandı. İlk on iki kişinin sonundan önce
aylar, ya isteksiz ya da yardımsız hareket edemiyordu
Sabahtan geceye oturduğu eski koltuk, gri ile
göğsünün üzerinden sarkan kafa; Ve bir akşam Maudge gittiğinde
Soyunmasına yardım et, bir süredir öldüğünü buldu.

Cenazeden sonra Maudge, parasız yetimle bir
Saltmarket'teki garret odası, onun için kazanmaya çalıştığı yer
ve kendisi çoraplar çalışarak yemek ve tuzun mütevazı bir şekilde yapışması;
sakatlıkları ve figürü onu daha fazla diskalifiye etti
Dönen tekerlekli karlı endüstri. Bu durumda o
bir süre kaldı, yoksullukla sıkıştı, ancak yine de sabırlı
onun partisi ve yine de, düzgün ve iyi bir dış cepheyi koruyor.

Sadece yaz Şabat akşamlarının sakinliğindeydi
Ülkenin bir görüşünün lüksüne girdi; Ve onun her zamanki yürüyüşü
Bu vesilelerle, elinde Claud ile, kaşındaydı
Belki de tercih ettiği Whitehill, çünkü ona bir
Daha mutlu günlerinin sahnelerinin uzak görünümü; Ve işaret ederken
Atalarının tepelerini ve topraklarını köreltmek için onu heyecanlandırdı
Mümkünse onları kurtarmak için sürekli çabası haline getirmek için
Yeni sahipleri, düzenli olarak bazılarıyla uyarı ile sonuçlandırıyor
atalarının kalıtsal ihtişamının taslağı veya portresi.

Bir öğleden sonra, bu şekilde nişanlanırken, Provost Gorbals ve karısı
görünüşlerini yaptı.

Provost gelişen koşullarda bir adamdı ve o zaman
bir ülke evi için bir site seçmek için hanımıyla yürümek
uzun zamandır binadan bahsetmişti. Görkemli bir şişman bir çiftdi, iyi
Kocanın magisterial sonucuna yakışıyor.

Bayan Gorbals sert ve pahalı sarı bir brokarda dizildi,
en azından şakayık olan çiçeklerle muhteşem bir şekilde işlenmiş;
ama fırfır manşetlerinin ve flounlarının coşkusu, zenginliği
Onun dantel önlük, Catgut ve Millinery'nin geniş başlıklı,
Ermine ile kesilmiş mavi saten mantosu ile birlikte,
o zamanın Glasgow bayanlarının muhteşem gereçleri
Bazı abler Limner'ın kalemi tek başına adalet yapabilir.

Provost'un kendisinin görünüşü onun haysiyeti oldu ve
hanımının varlıklı garnitürlerine karşılık geldi: gerçekten
öyle ki, onurunun altın zincirlerini giymemiş olsaydı,
Ona biraz olduğunu belirlemekte zorluk olmazdı
En azından küçük bir otorite ile giyinmiş şahsiyet. Üzerinde
Siyah kadifein magisteral kıyafetleri, yeni bir kırmızı pelerin giydi,
Gün Temmuz ayında en somurtkanlardan biri olmasına rağmen; ve ile
Yüce bir sonuç veren hava ve bedenselin geniş bir göstergesi
Kendi başına yaptığı ve diğer iyi döşenmiş devralma
Masalar, ilerledi, her adımda uzun boylu altın başlığında sallandı
Mandarin ciddiyetiyle baston.

Claud, böyle muhteşem bir şekilde şaşkınlık ve huşu ile doluydu
Glasgow pomp ve refah örnekleri, ancak Maudge hızla azarladı
çocuk hayranlığı. `` Bakmaya değmezler, '' dedi; Sen vardı ama sonuncusu gördün
Leddy Kittlestonheugh, Ain Muckle Respekit Büyükanneniz ve
Twa Sisters, Hench-hoops'ta, hayranları Han'larında-
Arka arkaya üç, tüm genişliğin soopit'ini traggate-the
Hae bir şey gördü. Onlar nane o yeni yapımı leddies,
Ama bir soyağacı gel. Faul yürüyüş olurdu ve drowing
duş, bu onları gart onları başlarını kaptan kaplıdır
o 'ony sic bir Glasgow Bailie --na olarak; Claudie, kuzuum, sen maun
kasabanın çöpünü aşın ve ay
Tepeler henüz ayakta duruyor. Ve öyle olabilirler
Yine de, bir Geri ve Karnın Gururunda ustalaşabilirsin ve arayabilirsin
Bir Solomon'un cesaretinden daha katı bir şey için tüm
yon provost gorbals olarak zafer.-heh, efendim, ne kyteful o 'gurur
Yon'er! Ve yine de Nane'nin sabahını duymak için şaşırırdım
Nebukadnetsar, 'domuzlara ve ıslıklara bir gane idi ve wi'yi dışarı attı
faturayı iflasın çorak meralarına bölüyor. '




Bölüm II


Tepenin kaşına döndükten sonra, provost gorbals ve
Hanımefendi Maudge ve Claud'un oturduğu noktaya yaklaştı. Gibi
Yakınlaştılar, yaşlı kadın Rose, çünkü Bayan Gorbals'ta tanındı
Kittlestonheugh'daki eski ziyaretçilerden biri. Maudge figürü
Kendisi o kadar dikkat çekiciydi ki, bir kez görüldüğünde, nadiren unutuldu,
Ve neredeyse aynı anda değerli bayan, Provost'a,-

'Eh! Megsty, Gudeman, eğer dinna yon'un Auld Kittlestonheugh'un
Crookit Bairnswoman. Ben ne gelmeyecek, Laird, zavallı bodie,
günah 'Darien tarafından çaylaktı. Eh! Bayan için ne bir değişiklikti
Walkinshaw, onun gudedochter. O bir bonny bedeniydi; Ama frae zaman
O 'Baslı Haberler, Croynt Awa ve hayatı enfiye gibi
O 'Can'le. Hey, Magdalene Dobbie, bana gel bana, istiyorum
Seninle konuş. '

Maudge, bu tiz obstreperous çağrılarında, elle Claud'a liderlik ediyor,
Hemen diyen bayana ileri gitti,-

Kittlestonheugh'un hizmetinde 'ist t'ou ve ne geliyor, günah'
Lan'ı 'Roupit miydi?'

Maudge saygıyla cevap verdi ve gözündeki gözyaşı ile
Laird öldü.

'Ölü!' diye bağırdı Bayan Gorbals, 'Bu çok olağanüstü. Şüpheliyim
ikinci ucunda hasta oldu. Ne öldü mü, zavallı adam? '

`` Montajlıydık, '' dedi Maudge, biraz rahatladı
Lady'nin merhametli aksanı, 'intil glasgow'a gelmek,
doğaya çürümeye düştü. Ve ekledi, bir iç çekiş
Neredeyse bir hıçkırık, '' tapu, bu doğru, o sıkıntılı bir sare içinde öldü
ve bu çaresiz Laddie'yi ellerime bıraktı. '

Bu arada hala arayışa bakan provost
amaçlanan konağı için bir sitenin, bunu duyduktan sonra döndü ve
Elini cebine koyarak, dedi,-

'A' bu Kittlestonheugh'un OE mi? Eminim bu çok zavallı bir şey
Ey sen şanslı, yetim üzerinde şefkat almak için; hae, benim laddie,
Bir saxpence var. '

'Saxpence, Gudeman!' Provost'un hanımını haykırdı, '
Han'ınız Kittlestonheugh gibi bir saxpence, SAE için
Doğaya bağlı olarak, Lairdship şimdi olsa topraksız; fakir
Bairn, ben wae forem. Ye Ken annesi babanın tarafından benimkiydi
yan ve kan su ony gününden daha kalın. '

Cömertlik bir dereceye kadar bir
Glasgow Sulh Hakimi ve Provost Gorbals da ona bağışlanmış
Haleflerinden herhangi birinin o zamandan beri olduğu gibi,
Karısının hayırsever sıcaklığı, özellikle de claud'u anladığında
kendi akrabalarıydı. Aksine, sevgiyle dedi,-

'Gerçekten Vera Düşüncesiz O' Ben, Liezy, canım; Ama sen Ken I
na, halkın ayrıntılarıyla tanışmamı sağlayacak bir içgüdüye sahip olmak,
Onları duymadan önce. Eminim hiçbir canlı ruh daha büyük olamaz
Mysel'den daha şefkat 'Nazik kan için ihtiyaç duyulur.'

Ancak Bayan Gorbals, bu söze cevap vermek yerine-
Diyelim ki, deneyim ona mükemmel olduğunu öğretmişti
Sadece-kendini Maudge'a tekrar ekledi.

Ve ne yaşıyor? Ve ne yaşayacak? '

'Ben ama Providence'ın merhameti', dürüstün alçakgönüllü cevabıydı
Maudge, 've John Sinclair'in Lan'da bir garret odası'. Ben Weel olarak ettle
Bir lokma için olabildiğince, çorap çalışarak; Ama Claud bir gürleyen
Laddie ve ona gi'e için mair'e ihtiyacı var: genç bir iştah
Yoksulların aught'ında kötülük büyüyor. '

Provost ve karısı nazikçe birbirlerine baktı ve ikincisine
eklendi,-

Gudeman, sen Maun onlar için bir şeyler yap. Waur wi '
Sepet ve mağazamız. '

Ve Maudge sonuçta onunla Claud'u getirmesi istendi.
Bridgegate'deki Provost'un evine akşam. 'Sanırım,' diye ekledi
Bayan Gorbals, 'Hughoc'umuzun Auld Claes'in sadece onun için yapacağı; Ve
Maudge, iyi bir kalp tut, senden istemeyeceğiz. Na yapmayacağım
Bize bir başvuru yapmayı düşünün. '

'Hayır,' diye yanıtladı yaşlı kadın, 'bunu yapamam-hae olurdum
Bir uno boğazında kendi hesabımda beetgget'ten önce; Ve nasıl
Aileyi hayal kırıklığına uğratabilir miyim? Rab'bin yapabileceği herhangi bir yardım
Kalplerini gi'a atın, büyük bir minnettarlığı kabul edeceğim, ama bir
Almous, umarım beni aramaya koymaz; ve yine de
Claud şimdiki zaman için bir ağırlık ve yük, yine de bir Sapaz,
Onun için bir şeyler yapmayı tam olarak gösterecek. '

Hem Provost hem de Bayan Gorbals ruhunu övdü; Ve bundan
röportaj, Maudge durumu onların
sürekli nezaket. Şüphesiz, Bay Gorbals yaşıyor olsaydı,
Claud'u iş dünyasına yardım etti, ancak aniden ölüyor, onun koşulları
dünyanın hayal ettiğinden daha az geliştiği keşfedildi ve
Dul eşi kendini kazandığı liberalitesini aşmak için kısıtlanmıştı.

Ancak Maudge, Claud'a kadar yoksullukla ve olabildiğince güreşti
on birinci yılını, yeterli olduğunu düşündüğü zaman almıştı
Kendisi için bir şeyler yapma kapasitesi. Buna göre,
Bayan Gorbals, ona yardım etmenin gücünde olacağını umduğu
Onu bir paketle dünyaya koyması için bir gine kredisi. Bu
Leydi kolayca söz verdi, ancak önce başvuruda bulunmasını tavsiye etti
Onun ilişkisi, Bayan Christiana Heritage.

Babası için Bayan Gorbals, `` Bien durumda, '' dedi.
Auld Windywa, Weel'i beş yüz pound'a bıraktı ve
kuzeni, Lord Killkrankie, on beşten ane,
Babasına katıldığında, devreyi sürdüğünde ev,
onu evin kullanımını alloos, böylece bir şekilde muckle yapmak için
Laddie için, kalbi çok eğimli olsaydı. '

Maudge, bu öneriye açık bir şekilde, ertesi gün Windywalls'a gitti;
Ancak konak ve metresi hakkındaki hesabımızı ayırtmalıyız.
Bir sonraki bölümümüzü zenginleştirin, çünkü Bayan Christiana, günümüzde bile
ve nesil, kendi gözlerinde küçük bir sonucu olmayan bir şahsiyet:
Gerçekten de, bu konuda, biz bizimkinde daha az değildi, eğer yargılayabilirsek
hatırlamamızın galerisinde işgal ettiği niş, sonra
Elli yıldan fazla bir süredir.




Bölüm III


Bunlara başladığımız aynı yaz boyunca
yaşam sonrasında, bu kadar
haklı olarak kutlandı, saygı duyulan akrabamız, geç yaşlı bayan havers,
bizi yıllık ziyaretini ödemek için sakat dowagerian chariot'ta taşıdı.
Bayan Christiana Heritage. Düşündüğümüz hayranlık içinde
Saygıdeğer konak ve eski metresi, belirsiz bir vizyon
uzun boylu büyük bir düzensiz badanalı evin fantezimizde yükseliyor
Turnpike merdiveni; alçak ve cüce kemerli kapının üzerinde
Büyük kablo taşa oyulmuş ve düğümlü bir festoona düşmüştür.
her iki taraf. Mahallenin gelenekleri bu oylamayı atfetti
Yüksekliğin ana süslerini uygulayan Pictish heykeltıraşlar
Glasgow'dan Kirk.

Bu feodal kemer altına girerken spiral bir merdiven çıktık ve
Büyük ve yüce bir odaya gösterilir, üç tarafında, her biri
Derin bir girinti, sarı camla sırlı dar bir pencereydi,
Bu boynuzdan çok daha şeffaf görünüyordu. Duvarlar asıldı
muazzam formlarda, savaş benzeri tutumlarda ve
Grim yönleriyle, görünüşte belirsizliğe kaşlarını çattı.

Ancak, hiç düşünmemiz gereken bir ziyaretin tüm koşullarından
Eski zamanın varlık odasına bir bakış olarak, hiçbiri yapıldı
o kadar derin ve çok canlı bir izlenim, genç hatırlamamız
Bayan Christiana'nın görünümü ve sınır dışı edilmesi. O öyleydi
Lady Havers'ın gelmesinden haberdar edildi ve almak için eyalette oturdu
O, ataların iğne işi ile süslenmiş büyük bir yerleşimde. O kadar yükseldi
Saygıdeğer ilişkimiz odaya girdi. Ne yazık ki! Bilmek için yaşadık
bir daha asla bir resepsiyonun törenine bakmayacağımızı
ciddiyetle gerçekleştirildi.

Bayan Christiana, mor Geneese kadife kıyafetli giyinmişti;
kasnağına yayılmış olan petticoat, neredeyse kol uzunluğuna uzandı
her iki taraf. Dirseklerine asılan kurşun yüklü fırfır manşetleri,
sendikaya karşı, annesi tarafından giyildiğinde
kocasına İskoçya eyaletlerinin bu meclisine katıldı.
Krallığın bağımsızlığına ve yoksulluğuna son ver. Ama kim,
Bu zaman mesafesi, yüksekliği tahmin edecektir.
Miss Christiana'nın süsleyen Toupees ve Lappets'in Babil Kulesi
kaş?

Zavallı Maudge'a verdiği resepsiyonun ve
Claud bizimki kadar tören değildi; önemli
Ziyaretin Benison, yarım taçtı. Bayan Gorbals, işitme
Bu, başa çıkmaya yakın bir özlüye karşı sadece bir öfke ile haykırdı
Christiana ve kendini aktif olarak çalıştırarak, kısa süre sonra toplandı,
Tanıdığını, Maudge'ın satın almasını sağlamak için yeterli küçük bir miktar ve
Claud için bir paket sağlayın. Çalışan Saddlemaker James Bridle
Babası için ona, onun üzerine asmak için bir kayış hediye verdi.
omuz; Ve böylece, tanrısal ve mizahi bir şekilde mantıklı bir seçim ile
Tracts, perde halkaları, kol düğmeleri, zorlayıcı bir
iğne ve pim, yüksük, konaklama bağları ve jartiyer çeşitleri ile
Bir sürü ballad ve mükemmel yeni şarkı, Claud Walkinshaw benimsedi
onun serveti.

İlk başta gezileri komşu köylerle sınırlıydı,
Ve kurnaz ve gabby olduğu için, kısa süre sonra içeri girmeye devam etti.
Çiftçilerin eşlerinin iyi niyetli ve zaman içinde birkaç pedlar
Batı ülkesinde daha çok sevildi, ancak her biri şikayet etti
En sevgili ve en büyük olduğunu.

Başarısı, Maudge'ın en sanguine beklentilerine eşitti, ama
Bayan Gorbals, hatırlamış olabileceğini düşündü, biraz daha iyi
O, şefkatli eski yaratığın nezaket ve özen
çaresizliğinde onu desteklemek için mücadele etmişti. Ancak sıklıkla,
O sıcak kalpli bayan, ona kazançlarından herhangi birini verip vermediğini sordu,
Maudge, 'Umarım, zavallı delikanlı,
Ben de bence beni. Na fetih yapmak için çalışıyor mu?
atalarının toprakları? Ye ken o nazik kan geliyor ve ben
nae hizmetinden daha iyi '.'

Ama Maudge bu şekilde cömertçe konuştu, ancak bazen,
daha sonra yatalak olmuştu ve çürümeye ve oyalanmaya bırakıldı
Yalnız garret içinde yaş kalıntısı, sadece
Bayan Gorbals'ın ara sıra ziyaretleri ve hayırsever dikkatleri, dilek
şimdi ve sonra yükselirdi, o claud,
Sınırların trafiği, onun hoşnutsuz durumunu düşünürdü. Ama onu görme kaygısının kuzu sevgisi oyunundu
Ölmeden önce yine diğer tüm duygulardan daha güçlüydü ve sık sık
Dikkatsizliğinde onu tövbe etmek için hareket ettirdiğini hissettiği için dönecekti
kendisi duvara ve merhametin babasına,
dürüst çabalar ve onun endüstrisinde rahatsız olmayabilir
Cenneti yapmaktan memnun olduğu gibi bir yük hakkında herhangi bir düşünce ile
onu dünyaya.

Yaklaşık iki yıl boyunca yatalak olduktan sonra Maudge
ölü. Claud, bu arada, priging'in yanı sıra gelişiyordu
Nith ve Tyne arasındaki vuruşunda eşler ve koşuşturan kızlar
izin verirdi. Ne de fuarlarında daha iyi bilinen herhangi bir pedlar yoktu
sınır kasabaları veya böyle bir zengin durumda sergileyen
mal çeşitleri. Bazıları tarafından, bunu seçerken
Uzak Ülke Seyirci ticareti sahnesi için,
Ailesinin eski sonucu için bir saygı duyarlılığı.
Ancak, sadık tarihçiler olarak, okuyucuya hatırlatmak zorunda kalıyoruz,
kendini herhangi bir şeyle şımartmak için çok dünyevi olduğunu
romantik; mutlak gerçek, başka birçok parçayı denedikten sonra
Ülkenin sınırlarını en karlı buldu ve
Sakinler de en misafirperver müşterilerdi,-
Bir Pedlar'ın aritmetik felsefesi.




Bölüm IV


Maudge'un ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra Claud Glasgow'a döndü
dünyanın beş yüz pound üzerinde ve kendini bir
bir evin piazza'sının altındaki bir dükkanda, işgal eden bir dükkanda
Değişimin durduğu zeminin bir parçası. Çözünürlük
Atalarının mirasını kurtarmak için erken kurulmuştu ve
eski sevecen hayırseverliğinin belki de ilham verdiği
Değerlendirildiği gibi, bir alışkanlık haline geldi. Onun dikkati, güvenliği,
Parsimony'nin, dürüstlüğünün, başka bir nesnesi ya da güdüsü yoktu; oldu
hayatının baştan çıkarıcı prensibi. Yerleştikten birkaç yıl sonra
Glasgow, tasarrufları ve toplantısı onun çiftliğini satın almasını sağladı.
Grippy, ailesinin patrimonunun bir parçası.

Denizcinin eve döndüğü duyguları, tekrar baktığında
Yerli topraklarının yükselen tepeleri ve sevinçleri ve korkuları
Babanın koynunu, uzun bir devamsızlıktan sonra meskene yaklaştığında
çocuklarının, derin ve açgözlülere kıyasla uysal ve sakin.
Kalıcı Pedlar'ın dünyayı aldığı memnuniyet ve
ona o soğuk ve steril kısmından haber veren taş
Atalar Malikanesi. Aynı anda layık bir çözüm oluşturdu
Daha sonra hissettiği duygudan-daha az sordid içinde bir duygu
Meme, neredeyse erdem gururuna katılmış olabilir. Çözdü
evlenmek ve çocukları mahvetmek ve mülkiyeti gerektirir, hiçbiri onun hiçbiri
Torunlar, yardımsızlığı yerine getirme güçlerine sahip olabilirler
büyükbabasını bir lokma getirmiş ve kendini atmış
dünya. Ve aynı gece, olgunca düşündükten sonra
tutkusunun muhtemel kapsamı içindeki tüm varislerin
sevgilerinin Bayan Girzy'ye yönlendirilmesi gerektiğine karar verdi
Hypel, Malachi Hypel'in tek kızı, Plealands Laird.

Bir dereceye ilgiliydi ve düşünmeye yönlendirilmişti
Satın aldığı gün meydana gelen bir olaydan.
Babası, o sırada Glasgow'da devreye katılıyordu; için,
Hakimler şehri ziyaret ettikleri zaman,
komşu veya müdahalelerini gerektiren bir kiracı. Duyduktan sonra
Olduğunu, Claud'u onu tebrik etmeye çağırdı.
Aile mirasının çoğunun iyileşmesi.

`` Duydum, '' dedi Laird, dükkana girerken ve
tezgahın karşısında, '
Grippy. Bazı topraklar daha iyi; HowSever, kuzen,
Başparmağını patlat, Glasgow the Thrive'da ve sen çok een kadar
Kafanızda, bir avantaj için, ony vücut olarak I Ken. Ama şimdi sen hae
Bir ev aldı, leddy olacak? Eminim waur yapabilirsiniz
Kapımıza bir koyun koyun; Dochter Girzy's O 'Your Ain Et
ve kan; Dinna, ahlaki imkansızlığı görüyorum,
Mezmurcu, "Kemiğinin kemiği" diyor.

Claud, Wonned Couthy tarzında cevap verdi:

'Nane O' Şakalarınız, Laird,-Ben bile dochter'a mysel? Na, na,
Plealandalar, günümüzde bu canna düşünülüyor. Ama yapmak için hayır
SIC'nin alay konusu, ciddi bir endişe, bu doğru, na benim
Büyükbaba, büyüdüğünde, 'Kittlestonheugh
Darien'e yapılan bir kargoda, bir eyalette olabilirim ve
Bayan Girzy'ye bakma koşulu; Ama, sen ken, rüzgar için bir ipucu ipucu veriyorum
şimdiye kadar ettling içinde ba 'wi' servet oynamayı düşünmeden önce
Erişimime maruz kal. '

'Tütün, tütün,' diye bağırdı Laird,-'Nae ye sibize var mı?
Ve eğer dinna Ain Blatess tarafından başarısız olursa, Girzy'miz kesinlikle geçmiş
Konuşma. Sadece bacağını yat, adamım, bir taraf o 'at eti ve
Bir cumartesi, fiyatını hızlandırmak için yollarına gel. '

Grippy'nin düşünmeye teşvik edildiği bu hassas ipucu üzerindeydi
Bayan Girzy Hypel; Ama onun için uygun bir maç olarak kabul edildiğini bulmak,
ve onu ne zaman alabilir, ziyareti yapana kadar erteledi
Daha iyisi için diğer komşu Lairds aileleri arasında yer alıyor,
Yani, daha zengin bir maç. Bunda itici ile tanışıyor olsun
resepsiyonlar veya sorularına tatmin edici bir cevap bulamayan
oldukça kesin; Ama söylediğimiz gibi, onun aldığı aynı gece
Satın alımının yasal mülkiyeti, Plealands'ı ziyaret etmeye karar verdi; Ve
Ailenin farkında olmadan alınamaması için bir mektup gönderdi
Ertesi gün Ayr taşıyıcısı tarafından niyetinin laird'ini onaylamak için,
Bir gece onu almanın uygun olması şartıyla. Bu mektuba,
Takip eden haftada taşıyıcı Johnny Drizen'in dönüşüyle,
O kadar samimi bir cevap aldı ki,
Cornelius Luke, Terzi, Douce ve Saygın Bir Adam ve
Tron Kirk yaşlıları.

`` Gelin, Cornie, '' dedi sevgili sevgili; 'Konuşmak istiyorum
Yeşil üzerinde yeni Kirk hakkında ne yapacağına inanıyorsun. '

'Yapmak, Bay Walkinshaw!-Bairns' Bairns'ın yapacağı bir şey
Sonu Duyar O '-Ruh Üzerindeki Bir Rütbe ve Karnaval Yenilik
O 'Kirk O' İskoçya, 'diye yanıtladı yaşlı-'
moda o 'lon'on'da bazı prelatik babel ve onlar vaftiz ettiler
Zaten Papistik O 'St. Andrew adıyla-Ahlak bir şey, Bay
Walkinshaw; Fakat Rab yüzünü ona karşı koydu ve inşaatçılar
Bunların, bir kafa karışıklığı olarak vurulur
siller putperest niyetlerini yerine getirmek için-
Her zaman! Ama Na Bay Kilfuddy, Bay Anderson için son vaaz verdi
Sabbath, bu hayatın kibirlerinde en tatlı ve nefis, onun içinde
Forenoon dersi? Ve sandığını mı düşündün?
merakla o 'dünya, Diana tapınağı ve büyüleyici wi' sic pith
ve Efes'teki putperestlerdeki kemik iliği, ona bakıyordu
Lowrie Dinwiddie ve Provost Aiton'da Shouther, Wranging Yok
Wytid wi 'günah o' bu olağanüstü üst yapı?-MR.
Walkinshaw, ben Nae Peygamberim, Ken olacağı gibi, ama görebiliyorum
Glasgow'daki müjde bakanlarının görüleceğinde gün yok
Kist fu 'o' ıslık çalıyor, wi '
yedi başlı canavar, korolarını her bir o'ercome'da yönlendiriyor
bahar. '

Kendi günümüzde ve nesilimizde hangi tahmin vardı
yerine getirildi; Ancak o zaman sadece pawkie'yi hareket ettirmeye hizmet etti
Kumaş-merchant söyleyecek,

'Nae şüphe, Cornie, dünya Tod'un Whelp gibi
waur; Ama inanıyorum ki arazide haberler duyacağımız gibi o '
Bu geçmeye geliyor. HowSever, gerçek ve kutsallık sözleriyle,
"Gün için yeterli olan kötülük;" Ve umarım,
Rejenere edici Ruh, dünyanın uçlarına gidebilir ve tüm
Erkeklerin oğulları tamamen kesilmeyecek, kök ve dallanmayacak. '

`` Hayır: Teşekkürler, '' dedi Cornelius, terzi-'
Son günlerde yaşayın, bir kalıntı kurtarılacak. '

'Bu büyük bir rahatlık, Bay Luke, bize bir', 'diye yanıtladı Claud;-' Ama,
Kalıntılar konuşuyor, biraz mavi o 'Superfine; Lang oldu
el ve güveler karışmaya başlıyor-eğer yapamazsan olmaz
Bana bir ceket yap değil mi? '

Kalıntı daha sonra tezgahta üretildi ve Cornelius, sonra
Dikkatli bir şekilde incelemek, 'bir steek yardımıyla'
ya da twa, bu na algılar olurdu, çok iyi olurdu. '
Buna göre, sıkı ihtiyati tedbirlerle ona teslim edildi
Cuma gününe kadar hazır olması ve tüm gerekli ve ceteras ile
Bir ceket tamamlayın, karısına söylediği gibi dükkanı büyük ölçüde düzenledi.
Bay Walkinshaw'ın ruhunun tanrısal selamlarıyla; 'Nerede,'
'Dedi ki,' Tövbe için bir meyve buluşması vardı; bir öngörü
o 'Bu yaşamla ilgili olmayan şeyler; bir alıcı
Tüm anlayıştan ve sürüklenen doğruluk ve barış
Evermore için. '

'Duymayacağım,' layık kadının cevabıydı, çünkü o bir
Down Nabal bile-o zamandan beri uyuyamayacağım mükemmel bir penure domuzu
Provost'un dul eşi olan fakir yaşlı Bayan Gorbals'a ödünç verecekti,
Diyelim ki, onu dünyaya ayarlayın, SMA 'Soom o' beş pound, yardım etmek için
Onun kıyafeti oe, Virginia'ya gaun iken, bir katip
Bailie Cross. '




Bölüm V


Claud Cornelius Luke tarafından usulüne uygun olarak donatıldığında, en iyi şekilde
O dönemin, gizli çağın bir Bien kumaş-merchant için
Kırk yedi, dükkanlı çocukları Jock Gleg tarafından soymak için bir mesaj gönderildi
Wallace, Gallowgate'teki at burcunu, canavarını içeri almak için
Ertesi sabah saat yedi ile hazır olma, niyet eden sevgilinin sahip olduğu,
Birkaç gün önce, fırsat için ısmarlama.

Buna göre, Cumartesi sabahı saat yedide Rob
Candleriggs'te Cochran'ın topraklarına girişte atın kendisi,
Claud'un daha sonra ve Wooer'ı, onun en sprucest kesiminde
Terz, elinde uzun gümüş başlı bir kırbaçla, ondan ödünç alındı
Jock Gleg'in katıldığı arkadaş ve müşteri Bailie Murdoch
Dışkı, yakın ağza geldi.

'Düşünüyorum, Bay Walkinshaw,' dedi Rob, at golü, '
Na bir mahmuzun waur'u olurdu, sadece Ae topuktaydı. '

Claud, 'Bu meta olmadan elimizden geleni yapıyoruz, Rob,' diye yanıtladı Claud,
Kırbaçını cesur bir tarzda kırmaya çalışıyorum, ama maalesef kesildi
Koyu mavi teçhizat ve kürk gamashins aracılığıyla kendi bacağını; O için
Müstehcen bir şekilde, bu kadar kısa bir yolculuk için ve bu da
Spekülasyon, bir çift bot almak için onun zamanına değmezdi.

Rob atı çizdi ve Jock tabureyi yerleştirdi, Claud onu
Rob ve bazı öğrencilerinin
Çeşitli olarak çekilen kolej, çeşitli
Diğerleri o zaman ve orada mevcut, yüksek sesle bir kahkaha attı,
onun taciz. Ama elbette hiç kimsenin içgüdüsel olarak bilmesi beklenmiyor.
bir atı monte etmenin uygun yolu; Ve bu ilk kez Claud
dört katlı herhangi birin arkasına yükselmişti.

Eyer içine küpe sürüldüğünde, Rob atı
Caddenin ortası ve canavar, kendi anlaşmasının ayık yürüdü
Stockwell'e doğru trongatın karşısında. Atın davranışları,
Bir süredir, gerçekten en düşünceli ve sonuç olarak,
Claud, boynunun üzerinde ağır bir şekilde asıldı ve onu hızlı tuttu
Dizleriyle olabildiğince, köprüyü geçti ve
Belirli bir dereceye kadar çekmeden ötesindeki binalar
halkın binicisine hayranlığı. Ama korumasız bir
anı, deliceli claud,
Bailie'nin kırbaç ve atı, bu kadar uyarıldı, hızını hızlandırdı
Trot. 'Gökler, CA' Bu sürüşler mi? ' diye bağırdı Claud ve neredeyse
Dilini söyler. Ancak, onlar
Cathcart'a ulaştı, ne kadar iyi çalıştığını görmek oldukça şaşırtıcıydı
eyer; Ve devam eden sarsıntıya rağmen, ne kadar asil
dengesini korudu. Ama o köye girerken, tüm köpekler,
En korkunç bir şekilde, yazlık kapılardan acele etti,
ve paça atı böyle bir kabuk ve körfezle takip etti, fakirler
Hayvan başka bir şey görmedi, ama onlardan daha hızlı ve daha hızlı tırmanmak.
Köpeklerin ve at sırtındaki bir yolcunun gürültüsü,
sakinler ve her kapıda pazen kapakları olan beldamlar görülebilir,
ve kollarında bebekleri olan anneler ve etrafındaki çocuk kümeleri
onlara. Tüm seyirciler arasında genel görüştü, görme
Claud'un yeni kıyafetleri ve onun vaing binicilik,
Lord Glasgow Provost'tan daha az bir şahsiyet olmayabilir.

Bunların arasında, ne kadar az algılayan birkaç ülke bayan vardı
Rider'ın onur koltuğu bir eyere alışıktı, kötülüğe sahipti
Köpeklere ata saldırmaya teşvik etmek ve yumurtlamak
öfkeyle; Ancak, kötülüklerine rağmen, Claud hala onu tuttu
koltuk, tüm köpekler ama bir terrier şeytanı emekli olana kadar
Takip: Hiçbir şey,
Bu imkansız cur arkaya asıldı ve topuklu
atış. Arkasına bakmaya girişimde bulunmayan Claud, kaybetmesi için
Dengesi, birkaç kez köpeği büyük bir samimiyetle lanetledi ve
Bailie Murdoch'un gümüş başlı kırbaçıyla onu atlamaya çalıştı, ama
Terrier vazgeçmezdi.

Saldırının ne kadar sürdüğü, kesinlikle yok
Bu şanslı hitlerden biri tarafından hızlı bir şekilde belirlendiği için
Hayatta çok arzu edilen servet. Bailie'nin uzun kirpik
Whip, Claud'un kör girişimlerinden birinde, mutlu bir şekilde kendini düğümledi
köpeğin boynu. At, aynı anda ileriye başladı
Yore hacılarının olmayacağı bu hoş hız
Canterbury'den Londra'dan St. Thomas Tapınağı'na geç
(Bu, kısalık için, kaba bir parlantta, sonuç olarak bir
Canter); Ve Claud, terrier'i kırbaç telinde sürükledi, bir
sudan kaldıramayacağı bir somon bağlayan fener,
Ayr taşıyıcısı Johnny Drizen ile tanışana kadar haftalık olarak geliyor
Glasgow'a yolculuk.

'Lordsak, Bay Walkinshaw!' onu çizerken taşıyıcıyı bağırdı
At Bir yana-'Rab'bin adına, ne gaun ve ne
Seni çekiyor musun? '

'Cennet sevgisi için Johnny,' diye yanıtladı sıkıntılı
bez-merchant, endişe ile soluk ve her birinde terliyor
Gözenek,-'Cennet sevgisi için, bu umutsuz canavarı durdur!'

Terörün tonu ve bu çağrının olduğu acının aksanı
dile getirildi, Ayr'ın insanlığı ve duyguları üzerinde böyle bir etkiye sahipti
taşıyıcı, bir hayırseverliğin ardasıyla Claud'a doğru koştu,
ve atı dizgin halkaları tarafından ele geçirdi. Claud, aynı anda,
Kırbaç, boğulmuş köpek kirpikte attı; Ve yapmak
eyerden tonoz için bir çaba, mire'ye düştü ve
Yeni paltosunun parlaklığına ve güzelliğine maddi olarak zarar verdi. Ancak o
Yakında bacaklarını geri kazandı, ama o kadar salladılar ve titredi ki
neredeyse ayakları ile birlikte eğildikçe, var olmak
Bir süredir başka herhangi bir pozisyonda katlanamıyor
yerel olarak sahip olduğu St. Sebastian'ın şehitliğinin bu deneyiminden
acı çekti.

Taşıyıcıya ilk sözleri, 'Dostum, Johnny, bu en kaba
hiç yaratılan kaba. Twa Dyers Wi 'Böcekleri Na Hae
Bana Mair zararı yaptım. Dinna sanırım oturabileceğim
Tekrar.'

Ancak bu konuşma, görünüşe göre hızlı bir şekilde son verdi
üç bakanın geri döndüğü kapalı bir arabanın
Ayrshire'daki ilgili cemaatlerine sinod; O zaman
Ne pansiyon sonrası ne de sahne koçu lüksler arasında numaralandırılmadı
Glasgow. Bunlardan biri aynı Bay Kilfuddy oldu
Diana Tapınağı hakkında bu kadar ders veren Braehill
Önceki Pazar Tron Kilisesi'nde; Ve o, tanışmak
Claud, dedi, dışarı bakıp sürücüyü durdurmak için bedel,-

'Sevgili ben, Bay Walkinshaw, ama siz bir unco cowp aldınız. Umarım nae
Banlar kırıldı mı? '

'Hayır,' diye yanıtladı Claud biraz pençe, 'hayır; Teşekkürler ve övgü-
Banes, inanıyorum ki, bir 'ön plana; Ama ne ifade etmek yok
Ben ete zarar vermiyorum. '

Daha sonra biraz daha sohbet başladı ve sonuç en çok
tatmin edici, çünkü Claud arabada oturmaya davet edildi.
Bakanlar ve atını Rob Wallace'a geri göndermeye teşvik edildi.
Taşıyıcı Johnny Drizen. Böylece, herhangi bir maddi büyütme olmadan
Onun felaketine, Plealandalara yol açan kapıya taşındı. .
Tüm sabah endişeyle onu arayan Laird,
Sepetin yaklaştığını, evi terk ettiğini ve hazır durduğunu görmek
Ona hoş geldiniz.




Bölüm VI


Plealands House bir tepenin kasvetli kaşında duruyordu. Harika değildi
Malachi'nin babası tarafından yetiştirilen antik çağ; Ama işgal etti
Materyalleri kullanılan eski bir fortalice sitesi
yapısında; Ve heykeltıraşın büyük bir becerisi olmadığı için
Lintellerin ve süslemelerinin orijinal formunu değiştirmek için uygulandı,
Antik çağ havası, uygun şekilde ait olduğundan çok daha büyük bir havaya sahipti.
yıllar.

Habitasyon ilkelinden değiştirildiği kadar
Karakter, Üstat da modernleşmişti. Ama ne olursa olsun
Kahramanca rulmanından düşmüş olması gerekebilir
Ataları, hala acımasız bir güçle, düşmanlığı miras aldı
onların ruhu; ve eğer ulusal gelişmenin zorlayıcı etkisi
onun kan davasında ayırt edilmesini engelledi ve kitaplar, kitaplar
Sederunt, hem Glasgow Devresi hem de Oturum Mahkemesi,
Sözde iddia etmek için onlardan önceki sabitliğine bolca tanıklık etti
haklar ve sözde yanlışları doğrulamak.

Kişisel görünüşünde, Malachi Hypel'in çok az iddiası vardı
o zamanın beyefendilerinin cesur havasına ve lütfuna. O öyleydi
Birkaç beyaz kıl ile kaba sert favorili taze renkli bir carl
Yuvarlak kel bir kafaya ince dağılmış. Gözleri küçük ve gri,
Bakışta hızlı ve ifadede keskin. Kalın konuştu
Ve aceleyle ve sözleri çok cogently gerilmiş olmasına rağmen
Birlikte, kesin olarak hala hesaplanamayan bir belirsizlik vardı
söylediklerinin anlamı. Her zamanki elbise tarzında kaba ve
dikkatsiz ve yaygın olarak büyük bir düz kenarlı mavi kaput giydi; ama
Claud almak için kapıya geldiğinde, onun üzerinde
Pazar kıyafeti ve şapka.

İlk selamlar bittikten sonra Claud'a onu gördükten sonra dedi
Yalnız ve huzursuz yürümek, 'Sorun nedir, tutar, o görünüyorsun
Sae sert ve sair? '

'Biraz kaza ile tanıştım', Claud'un cevabıydı: 'Rob Wallace,
at burcu, bana bir deevil binmek için bir deevil, inanıyorum, asla adamım
monte edilmeden önce. Yeminli düşmanıma daha büyük bir hasta diliyorum
O canavarın sırtında günün yolculuğu, özellikle de çok az kullanılmıştı
benim gibi binmek için. '

Cümlenin son maddesi, Laird için içe doğru mırıldandı
duymadım; Aksi takdirde muhtemelen mizahını şımartırdı
Biraz tadı olduğu için misafirinin biraz pahasına biraz
Claud'un koşma tarzının olduğu kostik jokülerlik
an, provoke etmek için iyi hesaplanmış.

Evin durduğu yükselen zeminin kaşına ulaştığında,
Leddy, Bayan Hypel'in komşu tarafından kesin olarak çağrıldığı gibi
Bayan Girzy ile Cottars, akrabalarıyla tanışmaya çıktı.

Leddy, solgun, dalgın, narin bir kadın olsun, bilgilendirilmiş
Claud'un ziyaretinin nesnesinin laird'iyle, iyice bilmiyoruz,
Ama onu kibar ve dostça bir saygıyla aldı. Kayıp
Girzy, kesinlikle tüm işin tamamen cehaletindeydi ve
Bu nedenle, herhangi bir bakire çarpıntısı veya kızarma ile utanmaz
endişeler; Aksine, onunla bir araya geldi.
eski tanıdık.

Burada takıları tanımlamamız gerekebilir
Bayan Girzy'nin kişisi ve zihninin zarifleri; Ama her neyse
Derecesi de sahipti, sağduyuya ulaşmasına izin verildi
istenmeyen kızlıklarda yıllarca bir Dumbarton gençliği; Gerçekten de
etrafındaki miranın tüm olası ilgisinin yardımı, o
Çözüldüğünün kalbinde bu kadar hassas bir izlenim bırakmadı
Kendisinin dilediği gibi sevgili. Ama neden dışarı çıkmalıyız?
Bu tür ayrıntılar? Ailenin görgü ve erdemleri konuşsun
Kendileri, biz ortaya çıkanları ilişkilendirmeye devam ederken.




Bölüm VII


`` Girzy, '' dedi Laird kızına girerken
Yemek odası, 'yatağınıza gae ve Bay Walkinshaw'a bir morina getirin
Sert sandalyelerimize oturmak için hiçbir şey olmayacak. '

Bayan Girzy, siparişi yerine getirmek için emekli olurken güldü,
Anne, ilk tanıtımdan yaptığı gibi devam etti.
Claud'u meraklı ve bir şeyle baştan ayağa inceleyin
şüpheli göz; Hatta parıldayan ara sıra bir sifon bile vardı
Düşünceli karşısında, daha kırmızı ve daha sıcak olan alışkanlık solgunluğu
sadece bedensel rahatsızlığın telaşlı parıltısından daha. Onun dikkati,
Ancak, yakında geniş yuvarlak masaya çekildi,
Oda, büyük bir kalaylı Tureen, John ile giren hizmetçilerden biri tarafından
Drappie, Manservant, o sabah bir altyazı gönderdi
ve Laird's of Gabriel Beagle, Kilmarnock
avukat. Ancak, eleştirmenler detayları tanımlamayı sağladığı gibi
Herhangi bir refeksiyon arzından, zarif olsa da,
Yakında İskoç yemeklerinin dizisini ve ardıllıklarını numaralandırın
Tahtayı taçlandırdı, hepsi kalay üzerinde plaka kadar parlak servis edildi. Okuyucularımız
kendi hayallerinin yardımıyla, bir fikir oluşturmak için çabalmalı
Koyunların başı ve harigasyonları,
fırsattan ötürü öldürülmüştü, unutulmadan servis edildi
Gude Fat Hen ile birlikte oğlan, tuzlu, özlü haggis,
Büyük bir Çin yumruk kasesinde, merkezini süsleyen şamandıra peynir altı suyu
masa ve jöleler, tart, tartlet ve yerini sağladı.
Pudingler.

Masa yüklendiğinde, Bayan Girzy ile geri dönmüştü.
Kendisi koltuklardan birine yerleştirdiği yastık, titriyor ve
dediği gibi, dolgunluğa okşamak,-

'Buraya gel, Bay Walkinshaw,-Ben final yapacağım' Bu bir Seft Kolay
Koltuk,-Saddle-Sick Mysel 'olmanın ne olduğunu. Lordsake,
Babamın soyguncunun Ayr'da asılı olduğunu görmek için gaet yaptığımda
Mair için üç günden fazla bir heckle oturmuşum gibi. '

Kumaş çıkarıldığında ve bayanlar emekli olduğunda, laird
kolunu masaya doğru uzatarak aklını açtı.
Konuk ve onu tekrar yürekten sallayarak,-

`` Weel, Grippy, '' dedi, 'ama seni burada görmeye başladım; Ve eğer öyleyse
Mistaen yok, Girzy woo için hasta olmayacak.
yaratık?-Sana bir başkent karısı yapacak.-içinde başka bir şey yok
Kens'in bir evi nasıl yöneteceğine daha iyi bakar.-Dostum,
Kalp Gude Servan'ın lasses, tembel sürtükler arasında nasıl sıraya girdiğini duymak
Bu, Heck and Manger'da yaşamaktan daha iyi bir şey istemez ve
efendilerini bir lokma getirin; Ama Girzy Gars'ı TRIG tutuyorum
ev ve bir çark. '

'Kuşkusuz, Laird,' diye yanıtladı Claud, ama bir tutumlu bir rahatlık için bir rahatlık
bir yardım arkadaşı için kadın; Ama ye ken bugünlerde çıplak için moda değil
Bacaklar Gelecek.-Karısı Maun Hae Tencereye koyacak bir şey
adamın yanı sıra .--
sakıncalı, ama yine de Hersel için Baith'in hoş bir şey olurdu '
Ve onu alan adam, sen sadece biraz mürekkepliyor olursun
Hae olacak. '

O benim tek dochter benim mi? Bu, alacağının bir kanıt ve test
A ',-nabody'nin teld mair olması gerekiyor.'

'Vera True, Laird,' talipe yeniden katıldı ', ama Leddy'nin hayatı onun içinde
Dudak, ve eğer ona bir şey oluyorsa, sen bir adamsın ve ne
Kens, ikinci bir evlilik nezle ne olurdu? '

`` Bu çok ben görünüyor, '' diye yanıtladı Laird ve şu anda ekledi,
Daha hızlı, 'Eşim, emin olmak için, zayıf bir kadın, ama o değil
'kötü traike' dişli.

Bu hassas ve düşünceli bir şekilde,
Evlilik açıldı; Ve ayrıntılar üzerinde durmamak için yeterli
Söylemek gerekirse, bundan sonra bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra,
Bayan Girzy, Grippy'nin Leddy'sine çevrildi; Ve vadede
kocasına isimle vaftiz edilen bir oğul ve varis ile sundu
Charles.

Doğum Laird'e iletildiğinde,
Vesilesiyle damadı tebrik etmek için tutar; Ve ne zaman
Modaya göre öğleden sonra birlikte oturuyorlardı
Gardevin'in içeriğinin tadını çıkaran yaş, claud dikkatlice
Onu kalbinin çok yakınında yatan bir konuda çalmaya başladı.

'Laird,' dedi, 'Ye Ken Kittlestonheugh'un Walkinshaws'ları
Vera Antik Kan, ve ama büyükbabamın şakası için,
Babamı o Gouk'un işine Darien'e gönderirken, tepeler
yeşil ve bu gün benim olması gereken arazi geniş; Ve,
Bu nedenle, herhangi bir sic'te oynamak için gelecek nesil gücünü dışarı atmak
Wastrie yine, Grippy'nin mülkiyetini içermek istiyorum. '

'Bu çok iyi bir kibir,' diye yanıtladı Laird, 've ben hae mysel'
Plealandaları da ele alma fikri. '

'Bu yüzden' Claud'a katılın 'dediğini duydum ve şimdi Bairn'in
Doğdu ve bir laddie de, AE'nin çalışmasını sağlayabiliriz. '

'A' A 'Kalbim', cevapladı Laird, 'Hiçbir şey daha uygun olamaz
Ben; Ama ailemin adını korumak istediğim gibi,
İskoçya'da daha saygısız bir
Beni başardı, o 'Hypel' adını alacak.

'Kesinlikle, Laird, çok mantıksız olmazdı,' diye yanıtladı Grippy
biraz aceleyle; `` Sen, mantıksız olamazsın
Lad, babasının adı, o 'Walkinshaw adı ve alacaktı
sadece hypel. '

`` Tapu muyum, '' dedi Laird, '
Benden sonra, hipellerin yapmasını istiyorum kesinlikle çok doğal
Tek dochter'im aracılığıyla tekrar OE'mde. '

'Walkinshaws, şüpheliyim,' diye cevapladı Claud kesinlikle, '
bir tutulma rıza. '

`` Plealandaların toprakları, '' diye karşılık verdi Laird, 'bir şeye değer.'

`` Bu düşünüldü, ya da mirasçının nae hae olmayacağından şüpheliyim
Walkinshaw, 'diye yanıtladı Claud, hala daha az. `` Weel, Weel, '' dedi Laird, 'Dinna bize Argol Bargol'a izin verdi;
Kendi mülkünüzü içerdiğiniz gibi, benimki ikinci oğlunda olacak;
Buna itiraz edemezsin. '

'İkinci oğul ve ilk kıt saksafon günleri auld! Sana ne olduğunu söylüyorum
birincisi, yani Charlie'de
Walkinshaw, Walkinshaw olmak, unutmayın, ne olabileceğini söylemeyeceğim
O 'İkinci Oğullar'.

'Plealandalar' Ain'im ve ben de canna weel onu awa 've ne'er
SATIRLAMA, ama ne yapacak, o 'hypel adını al. .
Şey Sae yerleşti, tutar ve senin ve benim için yok
bu konuda.'

Claud, konuyu canlandırmak ve ikna etmek için birkaç girişimde bulundu.
Laird fikrini değiştirmek için, ama esnek değildi. Ancak yine de olmak
onun yattığı gibi, onun kararsızlığını tahmin etmek için
varisler, Charles'a bir tapu yaptı; Ve önemli bir
Laird'den sonraki zaman, kararlılığında biraz doğrulanmadı
Charles lehine herhangi bir tapu yapmak değil, topraklarını rezerve etmek
İkinci Oğul için, başka bir nedenden ötürü
farklı davranmak için bir tür kişi, yani olduğunu anladı
Böyle bir görünüm umudu yok.

Bununla birlikte, doğumundan sonraki üçüncü yılın sonuna doğru
Charles, Claud Laird'e iletişim kurdu, bunun bazı hesaplanamayan
Dağıtım, Bayan Walkinshaw yine anne olma yolundaydı,
'Noo, Laird, senin yolunu alacaksın;' Ve buna göre,
İkinci oğul Walter doğdu ve vaftiz edildiğinde, topraklar
Büyükbabası olarak Plealanda'nın kendisine verildi
Hypel adını üstlenmesi gerektiğini amaçladı.




Bölüm VIII


Walter'ın doğumundan birkaç yıl sonra, herhangi bir olay yok
Claud işlerinde sonuç oldu. Kalıplanmaya devam etti
Şimdiye kadar servetini ilerleten cimri sistemde. Onun
Karısı onun için daha az çalışkan değildi, çünkü bu arada,
ona bir kızı ve başka bir oğluyla sundu ve buzağıları yetiştirmişti
ve sayısız grumphies, kârları sık sık söylediği gibi
Yemek kadar iyi ve malt o '. Birleşik bakımlarıyla ve
Çabalar, Grippy böylece o yaşın en zengin adamlarından biri oldu
Glasgow'da; Ancak sunulan farklı arzu edilen fırsatlar
parasını diğer ve daha değerli toprağa yatırdıkları için kendileri
atalarının mülkünün herhangi bir bölümünü kullanmaya hazır tuttu
Satılık sunulabilir.

Biriken beklentilerinden hoşlandığı memnuniyet
Bununla birlikte, fincanın içinde olduğu bu kaygının bir karışımı olmadan değil
gerçekten dolu ister sadece köpük olsun, insan refahı her zaman
Kabul edildi. Laird, kayınpederi,
Plousans'ı idam etti, kendisine bir gücü ayırmıştı
iptal, karısının önünde ölmesi durumunda,
Örnek ve Grippy'nin iki genç oğlu Walter ve George'un
Ya yaşın altında ölmek ya da hipel adını almayı reddetmek
ikinci. Bu güç, hem koşullar altında hem de kendi başına
mükemmel makul; Ve belki de
Claud'un meditasyonları, böyle oldu. Sık sık söyledi
Karısına, karanlıkta ateş tarafı tarafından bir akşam otururken,
Çünkü Leddy terzi olmadığı için ve
Edebiyat, elbette, kendi başlarına mum yakmadılar ve
Bu neredeyse her gece idi,-'Ben hayret ediyorum, Girzy,
Baba, en güvenli olmayan pençeyi onun içine koydu. Na şaşırırdım
Out o 'mülkü tamamen frae almanın bir anlamı olsaydı
biz. Gördün mü, eğer senin ölmüş olsaydı ve zavallı kadın, onun lang var
Kafesiz bir şekilde, hiç şüphe yok ama baban evlenir
Yine-ve tekrar evli, o kadar az şüphe olabilir.
Hae Childer,-Öyleyse ne olurdu.

Buna, Grippy'nin değerli Leddy'i hissediyorum,-

'Düşünüyorum, gudeman, kaygılara ihtiyacın var sae muckle
kalbe; Çünkü benim mitim olmasına rağmen, hafızayı geçti adamım,
Şikayet durumunda, Ken Nae ona bu kadar yıldır ihtimalle;
Ail, deriden su gibi; Hayatını daha zor hale getirir; Ve ben
Mair'in şikayetinin dayanıklılığına güven verecekti.
babanın sağlığı; Bu yüzden kendimize ve ant'e karşı koyarak fash'e ihtiyacımız var
ya t'ANE ya da t'Whes 'ölümüne ne gelebilir?

'Ama sonra,' diye yanıtladı Claud, 'Watty hakkındaki diğer pençeyi unut ve
Geordie. Diyelim ki, noo, baith öldüler ve gitti, ki
Bairns'in Frush Green Kail-Custock benzeri doğasını düşündüğümüzde
Yapımcılarının elinde imkansızlık yok. En çok değil mi
Charlie'nin miras alması için dünyada görülen en zor şey
Babasının evliliğinin genişliği
fetih mi? Ama Rab'bin Watty'yi yedeklemesi bile memnun etmelisiniz, değil
Zararlı bir şey yok, sic a braw mülkünü Plealandalar olarak görmek
Kardeşi Geordie, eğer yaşarsa, bir yaratığa mahkum
Yıllarca takdir yetkisine gelmek, yasayı alamayacak bir
Haverel? '

'Seni duymayacağım, Gudeman,' diye bağırdı Leddy, '
O yürüyüşte watty. Eminim o ony o '
ither bairns; Ve o, bir lamban gibi zalim,
Charlie'nin rampası olduğu zaman, sabah-geceye kapı yanağı frae
Çiftlik, Bush ve Brier a 'yaz, işkence
Kuşlar ve Mawkins, vera hayatlarını çıkarırlar.

'Şarkı söyleme, Girzy, seni duyduğum için gerçekten sıkıntılıyım' 'diye yanıtladı
baba; 'Ca' Yon Şarkı Söylemesi; Lal, lal, lal, lal, wi'den başka bir şey değil
Bir yay ve bir viraj, sanki yaratığın na
Gumpshion O 'Guguklu, Whilk'in şarkısında bir not Mair var,
Her ne kadar iki tane olsa da. '

'Bu için masum bir şarkı'; Ve keşke kardeşleri ne kadar olsun
Gibi şarkı söylemekten daha çok şey yap. Ama sen sadece Bairn'e bir kınama,
Gudeman, çünkü babam onu ​​Plousans'ın varisi yaptı.
Bu İncil gerçeği, folk trow için o kadar çok varlığınız var ki
Watty's Daft. '

'Sen Daft, Gudewife-na burada rasyonel bir şekilde konuşuyoruz
Ailemizle ilgili endişeler var mı? Benim için bir Sair kalbi olurdu
Watty'nin ya da benim bairns'ımın herhangi bir şekilde olduğunu düşünün.
savaş; Ama sen ken, kapasite, Girzy ve Watty'nin dereceleri var
Zavallı Callan, biz Maun Alloo, bizim süleyler arasında bir SMA tarafından karşılandı '
ölçüm.'

`` Weel, eğer böyle duysaydım o '-Rab'bin
Mutchkins ve Chapins'de ailemizi beyinler, bu benim görüşüm
Watty onu en büyük stoup'a aldı; Çünkü o her türden daha uzakta
Charlie'den daha eğitimin ve sorularını kaçırmadan söyleyebilir
Bir kelime, "Onuncu emirde yasak olan nedir?" Ve
Kardeşini "etkili olanın ötesine taşıyamadım
"Yine de inkar edemeyeceğim, annenin daha iyi
Carritches; Ama soru ve cevaplar böyle geliyor
Vera kısa. '

“Bu, beni rahatsız eden vera olayı, Girzy”, baba.
'Çünkü Callan ony bir şeyi ezbere alabilir, ama sonuçta o sadece
Bir kitap gibi, öğrendiği her şey onun içinde öldü ve o
Bir yazının daha akıllıca değeri var. Ama bu benim için biraz memnuniyet
Bu, babanızın mantıksız olacağı için
Charlie'den geçen Plealandalar, o Gouk'ta cezalandırılacak
varis için seçildi. '

'Gude bize rehberlik ediyor; Na o gouk senin Ain Bairn? ' diye bağırdı
öfkeli anne. 'Elbette adamı onun
mülkler, o 'Illess Laddie'yi konuşmak, sanki daha iyi değil gibi
bir karıştırma ya da bir stot.-Yolculuğumu sıkma gücü yok,
Vücudumdaki hayat nefes; Yani, seni kızdırıyorum, çadırın denediğine çadır. '

'Girzy, bir kafası var ve bir çivi var.'

'Gudeman, sen bir dil ve bir zili var.'

'Weel, Weel, ama söylediğim şey' faydayı ilgilendiriyor ve
Avantaj O 'Ailemiz,' dedi Claud, 've Ye Ken bizim görevimiz
Birbiriniz için yaşa ve bir 'teghter çizmek için, bize Twa,
Ebeveynler, ilk'in düzgün bir şekilde yocket olduğunu görmek için, günah 'kesinlikle bir
Büyük bir talihsizlik, eğer bir 'tutumluliğimiz ve toplanmamızdan sonra, araba
Sonunda Ony Neglek tarafından kirde börülce vardı. '

`` Ay diyorsun, '' diye yanıtladı bayan,-'A ailesi için,
Ve temyiz bairns için hiçbir şey-hayır, ben asla yapamam
Anlayın, çünkü na bizim ailemiz, charlie, watty, geordie ve meg? '-

'Ailem,' dedi Claud kesinlikle, '
Kittlestonheugh, ve size söyleyeyim, Girzy Hypel, eğer NA'da olsaydı
Onların hesapları, bir Charlie ne de bir Watty olmazdı
Senin ve benim aramda yalvarıyor. '

`` Ebeveynini inkar etmiyorum-bunun hakkında hafif bir kelime söylemiyorum, ama
Nasıl olduğunu anladım, o adım adım attınız
Blithesome Childer, o bir when auld ölü patrikler
İbrahim'den önce, aksi halde Ken için çürümüştü
BEGAT ISAAC. '

`` Dilini, kadın, haud senin dilini. Bu bir thrashing
su ve zilleri yükseltiyor, kapasitenizle konuşmak için
Şimdiye kadar anlayışınızdan kaçın. Gae ama ev ve bak gin
Akşam yemeği hazır. '

Bu şekilde, Grippy ve Leddy arasındaki konuşmalar
genellikle doğal meselelerine yürütülür, bir kavga,
Sadece onu gönderen bir kalıcı komutla iyileşen rüptür
Bazı ev misyonu, çekişmenin performansı sırasında
unutuldu.




Bölüm IX


Bu arada, çok fazla dostluk ve ilişki sürdürüldüğü gibi
Grippy ve Plealands aileleri arasında makul bir şekilde
ilgili karakterlerden ve eğilimlerden bekleniyor
mahkum. Ancak kısa süre içinde, konuşmadan sonra
Önceki bölüm gerçekleşmişti, Malachi olduğu için
Glasgow'dan at sırtına geri dönerek, bir kanunu kaybettiği uzun, uzun
Onlardan birine karşı en acımasız bir önlük ile kovuşturuldu
Kiracılar, Mairns Moor'da ani olanlardan biri tarafından geçildi
Mekanın dehasının sık sık yükseldiği fırtına ve duşlar, hayır
Kasıtlı olarak, yorgun gezginden korkutmak için
etrafındaki manzara ve cilde ıslatılmak,
Sonuç olarak yakalandı ve zihninin tahrişi,
Beşinci günde ölümcül bir şekilde sonlanan ateş.

Cenazesi çağın modasına göre yapıldı; ama
Taylı gün çiğ, rüzgarlı ve kibirli idi; Ancak değil,
ölenlerin arkadaşlarının her birinden akın etmesini önlemek için
çeyrek. Çok gelen toplantı, olabilecek her şeyi aştı
Bu ekonomik günlerde, herhangi bir
Böyle bir durum. Gentry yemek odasına gösterildi ve
Tahsiler ve anlaşmalarla donatılabilecek her oda
resepsiyon. Ahır, kiracı aldı ve büyük bir çokluk-
Tüm komşu cemaatlerden tüm klanjamphry-
Evin önünde yeşil.

Yaşamı boyunca Laird kaba ve özgür bir misafirperverliği sürdürdü; Ve,
Kindred ve tanıdıklarının beklediği gibi, ne yetersiz ne de
Mezarında istiyorum. Tohum kek ve şarap hizmetlerinin bolluğu
Kapı içi konuklar zamanın en liberal ruhundaydı; Ve
herhangi bir daldırma ile tütün çipleri, kurabiye ve brendi, katkısız
Gauger çubuğunun, ölçülmemiş bolluk ile dağıtıldı
ahırda ve yeşil olanlar.

Parish Bakanı Bay Kilfuddy, Grace'e nazikçe şunları söyledi.
yemek odası; Ve yaşlılar, benzer şekilde, benzer bir rol oynadılar
Diğer odalarda. Bunu iddia etmek için girişimde bulunabileceğimizden emin değiliz
Grace şirkete kapılardan çıktı. Bay Taws, Dominie
Bodleton, gerçekten tekrar tekrar ilan etti,
bir nimet; Ama asla başka bir kanıt üretmedi
bizim için tatmin edici. Gerçekten de, içme, patlama ve
Squet, çok dikkat edilmek için makul değildi.
herhangi bir dua; ve bu nedenle özellikle bu konuda çok ısrar etmeyeceğiz
nokta.

Braehill kilise avlusu,
Plealands-House ve o zamanlar moda olmamakla
Ülkenin kendi arabalarından biri çizildi ve
Hizmetler giderken tabut kontaktı.
şirketin etrafında. İhmali nedeniyle nasıl oldu
Thomas Cabinet, Wright, Undertaker'ın rolünü oynadı ve
tüm adamlarıyla, iyi yönetebileceğinden daha fazla katılacaktı
çokluğun ikramlarla tedarik edilmesi; ya da John Drappie,
Arabayı sürecek olan eski hizmetçi, diğerleri gibi vardı,
Bir hizmetim var, sormak için duraklamamız gerekmiyor:-Ancak, bu yüzden
Bu, bazı hesap verilemez ve asla açıklanmamış durumlarla oldu,
monte edilmiş konukların tüm vücudu kendilerini cenaze töreninde düzenlediler
Dizi de ve genel olarak yapabileceği kadar istikrarlı bir şekilde ve
kilise yardasına doğru ilerledi-minibüslerde buna inanıyor
Tabutlu araba geride kaldı ve takipçileri arkada
benzer bir hata yapmak, onlardan önce olduğunu varsayarak
önünde. Böylece her iki taraf da, basit gerçeği cehalette
Tabut ve araba hala ev kapısında duruyordu, ilerledi,
Mümkün olduğunca çok yerçekimi ve dekorum ile, kilise bahçesi kapısına,
durdukları yer. Öndeki beyler sağa düştüğünde ve
sol, vücudun gündeme getirilmesi için bir yol açmak için ihmal
keşfedildi ve ayrıca
müdahale ama mümkün olduğunca süratle dönerek,
vücut için.

Bu zamana kadar tüm sabah soğuk olan hava ve
Bulanıklaşma, oldukça fırtınalı hale geldi. Rüzgar ağaçlarda öfkeli
Ve çitler-seet neredeyse kör edici bir kar haline getirildi,
Şirket, eve ulaştığında, daha büyük sayı
Onlar o kadar soğutuldu ki başka bir hizmete ihtiyaç duyuyorlardı ve
Bir diğeri elbette yeşile döndü; daha büyük
Liberal ve özgürce katılan sayı, yakında az işlendi
Başlangıçta yola çıktıklarında rüzgara karşı güreşebilir.
Ancak, alay ikinci kez oluştuğunda, Thomas kabine
arabayı tabutla birlikte göndermeye özen gösteriyorum,
tekrar kilise avlusuna doğru hareket etti, daha az dereceyle
Decorum eski alaylarından daha çok. Hayır, gizleme yok
gerçekte, şirketin iki veya üçünden fazlası, bulma
belki de patlamaya karşı mücadele edemiyorlar, her ikisi de yatıyor
Yoldaki kendi gönüllü anlaşmalarının altında veya
rüzgar.

Alay bir ikinci kez kilise avlusuna ulaştığında ve
Her gözenekte terleyen Thomas Cabinet, kel kafasını siliyordu.
Ceket kolu, adamları tabutu arabadan çıkardı ve
Konuşmalara ve akrabalarına, kendilerine göre
Propinquity dereceleri, kendilerini taşımak için düzenlediler. Taşıyıcılar,
Ancak, ya mezar taşları ve üzerinde
Yolları yatıyordu ya da başka bir sebeple o kadar düzensiz yürüdü ki
Bir tarafta karşılık gelen akrabalarına karşı itildi
diğer, tabutun yanında yuvarlandığı bir şekilde
Bir süre, ama kazasız, sağdaki ilişkilere kadar
taraf, konuşmacıları çektikleri muazzam bir zorluk verdi.
soldaki yas tutanların elleri ve tüm yarışmada düştü
yere korkunç bir dalgalanma.

Ancak bu kaza yakında düzeltildi; komşular
Taşıyıcılar değil, Fallen'in yükselmesine yardım etti ve Thomas Cabinet,
erkekler, tabutun dinlenme yerine taşıdı ve
Mezar boyunca uzanan iki tahta, en yakın
etrafta akraba ve kordonları ellerine verdi, indirebilecekleri
Laird son yatağına. Betherel ve asistanı daha sonra çizdi
tahtalardan ve tabutun ani pisliği,
kaldırıldı, kabloları tutanlara böyle bir römorkör verdi,
Onları aşağı çekti, en başta, ondan sonra mezara. Neyse ki,
Ancak, vücuttan başka hiçbiri gömülmedi; Çünkü, en iyisi
yerinde yardım mevcut, yaşayanlar yükseltildi ve böylece
hepsi şık ve mutlu olarak kendi evlerine dönmeyi sağladı
mümkün olduğunca.




Bölüm X


Cenazeden sonraki Laird gazetelerini incelerken, Bay Keelevin,
Avukat Gudetoun'un ünlü şehir-kulübünün babası
Bu vesileyle, keşfedildi,
ölenler tarafından, ikinci oğlu Walter lehine idam edildi
Claud, bazı temel noktalarda, bir tapu olarak kusurlu
Diğer açılardan vasiyetname bir nakil olarak geçerli olsa da.
Tüm benzer durumlarda olduğu gibi avukatın görüşü sonuç olarak
hemen alındı; ve Bay Keelevin'in şüpheleri onaylandı,
Walter, mülkün varisi olarak kabul edildi, ancak yasal bulunmadı
Büyükbabasının adını üstlenme yükümlülüğü,-
Yaşlı beyefendi, ona empoze etmek için en istekli olmuştu.

Bu kadar önemli bir noktaya saygı duyan madde nasıl oldu
o kadar yanlış çerçevelenmiş, bu beyler için kalır
Bu tür kararsızlıkları açıklayan yasa. Keşif vardı
Eski ustamıza uygulanacak claud'u indüklemenin etkisi, geç Gilbert
OTIT, yazar, kendisinin sahip olduğu kavrayışın tutumunu incelemek için
çizilmiş; Ve aynı zamanda kusurlu bulundu ve kolayca bir kenara bırakılacaktı.
Gerçekten, bazı avukatların kendilerine ne kadar kar kazandırdığını düşündüğünde
Hatalar, neredeyse onlara adaletsizliği yapmak için cazip olabilir
Şimdi ve sonra geleceğe dikkat ettiklerinden ve oymalardan şüpheleniyor
kendileri için iş. Bununla birlikte, keşifler var
Bundan daha fazla sıkıntı yaratan yasal hatalar; için,
Yaşlı adama tedirginlik vermek yerine, en çok ifade etti
Açık bir soruya cevap olarak bilgilendirilmeden mükemmel bir memnuniyet
Bu konuda, hala onun gücünde olduğunu, onun
ilk doğumlu. O zamanlar oturmak için sahneyi hatırlıyor muyuz
Bay Omit'in masasının karşı tarafında, özleyen bir codicil kopyalıyor
Christiana Heritage, o zaman doksan ikinci yılında,
Vasiyeti, varis gibi, yatak karyolası olarak
ve Prens Charles Edward'ın uyuduğu battaniyeler
Sadık'a bu katkıyı sağladıktan sonra evinde gece gece
ve sulh hakimlerinin ve konseyin tanrısal şehri Glasgow şehri
daha sonra parlamento tarafından övgüye değer bir şekilde tazmin edildi. O zaman değildik
Deneyim olduğu gibi insan doğasının sırlarında oldukça iyi bilgili
O kadar kederli bir şekilde bize öğretti ve o sırada Claud'un sözleri
Özellikle sorduğunda kulağımızda garip ve sert bir şekilde geliyordu.
Keskin ve açgözlü bir ses olduğu gibi, uygulanabilir olsun
Walter'ın onunla birleşecek bir eylemde birleşmesini sağlamak için
Plealandaların mirası kavrama ve böylece bir mülk edin
Kittlestonheugh'un atalarının arazisi kadar geniş ve iyi mi?

'Ye Ken, Bay Omit,' dedi, 'nasıl dolandırıldım, bir beden dediği gibi,
büyükbabamın patrimonumdan; Ve şimdi, memnun olduğu için
Plealanda Mirasına Katılarak Gücüme Sıkıntı Yapma Providence
ve Grippy, soyumu yenilemek için, bir yerleşim yaparım
O effek için watty. '

Bay Omit, uzun süren bu sakin ve metodik bir şekilde
Avukatların iyi olduğu kalbin bu cihazların deneyimi
Uygulama, eğer tüm gözlem adamlarında, genellikle ulaşırsa, cevap verirse,-

Walter yaşın altındayken bu şekilde hiçbir şey yapılamaz. Ancak
Elbette, delikanlı çoğunluğa geldiğinde, o zaman çok eğimli olursa,
Böyle bir düzenlemenin yolunda yasal bir engel yoktur; .
Ancak madde iyi düşünülmesi gerekir, çünkü
İlk doğanını kesen bir adamı duymak
hata, ancak sadece daha büyük bir miras oluşturabildiği için
ikincisine bir tercih vermek. '

Claud'un zihninde yaptığı bu uyarıcı sözün ne olursa olsun
Şu anda, o zaman başka bir şey gerçekleşmedi; Ama o
düşünceli bir şekilde kağıtlarını bir araya getirdi ve onları bir
String, ofisten uzaklaştı ve Grippy'ye döndü, burada
Bay Allan Dreghorn'un ahşap koçunu gördüğüne biraz şaşırmadı
kapıda; İlk dört tekerlekli beyefendinin arabası başladı
Glasgow ve hangisi, Bailie'nin övgüye değer tarihine göre
Cleland, Bay Dreghorn'un kendi işçileri tarafından yapıldı, o bir kereste
tüccar, marangoz ve marangoz. Bay tarafından gün boyunca ödünç alındı
ve o zamanlar Glasgow'da olan ve sonuç olarak
Plealands ailesiyle parochial bağlantılarının
Grippy'nin Leddy'sine bir sempati ziyaretini ödemek için doğru ve uygun ve
Başsağlığı, babasında sürdürdüğü kayıp nedeniyle.




Bölüm XI


Rahip Bay Kilfuddy biraz, kısa, dik, keskin görünümlü,
Kırmızı burnu, beyaz toz peruk ile temkinli şahsiyet ve
Büyük bir eğimli şapka. Hanımefendi geniş, ağırbaşlı ve ciddi bir matrondu,
tüm jestlerinde en mükemmel bilincini gösteren
bir ülke cemaatinde bir bakanın karısının en büyük haysiyetinin tadını çıkarmak.

O dönemin İskoç görgü kurallarına göre giyinmiş
yas tutma vesilesiyle; Ama gün kasvetli ve soğuk olduğu gün
Gri Tavşan ile kaplı yeşil saten kış mantosunu varsaymıştı
Cilt ve elleri döngü deliklerinden ayrıldı,
Bu amaç için kurulan, içinde tam sonuç olarak reddedildi
Kendi başına büyük bir siyah saten muff içinde birbirlerinin kucaklanması
Yaptığı, sahip olduğu iğne işlerinde bir grup çiçekle süslenmiş
Son ve en mükemmel olarak otuz yıl önce işlemeli
Tüm başarılarının örneği. Ama öyle olmasalar da
Bir Linwood'un olabileceği gibi Flora'nın çiçek açan dölleri gibi, belki de,
çalıştılar, çok yetkin bir benzerliğe sahiplerdi
temsil ettikleri çiçeklere, orada
Zambaklar için gülleri yanlış yapmak için gerçekten büyük bir risk değildi. Ve burada
Limner'ın ustaca şüphelenmesinden kaçınamayız
Ayların ünlü sembolik resimlerini tasarlayan
Craiglands'in çizim odasını süsledi ve üzerinde uzak
Miss Mysie Cunningham çok büyük bir değer seti, resme sahip olmalı
Bayan Kilfuddy'nin aklının gözünde, matronu tanımladığında
Kasım temsilcisi. Bakan, uygun bir sempatik dereceyi sorduktan sonra
Yaskarın sağlığının durumuna pathos, tuhaf bir şekilde gözlemlendi, '
Hiçbir şey zamanın olduğu kadar belirsiz değildir. Bu dağıtım 'dedi
O, 'kefil olan Bayan Walkinshaw, size ve sizinkine,
Bu dünyada aradığımız şeylerin ciddiyeti. Ama yapmalıyız
O't gibi aşırı derecede dökülmeyin, ama sonsuzluğa Lippen; için
Bozulabilen insan doğasının üzüntüleri bize sevinçlerden oluşan erl'lerdir
bundan sonra. Bu nedenle, yakında iyileşeceğinizi umuyorum ve umarım
Bu ağrılı şok ve genç ailenizin umurunda hoş bir
Değerli babanızın kaybı için eğlence, kim, duymaya başladım,
göz önünde bulundurularak beklenenden daha iyi koşullarda öldü
Yasasını alacağı sorun; dedikleri gibi, mülkten ayrılmak
Borçtan uzak ve yalan söyleyen ağır bir soom. '

'Babam, Bay Kilfuddy,' diye yanıtladı bayan, '
En değerli bir karakter ve ben söyleyemeyeceğim, NA bir yuva yumurtası bırakmadı-
Lord Teşekkürler ve biz bizim süley besteliyor wi '
Zarif yönetmeliklerinde bize göndermekten memnun oldum
Zavallı günahkâr ruhlarımızın avantajı. Ama mezar Gudeman'a mal oldu
bir güç para; Babam bir aile başı olduğu için biz
Bir 'hizmetçiler, baith buraya, kavrama ve
Plealandalar, tam derin yas içinde; ve öne doğru ilerlemek için
Kirk, bir sonraki Şabat'ı göreceğiniz gibi, çok yakışıklı siyah bez,
Whilk Maliyeti ELL, GUDEMAN'IN AIN
mağaza; Ancak, babamın ne olduğunu düşünürsek, daha az yapamadık '
ahlak. '

'Ve anlıyorum,' bakanın karısına müdahale etti, '
Bombazeen o 'İlk kalite; Nae Şüphe de vardı, aynı şekilde frae Bay
Walkinshaw'ın kendi dükkanı, bu harika bir şey, Bayan Walkinshaw, sizin için
almak için.'

'Na, mem,' diye yanıtladı yas tutan, 'ye dinna ne kadar bir talihsizlik olduğumu bildiğim hae
Met wi '. Babam onu ​​aldığında Plealanda'daydım.
Daha iyi bir dünyaya bölünme ve yaslarım için gönderildi frae glasgow,
Ve Gudeman frae, doğal olarak dışarı çıkacağı gibi ve ben mally vardı
Kutu geldiğinde onları yapmaya hazır evdeki süslemeler. Ancak
Bir gün oldu o '
Baldy Slowgaun'un arabası, drookit oldu ve baith
Krip ve bombaezen, puding-sk'ler kadar insan gibi hale getirildi. Oldu,
Gerçekten de, bir bakış açısından bir manzara ve beni bir ekspres göndermeye zorladı
Kilmarnock'a, üzerinde olduğum şeyler için, whilk'in harcaması temizdi
toplam kayıp, sevgili oranda olmanın yanı sıra. Ama Bay Kilfuddy, her
Bu uluyan vahşi doğada en iyisi için sipariş edilir; Ve ise
Gudeman'ın Twa Sets O 'yasları için ödeme yapması gerektiğinde, henüz,
Babamın teçhizatı frae alacağını elde ettiğinde, çok olmalı
Nae waur olduğu için iyi. '

'Ne diyorsun, Bayan Walkinshaw,' diye yanıtladı bakan, '
mantıklı; Çünkü cenazede konuşuldu, babanız,
Plealandalar, Nae Hae üç bin kilodan daha az muckle bırakabilir mi?
para yatıyor. '

Hayır, Bay Kilfuddy, sadece çok mucize değil; Ama ony olduğunu söyleyeceğim
Waur Bin. '

`` Bir Braw Soom, Braw Soom, '' dedi manevi yorgan:-ama ne
Bu vesilenin geleneksel maneviyatının daha fazlası
öngörülen spekülatif görüş meselesidir; Çünkü bu noktada, Watty,
Ölenlerin varisi, odaya gelerek ağlayarak, ağlayarak,

'Mither, Mither, Meg Drieks Winna Gie bana biraz Auld Daddy Mezar
Ekmek, ancak Tatlılarla Üç Sadak getirdin ve
twa peats kadar büyük şeker tohumu kedisi kadar büyük.

Bakan ve karısının karşılaştırması büyük ölçüde yargılandı.
Bayan Kilfuddy'nin kendisi sık sık, bu 'overstrapolous tarafından
izinsiz giriş; ' Ama sessizce Bayan Walkinshaw siparişi tarafından kısa sürede restore edildi
Walter'ın katılmasına izin verilen ekmek ve şarapta. .
Ziyaretçiler daha sonra birbirlerine önemli ölçüde baktılar; ve Bayan Kilfuddy,
Ellerini saten muff içinde değiştirerek,
Cenaze kalıntılarından muamele, dizlerinin üzerine atılmıştı, gül ve
söz konusu,--

'Noo, umarım, Bayan Walkinshaw, Leddy'yi görmeye geldiğinde, senin
Plealanda'da, bize bir ca 'için neglek olmayacaksın
Manse, ve genç laird'i size getireceğinizden emin olacaksın, çünkü o bir
Güzel ruh Bairn-her beden maun alloo. '

`` Yapımcının eline geldiğinde, '' diye yanıtladı Bayan Walkinshaw,
Bakan'a baktığım; Ve bu büyük bir teselli
Babam tarafından sağlanan Weel'in bu kadar olduğunu düşünmem. '

"O zaman bu doğru," dedi Bay Kilfuddy, "
mülk?'

'' Tapu değil efendim ve bir braw patrimony, o zaman olacak
O 'takdirine bağlı olarak gelir.

"Bu bir lang görünümü,"
Walter'ın kapasite kusuru annesinin hayal ettiğinden daha açıktı;
Ama Bay Kilfuddy'nin alaycılığının amacını algılamadı.
Şu anda kocasının girişine çekiliyor,
Açıkça düşünce sıkıntılı ve yine de kağıtları elinde tutuyor
Onları Bay Omit'in masasından uzaklaştırırken.




XII. Bölüm


Deneyim, en çok evli bayanlar gibi Bayan Walkinshaw'a öğretmişti,
bir koca onun karamsar uyduğunda, en iyi yolu
Onu canlandırmasının nedeniyle uzlaştırmak, onu yalnız bırakmaktır,
Ya da, ifadenin olduğu gibi, tekrar kendine gelmesine izin vermek. Buna göre,
şu anda ona alay etmek yerine
Tolestasyonunun kaynağı, Bayan Kilfuddy'yi bir kenara bıraktı ve emekli oldu
Başka bir odaya, onu değerli ilahi olanın elinde bırakarak,
Ona yan yana, dedi,-

'Walkinshaw'ın istifa eden ruhunu gözlemlemek için Weel içeriğiyim
Bu ağır dağıtım altında,-ve bu bizim için harika bir şey olurdu
Bir 'iffeti haklı olarak kalbe bırakırsak. Wi 'A' için
Onun hataları ve hiçbir insan kusursuz değil, Plealandalar Na olmadan
Bir baharat o 'iyi nitelikler olsa da, zavallı adam, Ain'i vardı
Bir dizi trawn-nature kiracıda sıkıntı. Ama kazandı
Biz bir 'umut olarak, kötü olanın bittiği hoş bir yere
rahatsız edici ve yorgun huzur içinde yatıyor. Nae şüphe, Bay Walkinshaw,
Maun Hae, ikincinizin olduğunu bulmak için size bazı hayal kırıklığı oldu
Oğlum varis yapılır, ama bu bir rahatsızlık geçmişi değil, bu yüzden sen
Na seni güçlendirmesine izin vermeli mi? '

'Hayır, Teşekkür Be', 'diye yanıtladı Claud,'
Bana söyler; Ama ben bir düşünce, araçlardan dolayı, Auld oğlum için
Charlie iyi bir Callan ve ben onu itmek için kin olurdum
Hat o 'miras. Bu bir acımasız, Bay Kilfuddy, na vardı
Rab'bin onun gibi Watty'yi yapması için memnun oldu. '

Bunu çok net bir şekilde anlamayan bakan, 'bir' şey dedi
düşünüldüğünde, Bay Walkinshaw, yasanın yapmasına izin vereceksin
Tabii ki ve ae lump içinde lairdship, ye aiblinler gibi
Exekit, yine de ain ailenizde. '

'Buna itiraz etmiyorum,' yeniden katıldı Claud ', ama hae
Ae aught'taki iki postalar, çünkü bu ortaya çıkabilirse,
Na Divethill için Plealandalar ve
Kittleston, Grippy'nin mirası oluşturduğu Twa çiftlikleri
O 'Atalarım; Mevcut propreator Bay Auchincloss için
Frae the shire o 'ay, ve hasta olacağı bir inklin vardı
Alloo't için bir hukuk olasılığı varsa, bir takas yapmaktan memnuniyet duydum. '

'Ben diyorum,' diye yanıtladı Rahip Bay Kilfuddy, '
Yasalardan büyük bilgi; Ancak sanırım
İmkansız değil; Ama yine de, Bay Walkinshaw, bir.
Büyükbabasının varisi olarak oğlunuz Walter'ın rezervasyonu.
Creel'e ekleyicileri 'Na yapsaydın' yumurtalara koyardı.

'Bu çok fasherie "Bay, Bay Kilfuddy, çünkü
Bölünmüş bir miras bırakmam için bana tatmin olmak; Ve savaş
O değil, o watty, Haverel olmak gibi olsa da,
Cognos't olmak; ve Mair'i ne yapıyor, ancak o
Sae, küçük kardeşi Geordie, elbette o 'Yasa ve doğa ile,
Charlie'den Plealandalar için hala gelirdi. Kısacası anlıyorum
Hiçbir şey yok, Bay Kilfuddy, ama AE yerleşiminde Grippy'ye katılmak için
Wi 'the Plealandalar ve ben açıkça SAE yapardım, sadece ben seviyorum
Zavallı Charlie'nin Hesabı.-Bir adam ortamında günah olduğunu düşünüyor musun
İlk doğanını bir yana? Ye Ken Jacob, kutsama almayacaktı ve
doğuştan gelen kardeşi Esa. '

Bay Kilfuddy, dünyevi fikirli bir baharatına rağmen
Anayasa, yine de dürüst ve dindar bir Presbiteryen
papaz; Ve şu anda öfkesinin çabukluğu onu karıştırdı
Bu alaycı babanın soğuk kalpli spekülasyonlarını azar.

'Bay Walkinshaw, 'dedi ciddi bir şekilde,' Karşılaştırma anlamını göremiyorum
Twa Oğullarınız ve O 'Jacob ve Esau; Ve
Mair nedir, kıskançlık, günahın olabileceği şey
Yapmak dileğiyle, bunun günahkar olduğu açık bir gösterisidir; O, o
Adam! Bizimize mazerette mazeretimiz gerçekten kötü bir niyet. Ancak
Sizi AE noktasına getirmek için ve bu çekilmiş özür dilerim
Scripural eylemlerden, doğal olmayan eğilim için
ilk doğan, o 'büyük bir mülkten ayrılmanın gururlu Phantasy'si, ben
Kutsal dinimizin gizemli bir gizemi olduğunu söylemeliyim
Jacob'un karmaşasında o porridge ve karışmak için küfürlü bir şey
Rab'be, yaptığı ve ne için başvuran
izinler, insan anlayışını geçmiş ve tüm bunları bekliyor
Bu, manifest yoluna aykırı olarak geçecek
onun atanmış yöntemi. Örneğin, hayatın nefesini uzaklaştırır
zevkiyle, ama hiç kimsenin taahhüt etmeyeceğini emretmedi mi
Cinayet?-Bay. Walkinshaw, Bay Walkinshaw, siz Maun buna karşı çalışıyor
etin günahı, sen Maun Warsle Wi 'Şeytan ve ona vur
Kalça, seni çizmek için sahip olduğu kavramayı gevşetene kadar
Korkunç bir günahı yapmak. Heh, adamım! Bu şeyi yapmak için aldatıldın,
BelzeBub, son ucunuzu görmek ne kadar bonny bir manzara olacak
Boynuzları, koynunuzda oturacak, çok sıkıcı
Eklemler ve kemik iliği o 'zavallı ruhun wi' kırmızı-het gimlets o bir suçlu
vicdan. '

Claud resimde ürperdi ve tekrarlayan bakanı alarak
El, 'Bazen yükselen kötü düşüncelere yardım ediyoruz, “
Biz içimizde dinna ken whar frae. '

'Ye dinna ken whar frae?-Sana söyleyeceğim frae-frae cehennemi; sic
Düşünceler, şeytanın elma ağaçlarına oturan karabataklardır.
Kail-Yard ve Ruhlar O 'The Damned onların yaptıkları karkaslar
et o '.'

'Cennet uğruna, Bay Kilfuddy,' diye bağırdı Claud
uzuv; 'Sabırlı olun ve o yürüyüşü söylemeyin, saçlarımı ucunda tutuyorsun.'

'Saç! Ey dostum, eğer değerli ruhun olurdu senin için weel olurdu
Sonunda durun ve sadece sonunda değil, aynı zamanda toza humlet ve sen
bir köşeye çekilecek ve sic iltihapının cüzzasını kazıyacaktı
Günahlar, İncil'de bir çanak çömlekle, kendinizi temizleyene kadar
hayata tövbe. '

Bu hayalet animasyonlar belki de kibar olana sert gelebilir
Son günlerin kulakları, ama ihmali o zaman bir enstrümandı
Akıl yürütmenin ikna ve manevi olmaktan çok daha etkili
İnsanların rehberleri, onları kötü derslerin tehlikesi konusunda uyararak,
uyuşmalarını güçlendirmek için herhangi bir vesileyle hiçbir şey yapmadı
Din ve coşkunun sağladığı en canlı görüntülerle.
Yine de, böyle bir şeylikin tüm güçlü yardımıyla, çabaları
genellikle kullanılmayan ve Bay'ın enerjisi Kilfuddy, bu durumda,
Belki de bir süre tereddüt etmekten başka bir etkisi yoktu,
Ayrılmadan önce, sahip olduğu için büyük bir baskı ifade etti,
Söylediği gibi, onun içinde olduğunu düşünmenin cazibesine yol açtı
Mülkiyetini memnuniyetle karşılama özgürlüğü.




Bölüm XIII


Plealands Laird, Grippy Ailesi'nin ölümünde, bizim gibi
Zaten belirtilmiş, üç oğlu ve bir kızından oluşuyordu. Charles,
En büyük, babası Bay Kilfuddy'ye bayılırken, ince, cömert,
Açık yürekli, blithe yüzlü çocuk. Ona doğru Claud o kadar değer kazandı
Kendi koynunun steril duyarlılıkları olarak sevgi eğlendirebilir
herhangi bir nesne için; Ama Bayan Walkinshaw, bunların bazılarından hesaplanamaz
doğanın ara sıra felsefe şaşkın olduğu antipatiler,
Neredeyse ilk doğandan nefret ediyordu ve huzursuzluğunun tam akışını döktü
Gözlemin en erken şafaklarından Walter'da nezaket,
Emnedilmenin en şüphesiz ve kesin göstergelerini verdi
kendisi kadar az incelik ve duyu ile. Üçüncü oğul, George,
bu dönemde, tuhaf karakteri ortadan kaldırmak için çok gençti; Ancak,
Hayattan sonra, donuk ve intapt bir ruhun ortaya çıkması altında, onun
tartışılmaz, hesaplanan ve sebat eden eğilim gösterdi
Babasının kalbini ve zihninden ne kadar miras aldığı. .
Kızı, annesinin zarif bir şekilde kısalttığı Margaret vaftiz edildi
Meg'e; Ve anlatımızın seyri,
Bir süre onu gözden kaçırın, burada kısa bir özet verebiliriz
onun karakteri. Güzelliğe göre belirli bir iddiası yoktu, ne de
En rafine derecedeki başarıları; Gerçekten de şefi
Merit, tasarruf ve hane halkı için doğuştan gelen bir öngörüden oluşuyordu
yönetmek; Ve edindiği birkaç eğitim unsuru
esas olarak yuvarlanan bir lameter kadın olan Jenny Hirple'dan türetildi.
Bir çıta ile cemaatin mirasçılarının evleri arasında,
ki ve zeminlerdeki ayakları, kelimeleri açıkça telaffuz etti
bir kilo on. Jenny okuma, örgü ve iğne işi dersleri verdi,
ve yazmaya benzeyen bir şey; Ve onun öğreniminin altında, Bayan Meg
on altı yaşına gelene kadar devam etti,
Babanın kalbi şimdiye kadar açıldı, bu da servet göz önüne alındığında
Sonra eliyle verebileceğini buldu, göndermeye teşvik edildi
Üç ay boyunca Edinburgh'a; Orada ve o zaman öğrenmek için
annesinin dediği gibi, 've parfit' ',' wi 'yatılı okul
eğitim.'

Ancak, ilk doğan Charles'a dönmek için,
dikkatimizin şu anda yönlendirilmesi gerekir, hiçbir şey yapamaz
Gençliğinin baharından daha hayırlı görünüyor,
Babasının onu emriyle bir kenara bırakmaya eğilimi
ardıllık. Bu esasen büyükannesi nedeniyle,
Laird'in hayatı boyunca, kocası, neredeyse
Düğün günü, ilgisiz bir ruhun istifası durumunda,
sessiz ve yine de o kadar melankolik, doğanın çok daha fazlasını parçaladı
memnuniyetten ziyade dejeksiyon. Ölümünden hemen sonra sağlığı
Ve ruhları yeni enerji kazanmaya başladı; Ve altı yaşından önce
Dünyada aylar, garip bir şekilde neşeli bir yaşlı kadın olarak ortaya çıktı.
toplumda memnun ve kendisi zevklerini yönetebilir.

Takip eden yaz aylarında Glasgow ve Charles'a taşındı,
O zaman yaklaşık on yaşında olmak, onunla birlikte ikamet etmek için gönderildi.
Okullara gitmenin avantajları. Okuma yazma bilmeyenleri göz önünde bulundurarak
Babasının eğitimi ve kaba bükülmüş mizahlar ve karakteri
Annesi, bu tekil şanslıydı; Yaşlı bayan için
gençliği,
Plealands Laird'in evi.

Babası meslek tarafından Edinburgh'da bir avukattı ve oturmuştu
İskoçya eyaletlerinin son meclisinde. Ancak,
Sonuncusu, sendikaya gücündeki tüm araçlarla karşı çıktı, o
günün hükümet partisi tarafından reddedildi; Ve sonuç olarak,
Yetenekleri ve edinimleri bir üstün olarak kabul edilmesine rağmen
emir, parlamento evi hakkında takılmasına izin verildi,
daha fazla ihtiyatla sahip olabilecek boş yetenekler ünlüsü
hem zenginliği hem de onurları güvence altına aldı.

Bu şekilde sahip olmak zorunda olduğu boş zaman,
kızının zihninin ekimi ve hiçbir babanın sevgisi
Yirminci sıraya ulaştığı döneme kadar her zamankinden daha hassas
yıl. Takılar o zaman tam çiçek açmıştı ve sadece
takip edilecek ve hayran olun. Ancak, her erkekçe kalp gibi orantılı olarak
Talihsiz kızın zariflerinden ve zekasından memnun olan
Babasının evli olduğunu görmek için isteği gittikçe daha ciddi büyüdü.
aslında onun münhasır ve baskın tutkusu olana kadar ve
onun üzerinde öyle bir dereceye kadar çalıştı ki, artık kabul edilemez
ama çılgınca bir hastalık ile teneffüs edildiği gibi; onun sürekli, onun sürekli
Beylerin adreslerine ve kim veya
Bunlardan herhangi biri içtenlikle sevgiden bahsetti, hayatını aştı ve yoksun bırakıldı
Kadınsı kalbin, şiirdeki tüm masum zevkten
Ve gençliğin zaferi, doğal olarak erkeklerin saygısından hoşlanıyor.

Bu noktada Malachi Hypel Edinburgh'daydı, turları içiyor
bir avukatın çalışmaları; çünkü pratik yapma niyeti yoktu ve
Bu tür öğrenciler şişe daha sonra inceleme yerini ve
dergiler. Sağlam, kaba, sert sürüş ve özgür yaşayan bir adamdı,
serveti ve neredeyse en iyi topluma olan bağlantıları; Ancak
en düşük daha fazlasını sevme eğilimleri ve eğilimleri tarafından kalifiye
neşeli. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde en yüksek ve en sıcak hayranlar arasındaydı
kötü niyetli kızın ve akşam yemeğinden bir gece sonra,
Ve brendi, açıkça, babasından önce, onu bir ihale yaptı.
el. Yaşlı adam onu ​​bir tedirgin memnuniyetle kavradı ve
Zavallı kızın kalbi fikrinde patlamaya hazır olmasına rağmen
Çok kaba ve sağlam birinin karısı olmak, yine de
bir aydan biraz daha uzun bir süre sonra, göndermek için
kaderi.

Babasının davranışları o zaman oldukça açıklanamazdı, ama ne zaman
Kısa süre sonra öldü, sahip olduğu sefalete tanık olamadı
Sevgili çocuğunu sevk etti, sır çıktı. Onun koşulları
en yıkıcı durumdaydı; Onun küçük patriması tamamen
tüketti ve ölüm yatağını kabul ederken,
onu bırakma düşüncesinin kızının affını kederle
Yoksulluk nedenini o kadar aşmıştı ki, hiçbir şey düşünemezdi
onu isteyen dehşetlere karşı güvence altına almak. Çok acı verici bir açıklama
kocasının sert doğasını ona doğru yumuşatmalıydı, ama
oldukça aksine bir etkisi oldu. Kendini olduğunu düşündü
Bir dereceye kadar aşırı tepeli ve kesinlikle evlenmemiş olmasına rağmen
Fortune'a herhangi bir bakış açısıyla, onu ona parti olarak revize etti
Babanın Sordid Makinasyonu. Bu onun üzüntüsünü doğruladı
onun gelini olmayı sağladı ve tüm seyrini karartmıştı
Bir sürek ve değişmemiş melankolik gölgeyle evli yaşam.

Kocasının ölümü sonuç olarak bir kurtuluş olarak hissedildi
Thraldom'dan. Etkinlik günün sonlarında oldu, ama yine de zamanında
Zihninin orijinal parlaklığının parlamasına izin verecek kadar
Sakin ve hoş bir parlaklık ile akşam, göstermek için yeterli
Ne, daha mutlu koşullarda olabilir. Kirişler düştü
Yaz Alacakaranlık'ın değerli etkisi ile Charles
genç bitki ve hafızanın gözyaşları bazen karışmışsa
Talimatları, onlar,
Çiçeğin incelikleri ve kokusuna tazelik ekleyin. Altında
Onun bakımı, doğal duyarlılığı yüceltildi ve rafine edildi ve eğer
dahi ile donatıldığı söylenemedi, yakında ortaya çıktı
Bir şairin tüm hassasiyeti ve zekası ile hissetmek. Bunda
Uzun kaybolmuş olanı hatırlamaya hizmet eden ustaca sevgilerine saygı gösterin
çocuk umutlarının mutluluğu ve duygulara yol açmak
Bu tür yansımalar ilham vermek için hesaplandı, belki de adanmıştı
Ona ilk olarak sevgiye değer vermeyi öğretmesindeki teşviklerinin çoğu
dünyevi nimetler ve insan zevkleri. 'Aşk', sık sık dedi
terimini neredeyse hiç anlamış olan merak eden çocuğa, '
amblem ateşi; Cennetten iniyor ve bir zamanlar ikiye yakıştığında
Sadık koynlar, alevlerini karıştırırken daha parlak ve daha güçlü büyür,
O zamandan beri kutsal çeşme kafasına doğru yükseliyor ve işaret ediyor
geldi.'-- Bu romantik dersler ona uyacak şekilde hesaplandı
Dünyada tek başına onu sağlayabilecek bu dikkatli bir parçayı gerçekleştirin
servetinin kötülüğünde ustalaşmak ve sonuçların üstesinden gelmek için
babasının bir an hiç bitmediği bu dezenflikten
meditasyon yapmak için, ancak sadece taşımak için uygun bir fırsat bekledi
yürürlüğe girer.




Bölüm XIV


Charles, zamanında üniversiteye gönderildi ve
Sınıflar, kendi çağındaki bir gençle samimi bir dostluk kurdu,
Bunun tek oğlu Colin Fabrikans adının
İlk. Şu anda on sekiz yaşındaydı ve onun tarafından davet ediliyor
arkadaş Ayrshire'daki Forlans House'da birkaç hafta geçirmek için
Yakında büyükannesinin derslerinin etkisini hissetmek için
sevgi ve sadakat.

Colin'in ilk andan itibaren tek kız kardeşi ve Charles vardı
Onu gördü, olağanüstü güzelliğinin büyülemelerini hissetti ve
Zihnin takıları, zekasında hala çiçek açmasından daha güzel
ve formunun süslenmesi. Isabella Fadlans uzun ve zarifti,
Ama o kadar nazik ki, olduğu gibi, hiç ihtiyacı olan gibi görünüyordu
koruma; ve doğanın bu farklılığının evrensel olarak
ilham aldı, hayranlarının saygısını bir düşünceye dönüştürdü
Charles Walkinshaw'ın ateşli koynunda olan hassasiyet
Hızla sevgiye ısındı.

Birkaç ardışık yıl boyunca, harcamaların memnuniyetine sahipti
Isabella şirketinde birkaç hafta; ve özgür ilişki
Aralarında izin verilen yakında karşılıklı bir tutkunun ifşa edilmesine yol açtı.
Şüphesiz o zaman umutlar boyunca parlayan güneş ışığını bulanıklaştırdı
ve gelecek yıllarının manzarasında vaatler. Her şey,
Aksine, elverişliydi. Soy ve beklentileri onu
ailesi için kabul edilebilir ve babası tarafından bir maç olarak görüldü
Beklentinin neredeyse ötesinde. Yalnız zaman tek öyle görünüyordu
sevgileri için düşman; Ama onunla servet ligdeydi ve
Gerçek aşkın seyri asla pürüzsüz olmaz.

Isabella'nın babası, başlayan talihsiz lairlerden biriydi
Ayr bankasının Mississippian projesinde, kaçınılmaz kaderi
hangi, sevgililerin umutlarının eşcinsel olduğu anda
Elma, baharın ilk güzel sabahlarında çiçeklerle dalıyor,
Bir nipping donu gibi geldi ve mutluluğunu sonsuza dek kızdırdı.
Fadlanlar harap oldu ve harabesi yeterli bir nedendi.
esnek olmayan claud, Charles'a bunun tüm düşüncelerini terk etmesine komuta etmek
Kendini en kıskanılacak olarak düşündüğü düşkün
oğlunun elde etmeyi umabileceği. Ama değiştirilmiş servetler
Isabella onu sadece sevgilisine daha fazla sevmeye hizmet etti; ve
Babasının müdahalesi, buna karşı küfürlü bir müdahale olarak hissedildi
göğsünün bulunduğu karışık aşk ve kederle ilgili coşku
Şu anda doluydu.

`` Bu imkansız, '' dedi; 'Ve göndermek benim gücümde bile
İhtiyacınız olan fedakarlığa, onur ve her düşünceye
Hayat layık, beni yasaklar. Hayır, efendim; Isabella ve ben olduğunu hissediyorum
bir; Cennet bizi böyle yaptı ve hiçbir insan müdahalesi ayrılamaz
Tanrı'nın ve doğanın gerçekten birleştiği zihinler. Bunun nedeni
Bağlılığımın devam etmesine karşı dürtü, en güçlü olanı
Beni her zamankinden daha fazla özveri ile beslememi sağlayacak argüman. Sen
Bana onun fakir olduğunu ve parasız olması gerektiğini söyle. Öyle değil efendim, anlatıyor
Ben de şefkatim ve aşkım hakkında iddia ediyor mu? Sen
Babasının kapıya sürülmesi gerektiğini söyle. Zarif cennet! Ve böyle
Bir zaman Isabella'dan mı kaçmalıyım? Ortak bir yabancı, hiç olmadığım
Bilinmeden önce, böyle bir sıkıntı ve sıkıntı içinde,
sunabileceğim herhangi bir sığınma; Ama Isabella-Çizilmemiş fırtınada
Babasının evi-bu kadar çok barınak iddia etmiyor
Yeminler, hayat boyunca onu uzatmak için yemin ettim mi? '

'Weel, Weel, Charlie,' diye yanıtladı yaşlı adam, 'rant awa ve tak thy
Tocherless pazarlık sana ve ne yapmayacağını görün. Ama dikkat et
Kelimeler-Yoksulluk kapıdan geldiğinde, aşk pencereye atlar. '

'Bu doğru,' dedi sevgili, biraz daha sakin bir şekilde, '
Beklemek için sık sık neden olduğum gibi durumlarda yaşamayı umuyoruz;
Ama yine de, beni ortaklığa götürmeyi reddetmeyeceksin, ki
Babasının daha iyi günleri, sık sık vaat ettiniz mi? '

Baba, `` Bununla ilgili sözler vereceğiz, '' diye cevapladı Baba; 'Bu bir şey
genç, zeki ve keskin bir partneri almak ve başka bir ortak almak
Bir ailenin umudu olan ihtiyacı olan adam. Ama Charlie, çizim yapmayacağım
Sözüme geri dönün, eğer bir yıl ya da iki kez erteleydin
Buzağı-aşk bağlantısı. Belki de daha iyi düşünürsünüz;
Ony oranında, bu arada bir Sair ayağı için bir şey toplanabilir;
Ve ne sen ne de bell faturalar sae auld ama karşılayabilirsiniz
Bir süre bide. '

Bu yaşlı adamın en yansıtıcı ve sakinleştirici tarzında söylendi ve
Biraz daha sohbet ettikten sonra Charles,
o zaman evliliği, hemen kabul edilmesi şartıyla
ortaklığa, bir anlayışla, özgür olması gerektiği
On iki ayın sonunda, eğer hala bu kadar eğimli devam ederse evlenin.
Bu düzenlemedeki her iki taraf da ev sahibi olmadan hesaplanmıştır. .
Baba dış koşullarda gerekli değişikliğin olduğunu düşündü
Isabella, yıl boyunca,
sevgilisinin zemini azaltın ve oğul çok fazla kredi verdi
Kendi kendini inkar ettiği, varsayarak, Faterlanların harabesi olmasına rağmen
henüz benzer durumlarda olduğu gibi ilan edildi, on iki ay muhtemelen
mülkünün sekestrasyonu ve satışı nihayet
Ailesinin durumunu azaltın. Ancak o andan itibaren
Bankacılık şirketinin işleri geri dönülemez bulundu, Bay
Faterlans, kızını üstüne koyması için gayretle kendini canlandırdı
istemenin tehlikeleri, olmayabileceği umudunu eğlendirse bile
gerekli olmak. Onu Glasgow'a götürdü ve aramadan önce
Claud'un dükkanında, Bayan Mally'nin evinde bir sığınma sağladı
Trimatings, o zamanın ünlü bir Mantua yapıcısı. Sonra o zaman
Autory Pedlar'ı bekledi ve durumu iletti,
İkincisi, uygun olmayan bir zevkle, ihtiyatlılığını övdü
ölçün, çünkü oğlunun gururunun geri tepeceğini
Kendisini Isabella ile değiştirilmiş durumunda bağlama fikri. Ne
Sevgili haberi duymayı hissetti, denemeyeceğiz
tarif et, ne de şimdiye kadar peçe ötesine girmemiz gerektiği
altında, endişelerin ve genç sevginin üzüntüleri üzerine çizilebilir
Karartılmış Beklentiler, ne zaman sevenler arasında geçenleri ilişkilendirecek
Sonra tanıştılar. Ancak, ikisinin de ayrıldığı karar,
karşılıklı sevgilerinin saflığına layıktı ve kabul ettiler
Denetimli Serbestlik Yılı'nı neşeli bir teslimatla partilerine geçin. Bölüm XV


Charles Isabella'dan ayrıldığında, düşünceli bir şekilde geri döndü
Clyde'nin güney tarafında bulunan Grippy, ayakta
Cathkin Hills. Yolu, köprüyü geçtikten sonra,
Rutherglen'e kadar alanlar, daha yüksek olana doğru ayrıldı
Zemin, her bir sargıya zengin ve alacalı bir beklenti.

Yıl sonbaharda azalıyordu ve tüm bunlarda güneş battı
Sakin bir akşamda, yaygın olarak
O sezon günlük yolunu uzak dağların arkasındaki sona erdiriyor
Dumbartonshire ve Argyle. Daha fazla dantelli, ince bir sis
bir buhar dokusundan daha fazla bir pusun karakteri,
nehir, görünümün daha yakın özelliklerini yumuşatırken, uzak
Batı gökyüzünün altın yangında parlıyor ve ana hatlar
Soldaki şehrin daha parlak bir ışıkla yaldızlı görünüyordu, her
Pencere İçeriden aydınlanmış gibi parlıyor. Ağaçların rengi
ve çitler değişmeye başlamıştı ve burada ve bir sürü sarı
Kümeler gibi yapraklar ve bazen dağ külünün meyveleri
Ateşli közlerden, mısır demetleri ve birkaç
komşu tarlalar, yazın tamamen geçtiğini ve
hasat zamanı başladı.

Sakin manzaranın yüzüne yayıldı-çok sayıda görüntü
olgunluk ve çevresinde her yerde yaslanmak-yatıştırmak için hesaplandı
Ruh, nazik düşüncelere ilham vermek ve hoş bir şekilde uyanmak
hatırlamalar; Ve duygularda bir şey vardı
Aşıklar, tamamen birlikte olmasa da ayrılmıştı
Saatin nezaketi, hala genel olarak çok uyumlu
Charles'ın kararını ve kendini inkârını hissettiği doğanın iyi huyluluğu
sevgiyle karışan bir bağlılık duygusu ile yükseltilmiş
onun tutkusu. `` Kısa bir süre-birkaç ay-ve biz olacağız
Mutlu, 'diye bağırdı kendine; Ve mutluluğumuz canım olacak
Bu fedakarlık ile ihtiyatlılığa ve göreve kazanmış olacağız. '

Ancak Charles ve Isabella, güçlerini çok yüksek tahmin etmişlerdi. Onlar
her ikisi de dünyanın gerçekte ne olduğu konusunda deneyimsizdi; Ve onun ihale ve
Hassas Ruh yakında denemelere dayanamayan bulundu
ve kendini maruz bıraktığı aşağılama.

Bayan için yapılmış elbiseleri eve taşımak işin bir parçasıydı
Mally'nin müşterileri; Ve o zamanın Glasgow bayanları
belki de stil veya modası ile memnun etmek daha zor değil
Kendi günümüzden daha önlükler ve tranlinery, ancak bazıları
Değiştirilmiş Fortunes için şefkatli bir düşünceyle daha az harekete geçti
Isabella'nın tüm adil çağdaşlarımız şüphesiz
oldu. Talihsiz kız, sonuç olarak, genellikle acı çekmek zorunda kaldı
Taste veya
Metresinin dikkatsizliği, ona daha az acı verici bir şekilde girmedi
Genç ve narin koynunda. Yine de,
maruz kaldığı sert koşullar; Ama duyarlılıkları
cesaretinden daha güçlüydü ve güzelliği hissettiği şeye ihanet etti,
Ve yakında solmaya başladı.

Charles, akşamları ona eşlik etme pratiğindeydi
Genellikle anlaşılmaz işlerini yaptı ve onu rahatlattı
Grup kutusunun yükünün, ne kadarının
Denetimli Serbestlik yılı zaten geçmişti ve onu güvence ile tezahürat ediyor
talihsizliklerinin onu sadece ona daha fazla sevdiği. BT
Ancak, bir Cumartesi, yere ulaşmaya geç oldu
Rendezvous-Miss Mally's'e yol açan merdivenin ayağı
Konut-Isabella gelmeden önce yeni bir elbise ile gitmişti
Bayan Jarvie, uzakta Bailie Nicol'un karısı, aynı Matty
O unutulmaz gecede tolbooth'a layık sulh yargıcısını aydınlattı
Deacon'un oğlu, akrabası Rob Roy'u orada bulduğunda. Matty şu anda tam gelişmiş bir bayandı; basit, mütevazı,
Kırmızı, muhteşem, gelişen çıplak ayaklı Lassie,
Yüksek topuklu hanımefendi,-artırılmış genişliğin ve ağırlığın farkında
Bailie'nin çantasından ve kıskanç
sonuç, belki de sahip olduğu durumu hatırlayarak
yüceltildi. Onun için yapılan elbise pahalı bir _negligee_; BT
En zengin brokarın sadece birkaç metresi olmakla kalmadı
Diğer Bayan Mally süslemeleri şimdiye kadar yapmıştı, ancak kelepçelerle süslendi
ve bu kadar zengin ihtişam tarzında, sorguladığımız
O zamandan beri Glasgow'da herhangi bir daha büyük görülmüşse. Ne de emredilmedi
herhangi bir ortak fırsat, ancak resmi bir akşam yemeği partisini süslemek için
Anderson ve hanımı sulh hakimlerine ve onların
Sekizinci provozunun sonunda eşler. Bu nedenle değildi
Bayan Jarvie'nin buna özel ilgi duyması gerektiği olağanüstü
elbise; Ama denemeye başladığı anda fakir Isabella keşfetti
sığmayacağını ve baştan topuğa titremesini durdururken
Bailie'nin karısı, büyük glee ve iyi mizahla
Elbise, fırfırlı kafelerin kesilmesinden övgüde yüksekti ve
Flounların kıvrımları. _Negligee_ akışını düşündükten sonra
her iki tarafta ve odanın karşısında iki veya üç görkemli adım attı
Geride nasıl süpürüleceğini görün, Bayan Jarvie vücudun kanatlarını aldı
elinde ve onları bir araya getirerek, neredeyse
tanışmak.

Isabella, atan bir kalp ve farklı bir el ile yaklaştı
İpekleri pürüzsüzleştirebilir, genişleyebilir; Ama her şey yapmazdı. Bayan.
Jarvie, Lot'un karısı kadar sessiz bir şaşkınlık anıtı vardı
Geriye baktı ve bıraktığı büyüleyici elbiseleri düşündü
arka.

'Ey Chrystal!' Ci-Devant Matty'nin yapabileceği ilk kelimeler miydi?
söz verin. 'Ey Chrystal! Tanrım, Nae bu hareket mi? Metresin
Doited Devil, ben Maun ca 'onu, Skelpit Wi' nettles olmalı
Bu felaket. Goun'un harabesi-Gude İpek'im bu konuda Clippit Olmak
Nearbegaun Way-Past bir 'kurtuluş. Yürüyüşü çete, Cutty ve
Parmak ve karışıklık yok. Bu kullanım seçimi kışkırtmak için yeterlidir!
Yaşayan bir ruhum ve bu benim söyleyeceğim bir kelime kelimesi, hae
Eski craighling, Lordlar'dan sonra. İlk maliyet Mair'di
Beş ve yirmi gine. Tanrı ve insan arasında yasa ve adalet varsa,
O vermeyecek, yoksa onun etinden memnuniyetimi alacağım. Bundan sonra
kızlık ve bana yardım et. Siccan Beauty olduğu gibi! Al wi '
Sen; size al; Out o 'ev ve varlığım. Nasıl cesaret ediyorsun
SIC'ye utanç verici bir şekilde bana? Ama ona bakayım. Mümkün değil
Bir Gushet veya Gore koymak ve bir EIK yapmak için? '

`` Eve götüreceğim ve deneyeceğim, '' dedi Isabella, çekingen bir şekilde katlanıyor
Bayan Jarvie'den çıkardığı elbise.

`` Deneyin, '' dedi Bailie'nin karısı nükseterek; 'Oldukça benzeri bir hikaye,
Sic bir elbise tehlikede durmalıdır; Ama nasıl özleyebilir
Mally bu vesileyle T'Ee gibi aptalca bir şey göndermeyi varsayıyor mu? Sermek
bu değerli anı ve gae hame ve gelmesini emred
Bana göre Direkilty: Söyleyeceğim şeyi aramak yok. '

Titreyen ve dehşete kapılmış kız talihsiz _negligee_ düşmesine izin verdi,
Ve aceleyle, gözyaşları içinde, odayı bıraktı ve evden uçtu,
Sokakta, nerede olduğunu öğrenen sevgilisi ile tanıştı,
onu eve takip etti. Onun hızlı ve tedirgin bir açıklaması
Duygular ve durum izledi. Charles, yerinde çözüldü,
tüm tehlikeler, onu bir anda karısını yapmak ve yüzleşmek
Sonuç olarak en kötüsü babasının hoşnutsuzluğundan kaynaklanıyor,
bu tür kontumel tedaviye maruz kalmasına izin vermekten daha fazlası.
Buna göre, evlenmeleri gerektiği kabul edildi ve
Pazartesi günü, tören, onu yürüttüğünde gerçekleştirildi.
Aralıkta sağladığı bir konaklama. Bölüm XVI


Evliliğinden sonraki sabah Charles endişeli, şüpheli ve
Farklı. Orijinal amacı, babasına bir kerede gitmekti.
ne yaptığını belirtin ve mümkünse onu göz ardı etmeye ikna etmek için
Bir adım, aniden, döküntü olarak kabul edilebilecek, ama
ilerlediği kaynak ve güdüler olabilirdi, düşündü,
sadece övgüye değer olarak kabul edilir. Yine de, bu onun kendi görüşü olmasına rağmen,
Yine de, yaşlı beyefendinin görmeyeceğine dair bir fikri vardı
Tam olarak aynı ışıkta; Ve bu şüphenin uyandığı his
İlk başta tereddüt ettirdi ve son olarak bir arabulucu aradı.

Uzun zamandır, 'Leddy', büyükannesinin devam ettiğini belirtmişti
Babasına karşı büyük bir haysiyetin bir parçası; Ve sonucuna vardı,
ürettiği görünen etki, üstünlüğünün tamamen
kabul edildi. Bu yanılsama altında, biraz düşünüldükten sonra
davasının rulmanları ve özellikleri, onu denemeye karar verdi
müdahale ve bu amaçla, o gibi, grippy'ye gitmek yerine
Başlangıçta Isabella'dan ayrıldığında,
Onu evde ve yalnız bulduğu yaşlı hanımın evi.

Oturma odasına girdiği anda, zihninin olduğunu algıladı
duygularına yoğun bir şekilde baskı yapan bir şeyle yüklü; Ve o
söz konusu,

`` Seni ne var Charlie? Baban senin için şiddetli mi
Ony kabahat, ya da anlatmak için öne çıktığınız herhangi bir şeyi yaptın mı? '

Bu duyguların ifadesinde, hassas olana dokunmuştu
Kordon, şu anda kalbine sabitlendi.

'Eminim,' onun cevabı mıydı, 'hasta yapmadım ve dinna ken neden ben
Hissedebilecek her bedenin ve
yansıtma onaylayacak. '

'Ne değil?' Dedi Leddy, düşünceli bir şekilde: 'Ne değil? Eğer Aught ise
Güzel, süley almama izin ver wi '; Ve eğer kötüse, konuşun
bir çözüm mümkün olan en kısa sürede uygulanabilir. '

'Bell Faturlans' cevabıydı; Ama sadece onu ifade edebilirdi
isim.

'Zavallı Lassie,' dedi saygıdeğer nazik kadın, 'partisi zor ve ben
hem senin aşkına hem de onun için wae, Charlie, babanın çok durması
Evliliğinize karşı olduğu gibi duracak. Ama o aydı
pazarlıkçı; Alack! Dünya pazarlık yapanlar; Ve bir kalp wi 'a
Doğru sevgi, ortak pazardaki meikle itibarının bir makalesi değildir
Ey erkek ve kadın. Zavallı Genty Bell! Keşke benim gücümde olsaydı
Hae çok tatlıydı; Şüpheliyim ve korktum, ince tenli
Uzun İğneler ve PRINS O 'Miss Mally Trimings' Kısa Öfkesi;
Ve ne kadar çok waur, gururlu 'müşterilerinin' alay ediyor.

`` Onlara artık acı çekmeyebilir, ne de izin vermezdim, 'diye yanıtladı
damat, bu ifadeler tarafından bütünüyü açıklamaya teşvik edilir
Samuçsizliğinin kapsamı.

Bayan Hypel hemen herhangi bir cevap vermedi, ancak birkaç kez oturdu
Düşünceli anlar, gerçekten kederli olabiliriz-o zaman dedi ki,

`` Sen na, Charlie, benimle konuşmalısın. Sana yardım ediyorum canım, yine de
Ben iradeyi hae. Babanıza çete ve ona bir 'söyle ve eğer Winna yaparsa
Ne diliyorsun, o zaman benim zavallı bairn'im, Providence'a cesurca güveniyor,
Gars the Heart Beat, O 'A' Cihazlar O '
Adam.'

'Korkarım,' diye yanıtladı Charles, sadelikle, 'bunu yaptım
Zaten, Bell ve ben dün evliydik. Acı çekebilirim
Her yağlı karısı tarafından daha fazla burnunu izlediğini ve döküldüğünü gör
Yeni bir elbisede zafer ve zafer olurdu. '

'Evli Charlie!' dedi yaşlı bayan sürpriz aksanı,
üzüntü ile karıştı; 'Evli! Weel, bu canna
Uncrakor ve sıkıntınız benim için yeterince kanıt
Sonuç olarak uyandı. Ama ne yapmalı? '

'Hiçbir şey, mem, ama sadece bizim için nazik bir kelime söylemek için,'
Basit genç kocanın hala basit cevabı. Senin için konuşacağım Charlie, bunu yapabilirim ve mutlu olacağım ve
Sizi 'gücümdeki karşıtlıktan gurur duymaktan gurur duyarız; Ama baban,
Charlie-gude beni affet çünkü o senin baban-karardım ve ben
Onu düşündüğümde şüpheli. '

'Ben bir fikre hae,' diye yanıtladı Charles, 'onun üzerinde hiçbir şey olmamamız gerekmiyor:
SMA 'tarzında yaşamaktan memnunuz; Sadece karımın olmasını istiyorum
Ain ailesi olduğu gibi, özellikle de
Benim, böylece babam onu ​​almaktan memnun olacaksa ve saygı
onun gude-dochter olarak, şimdiki zaman için hiçbir şey istemeyeceğim, ama benim
kısmen, dürüst ve onurlu bir adam olarak, en çok benim
yetenek.'

Nazik ve saygıdeğer yaşlı kadın, ciddi tarafından derinden taşındı
ve bunun söylendiği Frank Ruh; Ve ona güvendi, öyle
bilge ve o kadar sağduyulu bir çözüm babasını yapamadı
Cömert tutumsuzluğuna şefkatli bir gözle bakın. Yani gae senin
Bell'e ev sahipleri, 'dedi' ve ona danışın ve rahatlatın; gün
Raw, ama şimdi bile sizin için müdahale etmek için grippy'ye gideceğim ve
Gloaming burada olacağın bonny gelin ve ben de diliyorum,
Baith'e sevinmek için. '

Charles, büyük bir ardor ve enerjiyle, onun
Yaşlı bayanın nezaketi ve kısmi olarak hissetti, ama yine de şüphe ediyordu
üstlendiği görevin başarılı sonucu. Yine de,
Sözleri umuduna ilham verdi ve umut, yayılan cazibeydi
Isabella ve kendisinin, ışık, o zamanın beklentileri ve
uzak ve gelecekteki sahnelerini zenginleştiren ve dolduran renkler
Onlardan daha adil ve daha parlak vaatlerle beklentileri
hiç zevk almaya mahkum.




Bölüm XVII


Claud, kayınvalidesini keşfettiğinde pencerede oturuyordu
Yavaş yavaş eve doğru geliyor ve karısına,-

'O' Gude adına, Girzy, Hae anneni Frae'ye ne getirebilir?
Şehirde bir gün böyle mi? '

`` Umarım, '' diye cevapladı Grippy, 'Hiçbir şey mesele değil'
Charlie, çünkü akşam yemeğine Sabbath'ta olacağına söz verdi ve asla
gelmek.'

Bu sözleri söylerken, annesiyle tanışmak için aceleyle kapıya gitti,
Şu anda yüzü hesaplanmayan görünüşü
anne korkularını gidermek için. Gerçekten de, yaşlı bayan neredeyse hiç konuşmadı
kızı, ama doğrudan Grippy olduğu yemek odasına yürüyor
Kendisi oturuyordu, sandalyeye oturuyordu ve sonra onu attı
Bir kelime söylemeden önce arkasında pelerin.

'Wrang nedir, Grannie?' dedi Claud, koltuğundan yükselen
Pencere ve ona doğru geliyor.-'Ne Wrang, Solmuş görünüyor musun?'

'Gerçekte, Bay Walkinshaw, çünkü ben neden,' cevaptı-'fakir
Charlie! '-

Ona ne oldu? diye bağırdı annesini.

`` Ony talihsiz kaza ile tanıştı mı? ' Babayı sordu.

`` Umarım bu bir talihsizlik değildir, '' dedi yaşlı bayan, biraz toparlanıyor
kendi kendini doldurması. 'Aynı zamanda, kıskançlığım, Grippy,
Duymak için vera içeriği olmayacaksın. '

'Ne değil?' Babayı keskin bir şekilde ağladı, biraz cezbedildi.

'Bacağını kırdı mı?' dedi anne.

``
Peevishly; dudaklarını dudaklarını dudaklarını yaparak 'wi' wi '
millet 'Kail?'

`` Amaist, kırık bir bacaktan daha çok wiur ile tanışmıştı, '
büyükanne. 'Kalbi Amaist kırıldı.'

"Maun kırılgan ol," dedi Claud, etekle. Ama ihtiyaç nedir
O 'Bu yaz ve kışlama anent mi?-Bize ne olduğunu söyle?'

'Ebeveynsiniz, Bay Walkinshaw,' diye cevapladı yaşlı bayanı ciddiye aldı ve
Bence Charlie'ye bir baba saygı; Ama ben sade olacağım '
Sen. Nazik doğası için doğru bir düşünceden şüpheliyim
Zavallı delikanlı; Ve benden şüphe duyan ve ne olduğumdan korkuyor
Söyleyecek hae hoş olmayacak. '

Claud buna cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ancak bir sandalyeye oturdu
kayınvalidesinin sağ tarafı, bu arada karısı almış
Diğer tarafta bir koltuk. -Yaşlı bayan devam etti,-

Aynı zamanda, Bay Walkinshaw, makul bir adamsın ve
Ben geliyorum Maun'un sadece katlanması meselesi. Kısacası,
Söylemekten daha az bir şey yok, Faturanların talihsizlikleri göz önüne alındığında,
Hae alloo'd Charlie ve Isabella'ya evlendiğine göre, çünkü
Üzücü bir durum yerleştirildi-onun gibi uysal ve nazik bir yaratık
na, flyte ve uçuşları 'Glasgow leddies' uçuşuna uygun muydu.

Claud'un biraz cevap vereceği beklentisiyle durdu, ama
Hala sessiz kaldı.-Bayan. Ancak Walkinshaw konuştu,-

'' Tapu, mither, tam da söylediğim bu-çünkü sen Ken bu bir awfu 'bir şey
gerçek bir sevgiyi engellemek için. Troth değil, Gudeman; Ve düşünmelisin
Babamın durdurulmasını sağlayan ihale duyguların ne olurdu?
Bir 'yerleştikten' sonra düğün.

'TWA vakaları arasında bir fark vardı,' dedi Dowager
Plealands'ın kızına kuru bir şekilde;-'Ne sen ne de Bay Walkinshaw
Charlie ve Miss Faterlans kadar gençti-bu bir şeydi-ve
Belki partilerin karakterinde de bir fark vardı.
Nasıl, Bay Walkinshaw, evlilikler cennette yapılır; Ve hayır
İnsanın Gücü ve Fakültesinde O '
ne olmaya karar veriyor. Charlie Walkinshaw ve Bell Forlans bir
Çift yapımcıları tarafından kemikti ve yolda durma hakkı değil
onların mutluluğu. '

`` Eminim, '' dedi Claud, şimdi sessizliği kırıyor, 'dedi
Ben ony bara kadar değil. Sadece bir yıllık denetimli serbestlik denemeyi seviyorum
Durum, buzağı-aşk. '

Bayan Hypel dediği gibi başını salladı,-
Ye Canna, genç Shouthers'a başkanlar koydu. Tek kelimeyle, Bay Walkinshaw,
o genç halkı dışarı çekmek mantıklı değil, bu yüzden onların
Karşılıklı sevgi oldukları gibi, thole istedikleri kadar lang olabilir. .
Günler Jacob ve Rachel's olarak kurcalar Lang geçmiş. '

Claud, `` Ben ama bir yıl boyunca onları büküyorum, '' diye yanıtladı Claud.

Bir yıl UNCO'nun sevme zamanı; Ama bir lang masalını kısaltmak için ne
Öngörülen hae geçmeye gelmiş olabilir, genç şeyler hae
kendilerini evlendirdiler. '

'Mümkün değil!' diye bağırdı Claud, sandalyesinden başlayarak
anında devam etti.-

`` Weel, '' dedi Bayan Walkinshaw,-'E'er o' o 'o' o!
Charlie evli bir adam! Başın bir aile! '

Yaşlı bayan, bunların ve diğer müdahalelerin
aynı anlam, kızının havalandırmaya devam ettiği, ancak gözlem bakımı
ve bir dakika derin ve huysuz görünen Claud'da istikrarlı bir şekilde
Tedirgin, dedi,-

'Hiçbir şey söylemezsiniz, Bay Walkinshaw.'

Ne diyebilirim? onun cevabıydı.-'Charlie için daha iyi bir umut vardı-ben
yılın onu soğutacağını düşündüm-ve eminim Bayan Betty Bodle
Hae daha iyi bir pazarlık olurdu. '

'Bayan Betty Bodle!' diye bağırdı büyükanne, 'O mükemmel bir tawpy.'

`` Weel, Weel, '' dedi Grippy, 'Mak'in ne olduğunu görmüyor,-Charlie
kendi servetini çileden çıkardı ve Maun onu olabildiğince sardı. '

'Yapacak hasta olmayacak, Bay Walkinshaw, yardım eliniz.
O senin ilk doğduğun ve daha iyi yürekli bir delikanlı hiç yaşamadı. '

'Nae ona yardım ettiğimden şüphe duyuyorum,-Nae şüphe olabilir; Ama o
Canna Expek ve dünya onun için ne yapacağım gibi expek olabilir
O kadar kızarıklık ve itaatsiz olmasaydı, yapılabilirdi. '

'Çok doğru, Bay Walkinshaw,' dedi memnun olan yaşlı kadın, mutlu
Mutabakatın çok kolay etkilendiğini bulun; Ve olmaktan gurur duyuyor
Genç çifte bu kadar sevinçli haberlerin elçisi, kısa süre sonra
Glasgow'a döndü. Ama claud ne zaman evden ayrılmamıştı
garip bir şekilde rahatsız görünüyordu,-bir anda aceleyle ona doğru koştu
scrutoire ve açtı ve açgözlülükle başlıklarını ele geçirdi.
mülk,-bir sonraki düşünceli bir şekilde kapattı ve ona geri çekildi
Koltuk, sessizce oturdu.

"Sorun ne var" Gudeman? sen benim
Anne buradaydı 'dedi.

'Döşemen hiçbir şey yapmayacağım-hiçbir şey yapmayacağım,'
cevap vermek. 'Eh, mither, mither,' diye bağırdı Walter, odaya cıvatalayarak,-'Ne olur?
Sence, Charlie'miz babam gibi bir eşin gudemanını büyüttü. '

'Görüşümle, Cuif'i sıralıyorsun', 'diye bağırdı Claud
Walter'ı o kadar korkutan Rage, teröre kaçtı.

'Dreadfu' Sae cazip olmak,-ve 'Gude için çeteye bir
Haverel, 'diye ekledi Claud, geri döndüğünde düşük sorunlu bir aksanla ve
pencereye doğru yürüdü.

'Nae şüphe,' dedi karısı, "Awfu 'bir şey duymak
Charlie'nin kızarıklığındaki itaatsizlik suçlu oldu. '

'Öyle,' diye yanıtladı kocası 've çok daha az hae için bir ANE
Oğullarını dehşete düşürdü,-onları bir şilinle kesti.

'Bu doğru,' Grippy'nin Leddy'sine tekrar katıldı. 'Na Kilmarkeckle gie
tek kızı ama mirası lanetini, kaçtığı için
İngiliz kaptanı ve 'yeğeni Betty Bodle'a mı bırakıyor?'

'Ve' A ailemizde olabilir ama bunun için
talihsizlik.-Kaybı ve babasından ne kadar memnun olduğunu düşündüğümde
Charlie'yi onun için önerdiğim zamandı-bana biraz takmak için yeterli
Kontum reprobate'i cezalandırmak için umutsuz adım.-
kalp.'

'Canım beni koru gudeman, ama Mair'in düşündüğümden daha fazla düştün
Sizin için doğa içindeydi '-dedi Bayan Walkinshaw,
ajitasyonuna şaşırdı.

`` Alaçlı! Alçalı! ' dedi Claud, hızlı bir şekilde yürüyor
Oda-'sic bir kaybına neden olmak için!-Nae tavsiyesini almak için!-
Ram-Race!-Yapmalıyım, ben ona hoşnutsuzluğumun ağırlığını yüz.
Betty Bodle'ın Tocheri, kavrayıştan daha iyi olurdu-ama o
için acı çekmeyecek-bir babanın neden kendi yolunu olduğu gibi görüyorum
Weel bir oğul olarak-bu yürüyüşte boşa çıkmayacağım. Gerekirim
Bay Keelevin sabah. '

`` Dinna oure başlıca ol canım, ama senden besteleyin '' dedi.
bayan, şaşkın ve bir dereceye kadar bir dereceye kadar endişe duydu
Avukatın Adı.-

'Thysel, Girzy ve Me' Me Wi 'Me', cevaptı,
Az önce yaptığı beyandan daha az emin bir ton, ekleyerek,-

`` Beni bu şekilde kullanacağını hiç düşünmemiştim. Eminim ben
ona hoşgörülü. '

'Overly Sae,' diye kesintiye etti Bayan Walkinshaw, ve sık sık sana bunu söyledim
Sana bir het kalbi için yapmazdı ve sözlerimi görmüyorum hae gel
geçmek.'

Claud ona en şiddetli isteksizliğin bir bakışıyla kaşlarını çattı
Anı, doğasının daha iyi duyguları Charles'a karşı.
ve neredeyse karar verdiği sordid aviditenin üstesinden geldi
onu doğum hakkından kesin ve Grippy'nin mülkünü zorlamak için
Walter'daki Plealandalar ile,-daha önce sahip olduğumuz gibi bir niyet
bahsedilen, sadece sadece terk etmemişti, sadece
bir utanç duygusu ile onu yürürlüğe koymaktan caydırıldı, karıştı
sevgi ve doğal adalet için hafif bir saygı ile; Tümü
Ancak, vicdanındaki tutuşlarından gevşedi.
Evliliğin yapışmadığının ona verdiği garanti
Dünyanın gözünde, çok uzun zamandır istediği şeyi yapmak için
Yapmak. Bunun yerine, ona herhangi bir cevap vermesi için,
açık havada ve yeşili geçmek için yaklaşık yarım saat devam etti
Evin önünde, bazen kısa adımlarla, diğerlerinde
yavaş ve ağır bir hız ile. Ancak yavaş yavaş hareketi oldu
daha düzenli ve nihayetinde sakin ve sağlam bir sırada sona erdi,
Zihninin olduğu soruya göre yapıldığını belirtti
Kendisiyle tartışıyor.




Bölüm XVIII


Yasal Dubieties'in bu iblismi, yazar Bay Keelevin'in ofisi,
M'Gregor'un zemin katındaki iki belirsiz daireden oluşuyordu.
M'Whinnie'nin yakınında, Gallowgate'de. Dış oda
katiplere tahsis edildi ve daha karanlık gizemler için iç
danışma. Bu yere Claud, takip eden gün onarıldı
ilkini kaydettiğimiz ilginç iletişim
Yukarıdaki bölümde izlenimler. Kahvaltı sipariş etmişti
normalden bir saat önce hazır; Ve bitirir bitirmez, o
Scrutoire'ye gitti ve başlıklarını çıkararak onları içine koy
cep ve karısına amaçladığı şey hakkında hiçbir şey söylemeden
Yapmak, şapkasını kaldırdı ve alışık olan yasadışı yerlerinden yapıştı,
Yemek odasının köşesinde ve söylediğimiz gibi,
Bay Keelevin'e danışın.

Mesleğinin meslektaşının evrensel görüşü değil
Yasa, karakterin sadeliğinin korunması için elverişlidir
veya eğilim yardımseverliği; Ama bu, şüphesiz,
kendilerini kendilerini korumak için hayal kırıklığına uğramış müşterilerin kötülüğü
Kendi haksız kurslarının sonuçları, yanlışların ve
ya suçlu bulundukları ya da hayal kırıklığına uğradıkları adaletsizlik
Etkileme girişimi, kendi hataları ve kendi
veya onların düşmanlarının avukatları. Ama neden herhangi bir revizyonu savunmamız gerekiyor?
Cümle, yasanın uzuvları üzerinde telaffuz edildi mi? Çünkü, kavrama,
Topluluğun geri kalanının tüm endişeleri ve çıkarları yapıyorlar,
Savunmak için pençeler ve pençelerle yeterince silahlı olduklarını düşünüyoruz
kendileri. Aslında, bu özür dileyen imtiyazla kastettik,
okuyucuyu Bay Keelevin'in tanıtımına hazırlamaktı.
Uzun ve kapsamlı bir profesyonel anlayışın aşındırıcı yüceltilmesi
Her türlü eşdeğer ve chicanery hiçbir dereceye kadar kötüleşmemişti
kendi şüpheli ve yardımsever doğasının saflığından. Aslında,
Claud'un aradığı sırada genç adamlarını azarlıyordu
Yakalamak için yaptıkları bir zulüm zulmü nedeniyle
Penceresini açmanın gece pratiğinde olan hırsız
Ofisleri, ne kadar küçük bir değişimi bu kadar ihmal ettiklerini almak için
masalarında veya masalarında ayrılacak; Ve sadece savunmakla kalmıyorlardı
kendileri, ama onlarla birlikte onlarla birlikte
Tutarlılık kürtajı. Çünkü ustaca inşa ettikten sonra
pencerenin içinde tuzak, yani hırsızın üzerinde ayaksız bir masa
masalarına ulaşmak için mutlaka geçmeli, gizlice bir
Altında yastık, düştüğünde, soyguncunun
Sonbaharda kendini incitti.

'Gude Sabah, Gude Morning, Bay Keelevin; Gün nasılsın? ' söz konusu
Claud, girerken.

'Gecikir, neşeli, kavrama; Nasılsın, Ve Hame'de nasıl bir '? Gelmek
Awa Ben odama, 'Yazarın cevabıydı, dönüp açılıyor
kapı; çünkü deneyim ona tanıdıklardan gelen ziyaretleri öğretmişti
O saatte sadece medeniyetin dışında değildi.

Claud içeri girdi ve kendini duran eski bir silahlı sandalyeye oturdu
Bay Keelevin'in kendisinin olduğu masanın iç tarafında
yazdı; Ve avukat onu izledi, katiplere dedikten sonra, 'Ben
Redde ye, bayanlar, sana söylediklerime çadır ve hayır
Kendinizi kötülük uygulamasına teşvik edin, iyilik gelmeyebilir. İle
Tavuklar ve Stratagems, en çok iğrenç-yapmanız gereken her şey veya
Yapmalı, hırsız girmeyebileceği önlemler almaktır;
ama onu tuzağa sallamak için, pencereyi açığa çıkararak,
Günahının nedeni olmaktan daha az bir şey yok. Bu yüzden sana hakaret ediyorum
tekrar yapmıyormuş gibi yap. '

Bunu söylerken içeri girdi ve kapıyı kapatarak kendi koltuğunu aldı
masanın karşı tarafı, kendini Claud'a hitap ediyor 've öyleyse
Hae auld oğlunu evlendirdi mi? Umarım bu sizin memnuniyetinizdir. '

'İyi bir Yill'i demledi, Bay Keelevin, daha iyisini içecek,'
cevap; 'Ama sana danışmaya geliyorum, biraz değişiklik yapıyorum
Ahitimde fain yapardı. '

`` Bu büyük bir zorluk meselesi değil, Laird; Çünkü, günah bulduk
yaşlı oğlunuz doğduktan sonra yapılan tapunun
Asla duramazsınız, 'sahip olduğunuz gibi, her ikisi de
kalıtsal ve hareketli. '

'Ve şanslı bir keşif;-Birçok sorunlu düşüncem vardı
Kendi göğsümde bu konuda; Ve şimdi sana vermeye geliyorum, Bay Keelevin, çünkü bir köpeğin yargısına güvenirdim
Bu tavert bodie, gibby atlıyor, o gart bana dokuz pound ödüyor
Parşömen için de şilin ve saxpence; çünkü olamaz
bir enstrüman olarak adlandırıldı, çünkü bağlamak için bir windlestrae
mülk; Ve bitti ve bunu aboon, bodie Lang'ın sırtına sahipti
wa ', wi' poplexy; Böylece buna güvenmek için maun
Ellerinize olan ilişki, umuduyla ve güvenle yapabildiğin
Mair hasta bir şey yap. '

`` Çabalarımızı yapacağız, Bay Walkinshaw; hae ye ony yapım
O 'Ne Yapmasını İstediğin?'

'Hayır, ama poşetimdeki mülkiyeti teetles getirdim ve
Sadece onlara uyacaksın. Yalan Para'nın biraz tasarrufuna gelince,
şimdiki zaman için hiçbir fash; Sadece sağlam ve
Doğru, kalıtsal o '.

Hiçbir şey daha kolay olamaz. Eski bir aile olarak gel, şüphesiz
Amacınız, erkek hattına kavramak; Ve başarısız olmak
oğulları ve mirasçıları, sonra kızınızın bedeninin varislerinde. '

'Sadece sae, sadece sae. Orijinal eğilimimde hiçbir değişiklik yapmayacağım;
Sadece, gudewife tarafından ne kamera yaptı ve
Aile mirası ve babasının Watty'ye yerleşmesi olarak
Canna büyük bir risk olmadan kırılın, katılmaya başlamak istiyorum
O 'Grippy O'na.'

`` Bunu önleyecek hiçbir şey görmüyorum; Auld oğlu Charlie'ye gie yapabilirsin, onun
Liferent ve Watty olarak, kapasitesine saygısızlık etmek için hayır,
Evlenmesin, öyle yönetilebilir. '

`` Ah, ama demek istediğim bu değil ve ne için na watty ile evleniyor? Na
Bir tapu yürütme kapasitesi ve elbette onu nitelendirmeli
Bir eş mi al? '

'Ama gökler beni koruyor, Bay Walkinshaw, senin için duyarlısınız
o güzel delikanlı, onun auld kardeşi, şimdi evli bir adam,
Ve mirasçı alma yolunda? Konuştuğun gibi bir yerleşim
Onu 'thegither: en çok denetsiz olurdu!'

`` A SAE olmalı, mülk benim kendi fetihim, Bay Keelevin,
Ve elbette bir kirk yapabilirim ve bir değirmen sevmiyorum. '

'Kimse, bu doğru, Bay Walkinshaw, Wi'ye karışma hakkına sahip' nasılsın
Kendiden çıkar, ama sanıyordum, belki de bunu yansıttınız mı
SIC Bir ETKİ KONUŞUYORUM O 'ZAMANI CHARLIE İÇİN ADRALIKLI OLUR,
En mükemmel bir delikanlı düşündüğümü. '

Burada mükemmel, ya da mükemmel, benim hatamdı
Wi 'Tocherless tawpy, ne zaman Bayan Betty Bodle vardı.'

`` Seni memnun etmediğini duyduğuma çok üzüldüm; Ama Babalar
Aile, evlendiği zaman, büyük bir üne sahipti ve
tahmin. '

Aye, Ayr Bank'tan sonra; Ama babanın aptal beden temizdi
o girişimden kırıldı. '

'Bu daha büyük bir sebep olmalı, Bay Walkinshaw,
Emlak Charlie'ye doğal bir şekilde gidiyor. '

'A' çok doğru olabilir, Bay Keelevin; Ancak buraya geldim, ancak
Sizinle görüşmek için, ama sadece yasa. İstiyorum
Söylediğim gibi yerleşimi çizeceksin; İlk olarak, onu gerçekleştireceksin
Walter ve mirasçıları üzerinde, Geordie ve mirasçıları üzerinde ve mirasçısı ve
Onları başarısızlığa uğratmak, geri çekebilirsiniz, memnun etmek için, mirasçılara o '
Charlie ve onları başarısızlığa uğratarak Meg'in-Generals. '

'Bay Walkinshaw, 'dedi dürüst yazar, bir duraklamadan sonra
Dakika, 'Bunda Hıristiyanlık yok.'

'Ama umarım yasa olabilir.'

Sanırım Bay Walkinshaw, iyi ve değerli arkadaşım, yapmalısın
Bu konuyu iyi düşünün, çünkü bu sıradan bir şeydir. '

'Ama siz Ken, Bay Keelevin, Watty öldüğünde, kavrama ve
Plealandalar bir 'ae mirası olacak ve bu bir kavga meselesi olacak
Ailem? '

Ama ne için zavallı Charlie'yi haklarından kesersin?
miras?'

`` Onu mirasını kesiyorum! Büyükbabam fren yaptığında
Darien'i hesaba kattı, o zaman mirasını kaybetmişti. Cehennem
Frae bana bir 'frae frae frawears ve mair olabilir;
Sadece, bende kalıtsal sahip olduğu alloo olmaz, ama ne durur
Onu bir almous olarak gie yapmaktan zevk alıyorum. '

'Ama düşün, o senin ilk doğan?'-

`` Weel, o zaman ne o? '

'Ve kesinlikle doğa ile duruyor, Bay Walkinshaw,
Bairn'in eşyası.

Doğa, Bay Keelevin? Bir ceket o 'tüyler veya bir çift o' kıllı
Breeks, doğada duyduğum bir 'Bairn'in kısmı' dişli.
Kümeseler, hava ve canavarlar o 'tarla çok açık bir şekilde olabilir
Tanın.-Hayır, hayır, Bay Keelevin, şimdi bir eyalette değiliz ama
Yasa, ve en iyisini yapsaydık bir unco olası olurdu
o değil. Kısacası, yerleşimleri sadece bir
Olasılık alloo, çünkü na, zaman kaybetmek için yapar,
Ken olarak, ve ben Watty Neest Pazarı Günü'ne gelip onları alacağım
uygulandı. '

"Watty gerekmiyor," dedi Bay Keelevin, biraz düşünceli bir şekilde; 'BT
onsuz yapılabilir. Keşke daha önce daha iyi düşünmeseyin
Herhangi bir kağıdı bozuyoruz. '

'Kağıt hakkında korkmuyorum, ellerinde, Bay Keelevin,-Yapacaksın
Her şey haklı,-ve zihin, daha sonra olmalı
Yeni tapuda olduğu gibi ony kusurları olduğunu öğrenin
Gibby Omit'in yapıldığı Auld, seni garanti edeceğim
YourSel'i ödemeyin; Yani kendi iyiliğin için çadır ve baith'i görün
Watty'nin tapusu ve benimki her hukuk noktasında doğru ve uygun. '

'Watty's! Watty's ile ne demek istiyorsun? '

`` Na, Plealandaların ve
Grippy bir miras yapılmalı ve na watty commos mancos
Beni o 'gibi o' ile ilişkilendirecek kadar? Sen Ken Kusur
Büyükbabasının yerleşimi ve arazi netleşmesine rağmen
Ve onu temizle, ama bu sae bağlı değil ama onu bilerek olabilir
Yapmasını seviyor, çünkü bir ve yirmi geçti. Bu nedenle ne ben
İstiyorum, onun için bir kağıt yapacağın, ne kadar gree'ye
Plealandaların, kavrayışla aynı yürüyüşü çetesi. '

'Göreve bağlı olduğu gibi, Bay Walkinshaw, bu konuda isteğinizi yapıyorum
iş, 'dedi Bay Keelevin; 'Ama gerçekten daha fazla olduğumda Ken Na
herhangi bir yerleşimin uzmanlık alanları konusunda rahatsız. Doğru değil
otoritenizi kullanmak için; delikanlı gerçekten bir eyalette
Ne önerdiğiniz gibi bir anlaşmayı uygulamak için çağrılacak. O
na wi 'ile karışmalı, ama zamanını yıpranmak için ayrıldı
dünya, mümkün olduğunca az gözlemlediğinde. '

`` Canna diyorum, Bay Keelevin, seni yanlış anladığını duymayı seviyorum
Sae, çünkü kendin, başka hiçbir şey
Beden gane olabilir ama sizin, kanıtlayın,
Edinburgh'daki on beş, çok güvenilir bir genç adam
Akıl, Plealands 'Will kuzeni tarafından itiraz edildi mi?'

'Me, Bay Walkinshaw, bana samimiyeti atmalısın
Bir müşteriye karşı görevimden başka yaptım. Ancak, eğildiğin gibi
Bu iş, itirazda na mair diyeceğim, ama yapmak için elimden geleni yapacağım
Talimatlarınıza göre net ve sıkı bir şekilde var-
Bundan sonra masum ajandan başka bir şekilde hesaplanacağım;
Ve yine de sana tekrar yalvarıyorum, geç kalmadan önce,
Şu anda bir evin başı olan o güzel delikanlı Charlie'nin sonucu,
Ve bir aileye sahip olma yolunda-bu bir şey.
o.'

'Weel, Weel, Bay Keelevin, dediğim gibi, dinna ye başparmağını patlat,
Ama kağıtları daha hasta bir şekilde yap,-ve olsa da olabilirsiniz
Sae hasta o ', a geldikten sonra Charlie için winna olacak ve
Gane. '

"Rab'bin gücünde kesinlikle," diye yanıtladı değerli avukat
Pusula, 'hepsini ona yapmak için. '

Ve belki de benim gücümde, çünkü bu bittiğinde,
Biraz daha iyi bir şekilde atın
Hareketler ve yalan söyleyen siller, ama sadece bunun Weel olmasını isterim
önce bitti. '

'Dostum, Laird, bunu duymaya başladım,-ama sen ken bana en son söylediğin
Grippy'de bırakılan Wadset'i temizlediğiniz yıl,
Solda na meikle mair vardı-ama sen bir
gerçek bir babanın bir kısmını 'bairns'ınıza hareket ettirme koşulu
Maun, bu kasıktan bir erkek ve bir dost olarak onayladığımı söylüyor
mülkünüzü bir Haverel üzerindeki, bir ayağın önyargısına dahil etmek ve
Charlie gibi cesur delikanlı. Nasıl, günah 'bu sae, nae mair diyeceğiz
bu konuda. Makaleler Çarşamba günü sizin için hazır olacak sekiz
günler, ve onların dileğine göre olduklarını görmek için bakım yapacağım. '

'Na, bir dinna bunu yapar, maliyet kendi sorumluluğunuzda olacaktır, çünkü
Deil bir plack veya bawbee, ben bir memnuniyete kadar onlar için ödeyecek miyim
olması gerektiği gibi olduklarını. Howsever, Gude Day, Bay Keelevin,
Ve seni 'Çarşamba günü saat on olarak' olacağız.

Bunu söylerken, bu arada koltuğundan yükselen Claud,
başını masaya doğru çevirmeden ofis bıraktı.
Dış odada yürürken katipler oturuyordu,
birbirleri, onları geçerken, personelini solunda taşıyarak
arkasında, ellwand ile aldığı bir alışkanlık
Sınırları bir pedlar olarak gezdi.




Bölüm XIX


Cumartesi akşamı talimatlar verildikten sonra
Gripy'nin yeni tapusunu hazırlayın, Grippy düşünceli ve sessizdi ve
Karısı, ne kadar sıkıntılı olduğunu gözlemleyerek, dedi, dedi,

'Düşünüyorum, gudeman, bundan memnun olmaya gerek yok olsa da
Charlie'nin eşleşmesi onun için yaptı, ye ken, canna helpit noo,
Biz sadece koyduk. '

Bu gözlem için, en mantıklı olanlardan biri olan
Hayatında yapılan leddy o 'Grippy, Claud,
kötü niyetli grumph, bu bir daha çok ses ve doğa
bir hırıltıdan daha inilti ve devam etti,-

Ama zavallı Laddie, çıplak bacakların mutlu olmasına ihtiyacı var; Umarım hayır olursun
oure dure;-
Neuk o 'Coffer'ınız Spar'led ve özlemeyecek.'

`` Bunu düşündüm, Girzy, Dawty'm, 'dedi biraz daha
karısına yapma pratiğinde olduğundan daha fazla; Ve biz
Charlie için sabah ve speer çete. Ben öyle olmuştu
başlık; Ama bu bir 'Ain hatası: Howsever, bu na canny olurdu
Toom'u çeteye ve beş skor pound için biraz fatura aldım
onu gie etmeyi düşündüğümü. '

'Beş skor pound, Gudeman! Bu yüzlerce yüz. Na,
Gudeman, yarısının seni bir uno almous frae olmadığını düşünürdüm. BEN
Umarım ölümden sonra bir fedam değildir. Gude bizi koruyun! Gerçekten ta'en
Liberalitelere uygun; Ama Charlie, ya da Mista'en, hae
Yon Flanders için Bebek Zavallı Bir Adamın Karısı İçin Değil. İçin
a 'bu, gaun'un sae türü olduğunu düşünmeye zorlanıyorum, ancak ihtiyacım var
Na merak ediyorum, çünkü Charlie senin sevgilim chevalier'di, eminim
Kimse ne için söyleyemez ve zayıf iyi huylulara baktın
Watty. '

'Bu anlamsız bir dil ", Girzy; Watty tıpkı
o't, bir Haverel; Ve eğer ae bir şey için daha fazla olsaydı
Any, Deil bir kuruş aptal Gouk beni alacaktı, bir
onu frae dilenmek için itimat. Ama neye gelmeyecek
Pass ve benim hatam yok Sumph Watty Na Charlie. Ancak
Konuyla ilgili yarışmak için kullanıyor; Hazır olacaksın
Morn's Sabah, genç insanları görmek için beni kasabaya götürmek için.

Bir başka hiçbir şey geçmedi, ama Claud, biraz sürprizine
Leydi, o akşam aile ibadet etmeyi önerdi. Şimdi zaman geldi
Gudewife, 'dedi,' atalarda yapılırken, biz
Bundan sonra günahkâr ruhlarımıza ne geleceğini düşünüyor olmalı. Hizmetkarları ağla, ben de onlara ve size bir bölüm okuyacağım, bu arada
o bir değişiklik, benim için benim hakkımda ne var, ama bu döküntü eylemi
Düşüncesiz Laddie beni patlatıyor ve yine de yapmam haklı olurdu
yaptığımdan başka bir yol. '

Big Ha 'İncil buna göre Bayan Walkinshaw tarafından kaldırıldı
Bir kutsaldan yaygın olarak rahatsız edilmediği raf
Diğerine vesileyle ve Cumartesi günü olduğu gibi toz patlıyor
Aksiyon vaazından gece önce, onu mutfağa taşıdı
Daha iyice silindi ve kısa bir süre sonra geri döndükten sonra
hizmetkarlar. Claud, bu arada, dirsek sandalyesini yakalayan
masaya ve gözlüklerini burnuna yerleştirdi, ne zaman oturuyordu
Metresi, başlamaya hazır, önündeki hacmi bıraktı. Biraz
Mice, yerlerini alan hizmetçiler tarafından üretildi, yanlışlıkla
kapağı açtı ve eklediği sayfaya baktı
kendi evliliğinin tarihleri ​​ve çocuklarının doğumları. Bayan.
Walkinshaw, kayda bakarak onu gözlemliyor, dedi,-

'Atweel, Charlie'nin Na'nın acelesi içinde olması gerekiyor, henüz yeterince auld değil
bir aile başı olmak. Ne kadar auld sen gudeman, biz
Marriet? Ama o 'senden' öngörülen bir şey değil.

`` Bu dil o senin, Girzy, Sessiz mi? O '
Ben onun bir bölümünü okurken yapımcın, wheest ve dikkat et
kutsal kelime. '

Bunun bir anda sessizlik ve huşu içinde uygulandığı aksan,
Ve o eklediğinde, 'Tanrı'ya ibadet edelim,
Gerçeğin Kutsal Yazıları, 'hizmetçiler sık ​​sık daha sonra,' konuştu
Dreadfu 'İlahi' gibi.

İç pratiğinde çok fazla olduğu gibi olmak
İbadet, Claud bir mezmur söylemekten kaçınmıştı, ne de o kadar iyi değildi
herhangi bir özelliği düzeltmek için İncil ile tanışmak
Bölüm veya hatırlamadan uygun geçiş. Bu bakımdan o
gerçekten, glasgow tüccarlarının genelliğinden çok daha düşüktü
o yaşta, çünkü onlar önemli ölçüde değiştirilmiş olmalarına rağmen
Babalarının Charles intikamını aldığı kemer sıkma
İkincisi hükümeti, performansta hala düzenliydi
dini iç görevlerinin. Ancak bir bahane olabilir
uzun yıllar geçirdiği için Claud için yapılmış
İngilizce sınırları, yaş veya dönemde büyük ölçüde ünlü bir bölge
dindarlık, çok eski bir tarihten itibaren bol miktarda donatılmış olsa da
İkisinin kanun kaçaklarının yararına dini konaklar
Milletler. Ancak, saygıyla yerine bu konuda ısrar etmek değil
Bir kısmını mantıklı bir bakımla waling, kitabı bir derece ile açtı
batıl inançlı korku ve yakalanan ilk pasaj
Gözü, yirmi yedinci bölümün otuz saniyelik ayetiydi
Genesis. Bir an durdu; ve hizmetçiler ve aile
Ayrıca İncillerini açtı, beklentisiyle ona baktı
okumayı amaçladığı bölümü adlandırırdı. Ama hacmi kapattı
yanlışlıkla metne yerleştirdiği elinin üzerinde ve
sandalyesine geri yat, yaptıklarının bilinçsizce, onu bırakarak
El hala kitap içinde.

`` Biz hazırız '' dedi Bayan Walkinshaw; "Yer ne?"

Sahip olduğu reverie'den gözlemiyle ortaya çıktı
Anlık olarak battı, ne yaptığını yansıtmadan aceleyle açıldı
İncil, yaprakları açan elini kaldırarak ve tekrar
Gördü ve okudu,-

    Ve Isaac babası ona dedi ki, sen kimin? Ve dedi ki
    senin oğlun,-senin ilk doğumlu, esa;

    Ve Isaac çok fazla titredi.

'Sorun ne, gudeman?' dedi Leddy; "Weel yok mu?"
Tekrar sandalyesine geri atarken kitabı açık bırakarak
ondan önce. Ancak o cevap vermedi, ama sadece elini çekti
yüzü ve alnını hafifçe ovuşturdu. 'Düşünüyorum, gudeman,' diye ekledi Leddy, '
Egzersiz, başlangıçta bir bölümü okumak bizim için olabilir
sektör. '

`` O yeri chapse edeceğim, '' dedi Walter, onun karşısında oturuyordu
Baba, aynı zamanda, kitaba biraz gözlemlenmedi
Sopa, çok kemiren sopa.

Claud karısının önerdiğini duydu, ama yaklaşık bir dakika hayır
Cevap: Walter'ın sahip olduğu işareti fark etmeden İncil'i kapatma
İçine yerleştirildi, dedi,-

`` Sanırım çok fazla wrang değilsin, Gudewife. Efendim, sen gae olabilirsiniz ama
House ve ILk, bir Sobriety ile bir bölüm okudu ve ibadet etmeye başlayacağız
Sabah gecesi, ne zaman Rab'dir. '

Hizmetçiler buna göre emekli oldular; Ve Walter masaya ulaştı
Büyük İncil'i tutmak, sahip olduğu bölümünü okumak için
çubuğu yerleştirdi; Ama babası öfkeyle onu keskin bir şekilde vurdu
Parmaklar, diyor-

'Ne lütuf ne de sakızlı, bu
Yüzümden önce Tanrı frae kelimesi? Kitabına ve zihnine bak
Sana söylediği şey, bir anlayış kapasitesine sahip
anla. '

Şaşkınlık tarafından azarlanan Walter, masadan çekildi; Ve,
Fireside tarafından somurtkan bir koltuk almak, yaprakları ters çevirmeye başladı
Cep İncil'in ve zaman zaman mırıldanarak bir ayet okudu
Burada ve orada ızgaranın ışığı ile. Bayan Walkinshaw, Miss ile
Meg, aralarında bir kitaba sahip olmak, sandalyelerini yakın çekti
masa; Ve anne, elini kızının omzuna bırakarak,
ikincisinin seçtiği bölümü gözden kaçırdı.

Claud o zamana kadar ajitasyondan kurtulmuş olmasına rağmen
aldığı uyarı tarafından atılmıştı
İlahi Oracle'dan, o kadar derin bir huşu duygusu hissetti
yine elini kutsal hacme doğru uzattı, ki
Yine açıldı ve tekrar kendi kendini kabul etti, çok titredi
Sonuç olarak, masayı şiddetli bir şekilde sarsması nedeniyle.

'Tanrı adına, bu nedir?' diye bağırdı karısı, dehşete kapılmıştı
olağandışı hareket ve gözlerini kitaptan yükseltmek, güçlü bir
daha sonra hissettiği korkunun ifadesi.

Claud o kadar ürküyordu ki, bir an için çılgınca arkasına baktı,
korkunç ve batıl inançlı bir parıltı ile. Ancak doğal olarak sahip olmak,
sağlam ve istikrarlı bir zihin, alarmı neredeyse bir an sürdü; ama
Akşamın dindar işi çok rahatsızdı ve
Kendisi o kadar çarpıcı ki, aniden masayı bıraktı,
ve odadan ayrıldı.




Bölüm XX


Şabat sabahı sakin ve netti ve doğanın tüm yüzü
taze ve parlak. Her şey Glee ile canlandırıldı; Ve çok
Çiçekler, güneş ışığında bakarken, sevinç yüzleri gibi parladı. Eşit
Leddy o 'Gliteding Ruh'un Grippy Partook'u
ve etrafında dolaştı; Ve önünde birkaç adım yürürken
Kocası, evden otoyola giden patikayı aşağı
Glasgow, köpekleri onlardan önce gamboling yaparken,

'Auld Colley, Wi' Deffing, Braw'da bir fikri olduğu gibi görünüyor
Wissing O 'Joy Charlie alacak. The Brute, Gudeman, Ay aldı '
Benim için bir wonderfu şeydi; Çünkü yorulmaktan başka bir şey yapmadı
hayatı, çubuklardan sonra sonsuz bir şey için yanar ve
Chucky-Stanes. Nasıl, ben süslü köpekler erkek gibidir-Bay olarak, Bay gibi
Kilfuddy diyor ki, nankör bir kalbin mayası-Colley için
Doddy ve Watty'ye Crabbit Düşmanmış gibi, yine de
Ken, toplar ve bir 'bankalar' fornes 'tutar.

'Wi' wi 'wi' havering dilini mi alacak mısın? Eminim aptal
Brute, Charlie'yi tercih ederken, annesinden daha Mair Sense'i gösterdi, fakir
aynı tür.'

'Evet, evet, gudeman, öyleyse diyorsun; Ama her beden en doğal olmayanını bilir
kısmi. '

'Dilin, kadın,' diye bağırdı kocasını, 'çeteler gibi
clatter-bane o 'bir kaz ----'

'Eh, megsty beni!' Leddy'yi ağladı; 'Yett'te ne var
pin? '

Claud, ilçesi tarafından yönlendirilen, ileriye baktı ve tutuldu,
Bazı şaşkınlık deneyimleri, yazar Bay Keelevin.

`` Onunla geri dönüp geri döneceğimize, '' dedi Bayan Walkinshaw,
Kim olduğunu gözlemledi.

`` Lanet olacağım, eğer ony sic bir şey yaparsam, 'diye homurdandı yaşlı adamı
endişe ve alarm ihanet eden vurgunun şiddetli olması
Aynı zamanda,
aldığı karar; Ve temposunu tam olarak tamir ederek,
Değerli avukattan önce kapı kendisine kabul vermişti.

'Gude Day, Bay Keelevin!-Sizi bu kadar yakında getiren şey bundan uzaklaştı
Sabah?'

`` Seni görmek ve anent yon konuşmak için biraz canter oure
şey.'

'Hae you kağıtları çıkardınız mı?'

`` Elbette-asla ciddi niyetin olamaz-umudu alacağım-hayır,
Gerçekten, Bay Walkinshaw, siz Maunna'nın yapmadığını düşünüyor. '

'Hoot, Toot, Toot; Mair duygusu olduğunu sanıyordum, Bay Keelevin. Ama ben
Üzgünüm, seni geri döndürüyoruz, çünkü sadece yolda olduğumuz için
Charlie ve bayan topraksız. '

`` Deed miyiz, '' diye ekledi Bayan Walkinshaw; Ve sen tahmin etmeyeceksin
Gudeman, Hansel için evliliğine onları gie etmek için kesesinde var:
Yüz kiloluk bütün tot, Bay Keelevin-ne olduğunu düşünüyorsun? '

Avukat önce Leddy'ye baktı, sonra Laird'e baktı ve dedi ki
'Bay Walkinshaw, düşüncemde seni yanlış yaptım. '

'Nae Mair deyin, ama ben Çarşamba gününe kadar hazır gazeteler
Yönlendirilmiş, 'diye yanıtladı Claud.

`` Umarım ve güveniyorum, Bay Keelevin, '' dedi Bayan Walkinshaw, '
İradesi ve Ahit Hakkında: Ben Reddee Ye, O ol, görmediğimi gör
neglekit; Ve Dinna, adına lave için bir adaletsizlik yapmasına izin verdi
Charlie'den, dediğim gibi, sevgilisi Chevalier. '

Bay Keelevin, mesleğin herhangi bir üyesi kadar şaşkındı
hayatındaydı; Ama neşeyle cevapladı,

'Korkmak için ihtiyacın var mı, Bayan Walkinshaw, ya seni ya da hiç
aileden biri; ' Ve ekledi, kocasına bakarak, 'Ben
yardımcı olabilir. '

'Na, Teşekkürler' övgü, yasayı anladığım gibi, bu senin içinde
güç; Çünkü evliliğim tarafından kavrama konusunda bir ortaklık sağladım
makaleler; Ve babam, vasiyetinde, beni bir
Yalan Para O'ndan yılda yüz yılda; Whilk,
Kendimi saydım, gudeman'a getiriyor, frae wadset
Kilmarkeckle arazisinde, yüzden tam mair ve
yirmi yedi lira; Bu yüzden hem seni hem de onu Ken'e götürürüm, ben
Saygılarınızda hayır; Ve aynı şekilde, Bay Keelevin, hayır
faik bir şey o 'hakkım.'

Bay Keelevin, yer alan bilgilerde hala daha şaşırmıştı.
Bu konuşma; çünkü ipotek hakkında hiçbir şey bilmiyordu ya da leddy olarak
Claud'un komşusu Kilmarkeckle'sinde sahip olduğu Wadset
Mülkiyet, Bay Omit o işte kendisi tarafından istihdam edildi.
Gerçekten de, Grippy'nin Pawkie politikasının düzenli bir parçasıydı, izin vermemek
İşleri, en gizli hukukuna bile çok iyi biliniyor
danışman; Ancak, ortak işlemlerde, olabilecek herhangi birini istihdam etmek
sıradan profesyonel rutin konularda güvenle güvenilir. Böylece
Claud'un bir dereceye kadar yaptığı zararlı izlenim
Bu, bir araya getiren dürüst avukatın, bir
Büyük önlem, onaylanmış; böylece Bay Keelevin, bastırmak yerine
o sabah Glasgow'dan bilerek geldiği bir izleme
dürtü, onun anında olan zenginliğinde son derece kendi içinde hayret etti
müşteri.

Bu arada, Grippy ve Leddy'ye doğru yürümeye devam etti.
Şehir, ama avukat atını yeniden bağladı, sahip olduğunu düşünerek
Duydu ve neredeyse çok yakın olduğunu bildiği Claud'u neredeyse ikna etti ve
Dünyevi konularda dikkatli, çok ihtiyatlı bir rol oynuyordu. Gebe etti
Kesinlikle dünyadan çok daha zengin olması gerektiğini; Ve bu,
İkinci oğlu Walter'ın doğal kusurlarını görmek, ne kadar azdı
bir aptaldan daha üstündür ve hazırlıksız bir şekilde yararlanamazdı
para, ama aksine, knaverinin avı olabilirdi,
Belki de, gelecekteki servetini güvence altına almak için çok akıllıca kararlı
Önerilen Emeğin, Charles'ı yalan söylemesini tazmin etmek anlamına gelir
para. Tamamen onun için
memnuniyet, en küçük oğlu George'un durumuydu,
En büyük kardeşine dahil olan sınırlamalarda tercih edilir. Ancak
Bu bile makul bir açıklama gibi bir şey kabul etti; için,
Büyükbabanın iradesiyle, Walter'ın onsuz ölmesi durumunda
Erkek meselesi, George, mirasçı olarak Plealanda'yı başarma hakkına sahipti
dahil olmak; Dürüstlerin yardımsever zihninde herkesin etkisi
Bay Keelevin, iyi görüşü yeniden inşa etmek için biraz katkıda bulunmadı
müvekkilinin, sertliğinden böyle bir şok geçiren
Onun talimatları, onu ziyarete yol açan ve
Rencounter tarif etti; Ve sonuç olarak atını yanında yürüdü
Laird ve Leddy, adımlarını seçmeye devam ederken
Yolun gölgeli tarafı.-MRS. Walkinshaw, Petticoats'ı kaldırdı
Yarım bacaklı yüksek, hala minibüsü tuttu ve kocası eğilmeyi takip etti
yürüyüşünde ileriye doğru, personeli sol elinde arkasında-
zaten sahip olduğumuz gibi karakteristik ve olağan konum
Bahsedilen, bir pedlarken Ellwand'ı taşımayacaktı.




Bölüm XXI


Genç çift beklenmedik ziyarette şaşırmıştı
babalarının ve annelerinin; Çünkü umuduna götürülmüş olmalarına rağmen,
Yaşlı bayan misyonunun başarısından, aflarının
Kabul ettiler, hala, konuyla ilgili başka bir şey duymadılar,
aralığı o kadar kaygıya geçti ki, maddi olarak
mutluluklarını bozdu. Doğalın farkında olan Charles
Babasının eğiliminin yüce, neredeyse tamamen vazgeçmişti
onun lehine geri dönme beklentisi; ve umutsuzluk
bu duygu ile bağlantılı endişelerin geçirdiği ama çok az
Bulutlu yönü, önlenen gözü gözlemlediğinde hafifletme,
ve karısının kabul edildiği anlık bakışlar ve
Zaman zaman kendisine doğru atılan sorunlu görünümler. Yine de,
İlk başta tüm partilere çok utanç verici olan ziyaret başladı
daha samimi bir karakter varsaymak; ve Charles'ın cömertliği
doğa, bu da onu hayırsever bir yorum vermesine yol açtı
Her insanın eylemleri ve nedenleri, kısa süre sonra endişelerine hakim oldu; Ve o
Buz kırıldıktan sonra kendini buldum,
Yüksek neşeli ve iyi bir mizahla şaka yapan annesinin raillery
Bütün dükkan ile çiçek açan ve kızaran kızı ve
çok takdire şayan bir metresi olduğu incelik.

'Eh!' Dedi ki, 'Ama bu, dörtnala koşan bir düğündü, Charlie.
Bu benzersiz bir şeydi, Bell --na, na bakmana ihtiyacın var,
Maunna beni lang-nebbit vaftiz adına göre ca '
Sen benim gude-dochter'ım-tören için bir, bir, bir karada emtia amang
Frien's. Ama elbette, Bell, Mair Wiseelike olurdu
Kirk üç distink Sabbath'ta ağladı, ben ve gude-baban gibi
bunun yerine, scog ve bulut o 'gecesi altında awa'yı cesurladı
Eğer Fain ve Fey olsaydın. Howsever, Noo yapıldı; Ve Gudeman
çok genteel olmak anlamına gelir. Eminim gönderi biz bir cadı almalı
Duyun O'nun çantasına yüzlerce pound geldiğini duyun, gi'e awa
Deil-be-Licket için ama Gude bir Gude, Hansel'de
evlilik. Ama Charlie, senin gudeman, Bell, evcil hayvanıydı ve bu yüzden
Nane doğal olmayan tarafına şaşırdım, sadece ben Ken hae
açık e'en ve bükülmüş kaşları 'göremem
Watty. '

Ebeveyn ziyaretçileri yaklaşık bir saat oturduğunda, büyük bölümde
Bu Cishmaclaver'ın bu türünde Leddy O 'Grippy devam etti,
Laird ona yolu eve götürmenin zamanı geldiğini söyledi. Charles
Akşam yemeği kalmaları için bastırdı. Ancak bu kesinlikle reddedildi
babası, ama yaygın olarak verdiği gibi o kadar korkunç bir şekilde değil
Reddetmesi, Charles'a banka faturasına vererek, hareket ederken
odanın karşısında kapıya doğru,-

'Hae, yasakları yeşil tutmaya yardımcı olacak bir şey var, ama
Dikkatli Charlie, gerekeceğinden şüpheliyim, kafaya gitmiyorsun
O 'Bir aile, baith taraflarına bakmak için o' Bawbee'den önce.

'Bu yüz pound için,' diye bağırdı Lady Grippy
Gelin kızına fısıldayın-yaşlı adamla birlikte, ayrıldıktan sonra
kağıt, sanki onu kesintiye uğratıyormuş gibi oğluna hızlı bir şekilde döndü
şükran ve dedi ki,-

'Charlie, sen Maun Wi' Watty ve ben Çarşamba günü; Biraz hae
Makalelerimde yapılacak değişiklik; Ve na ağ ağlayan şeylere ihtiyacımız olduğu için
Haç, tanıklar için sana ve ona hae'ye bakıyorum. '

Charles kolayca katılmaya söz verdi; Ve yaşlı insanlar onların
Kongeler ve ayrıldı.

Yürüyüşte Homeward Claud hala sabahtan daha fazla taklitti;
Hatta somurtkan ve bazen de sertti; Ama karısı doluydu
Boru ve Glee; Ve dinlendikleri anda, dedi,-

'Her beden Maun alloo, o iyi değil Lassie yon; Ve ise
Bonny kadar iyi, Charlie maçı demek istemiyor. Ancak,
Sevgili ben, gudeman, onunla konuştuğunda zahmettiniz-sanırım
düşünerek Mair'in şikayetçi ve şikâyetli bir düşünce olabilirsiniz
Bu bir evlilik vesilesiydi; Ve merak ediyorum, ne geldi
Onları teklif etmeyi unuttum, kavrama gel ve sabahları akşam yemeğini al
Ye Ken için evde bir koyun eti bırakıyoruz; çünkü senden beri
Onları uzatma ücretsiz gratus yaptı, üzerinde durmamız gerekiyor
Stoping-Stanes; Hayır sanırım Charlie'nin daha az het kalbi
bize baith için gi'en var; Ama bu onun Forton'du ve biz Maun'a koyduk.
Nasıl, gudeman, sana bir gözlem yapmam için beni alloo olacaksın
yüz pound. Bence hae gi'en için daha ihtiyatlı olurdu
onları ama yarısı ya da daha küçük bir miktar, Charlie'nin çok
Gude Rehberi;-Siller ona Snaw Aff a Dyke gibi çeteler; Ve ona gelince
Lilywhite-Handit Madam, bir 'Jingling o' onun spinnit yapamayacak
Winsome Tinkle O 'Betty Bodle'ın Toker Cüzdanı için. Ama ben oldum
Düşünme, Gudeman, Noo Charlie'nin el ve awa, ballad olarak
O '' Woo't ve evli ve ''
Betty'ye kadar yapın ve Sae henüz donanımını bize kurtardı mı? '

Bu öneri, Claud'un görüşüne göre tek akıllıca şeydi,
Karısının mutlak olduğunu duymuştu; Gerçekten de uyumlu idi
sadece kendi yansımalarının tenoruna uygun olarak, sadece
an, ama ilk olarak bilgilendirildiği saatten itibaren
evlilik. Çünkü Bayan Betty Bodle'ın babasının karakterinden,
Grippy'nin Walter lehine olduğu kabul edilecek
Onun tarafından herhangi bir entelektüel kusur için tatmin edici bir eşdeğer. .
Charles'ın dezenfiği, bir dereceye kadar,
kızgınlıktan ziyade bir aile politikası eylemi olarak vicdan; içinde
gerçek, kızgınlığın belki de söyleyecek çok azı vardı
ki bu dikte edildi;-çünkü hayatta yaptığı ve düşündüğü gibi
Kittlestonheugh Walkinshaws'ın restorasyonu amacıyla,
İnsan doğasının onuruna inanmak için haklı olabiliriz,
aslında onun için yaptığı fedakarlığı düşündüğünü
Angestral Pride Moloch'un ilk doğumlu, isteksizce, hatta
üzüntü ile. Bu arada, karısıyla Grippy'ye döndüğünde, bu nedenle
Bayan Betty Bodle ve Walter, Charles konusunu söylemiş
ve Isabella kendilerini ciddi şekilde etkiliyorlardı
ki bu kadar beklenmedik bir şekilde kapsamlı gördükleri şey
uzlaşma. Ancak, çok kalpsiz bir şey vardı
Ziyaret sırasında yaşlı adamın davranışı, buna rağmen
Hediyesinin cesaretlendirdiği umutlar, ürperti ve rahat bıraktı
Genç hanımın koynunda his ve ruhu bunu
talihsizliğin öngörüsü. Ancak, herhangi bir azalma durumunda
Ebeveynlerinin ziyaretinin kocasına verdiği sevinçten,
Bodlemeyi baskılamaya ve
şımarttığı beklentileri sevindiriyor. Memnun etme çabası
Diğerleri asla kendimizi ödüllendirmez. Öğleden sonra, eskisi
Dowager aradı, ikisini de memnun bulmaktan çok memnun oldu.
aniden açılan ve şimdiye kadar onun ötesinde umut
zevkleriyle de paylaştığı en sanguine beklentilerinin çoğu ve
Torunu çıkarıldığında, aldığı liberal ciddiyetten,
bu, tanık olmaya davet edildi kağıt ve eylemlerde babası
rütbeyi desteklemesini sağlamak için biraz hüküm vermeyi amaçladı
Isabella'nın doğduğu ve kendi zevkinin olduğu toplum
onu hareket ettirmeye itti. Sonuç olarak akşamlar onlar tarafından harcandı
Erkek çocuklarının sık sık zevk aldığı tüm mutluluklarla
en özgür güven, sıkıntıların tuzakları etrafa dikilir
Onlar ve üzüntü ve kötülüğün şeytanları görünmeyen, bekliyorlar
Destiny'den kör ve şüpheli olmayanlara inen sinyal
kurbanlar.




Bölüm XXII


Grippy, ziyaret ile atanan gün arasındaki aralığı geçti
Zihin rahatlığı ile ilgili eylemlerin infaz edilmesi için
Cennet, haksız bir niyetin bilincinde bir insana yaygın olarak bahşiş veriyor,
ve kendisine mazur göremiyor. Bu arada Charles
Doğal olarak, amaçlananların kesin doğasını öğrenmek için biraz endişe hissettim
Yerleşim, Çarşamba sabahı erkenden geçti ve yürüdü
Glasgow'daki karısıyla birlikte yaşadığı lojmanlardan buluşmak için
Babası ve erkek kardeşi, kasabaya giderken. Daha önce olmak
Taylı zaman, evin öne geçti, yeşil arsada
önünde yaşlı adamın elleri geride kaldı ve onun
kafa düşünceli bir şekilde aşağı doğru eğildi.

Oğlunun yaklaşımı Claud'u reverie'den itti; Ve gitti
Onunla tanışmak için hızlı bir şekilde ileri, onu yürekten sallayarak ve
için gereken durumdan daha fazla nezaketle,
genç karısının sağlığı. Böyle alışılmadık bir samimiyet onaylama eğilimindeydi
Pazar günü banka faturasının armağanının ilham aldığı yanılsama;
Ancak,
Onarılamaz yanlış olan yaşlı adamın onikir yanlış olduğu hissetmek
Taahhüt etmeye karar verdi, kısa süre sonra gitti; Ve onun ortasında
Tebrikler, vicdan onu öyle bir karışıklıkla şaşırttı ki,
ihanet eden utançları gizlemek zorunda kaldı
Çok iyi varsaydığı sıcaklığın samimiyetsizliği. Zavallı Charles,
Ancak, değişimi kendi tarzında gözlemlemesi engellendi ve
Walter tarafından Pazar kıyafetlerinde kapıda görünen yüz,
ardından annesi, en iyi şapkası elinde, ki
Önlüğünün kuyruğuyla aynı zamanda yumuşatma.

`` Ben kızıldım, benim bairn'im, '' dedi Walter'a, ona şapkayı verirken,
'Dikkat edin o' thysel, çünkü sen, onlar bir unco mürettebat
Çarşamba günü trongate; ve sana ne söylediğime dikkat et
Bay Keelevin size bunun için olduğunu söylemedikçe eliniz kalem ve mürekkebe
avantajınız; Charlie'nin babanın Ain Chevalier ve Nae için
Son Lord'un gününden daha uzak bir Gane, seni telt ederken bir
Hansel için tam yüz pound. '

Charles, bu konuşmada kızardı ve evden geri döndü,
annesiyle konuşmadan; Ama pek çok adım atmamıştı
Kapıya doğru, ağladığında,-

'Hey, Charlie! Sae muckle ta'en up wi 'bonny gelin, o
Annen zaten unutuldu mu? '

Reproof'u hissetti ve hemen döndü ve biraz yapmak için geri döndü
özür, ama onu söyleyerek onu engelledi,-

'Bunun bir Jacob ve Esa işi olmadığını gör, Charlie ve sen
Dinna zavallı Watty Wrang; çünkü o kolay iyi huylu bir delikanlı ve
Sadece sen ya da babasının ona teklif ettiğini yap. '

Charles güldü ve cevap verdi,-

'Bence anne, cesaretin benden daha fazla olmalı;
Çünkü Ye Ken Jacob en küçüğüydü ve Auld kardeşini canlandırdı
Doğum Hakkı. '

Yaşlı adam sözleri duydu ve onun ruhundan acele ettiğini hissetti
dikenli ve tüylü bir ok ağacıyla; Ve diye bağırdı
öfkenin sesi kadar keskin ve acı bir pişmanlık aksanı ile-

'Hae Clavers'ı bitirdi ve awa. Bay Keelevin'i düşünüyor musun
Bizi beklemekten başka bir şey yok, konuşurken
Küfür ve bu yürüyüşte dolaşıyor mu? Gel awa, watty, sen sakızsız
Babam gibi Cuif, rahatsız oldu '; Ve Charlie, delikanlıım, hadi çete
Haverel takip edecek; Çünkü eğer na varsa colley-dog
Duygusal, içgüdüsü gibi bir şey var. '

Ve böylece, aceleyle kapıya doğru adım attı, salladı
sağ elinde personel ve ondan daha hızlı ve daha dik yürüyor
olmuyordu.

İki oğul, babalarının ilerlediği tempoyu görüyor,
annelerinden ayrıldı ve onu takip etti, Charles gülüyor ve jeering
Walter'ın kendisinden yaptığı beau'da.

Yolculuk sırasında yaşlı adam onlardan uzak durur, döner
ara sıra neşelerini azaltmak için yuvarlak, çünkü içinde bir şeyler vardı
Charles'ın ruhunu kınanan gülüşünün özgürlüğü ve şıklığı,
Ve Walter'ın çılgınlığı daha önce asla bu kadar hoş olmayan değildi.

Bay Keelevin'in ofisine ulaştıklarında onu buldular
Masaya hazır parşömenler; Ama onları okumadan önce
Laird'den onunla iç odasına girmesini istedi.

'Noo, Bay Walkinshaw,' dedi, kapıyı kapattığında, 'umarım
Bu adıma iyi yansıdınız, çünkü bittiğinde, nae var
Yasadaki Güç O 'İskoçya onu geri almak için. Bu nedenle, umudum
Bunu herhangi bir nedenden veya kızgınlık duygusundan yapmıyorsunuz
Düşüncesiz evlilik, Auld Oğlunuz olabilir. '

Claud ona en ufak bir şekilde etkilenmediğini garanti etti
böyle bir duygu ile; "Ama Bay Keelevin, seni istihdam etsem de
İşimi yapmak için, beni ilave etmen gerektiğini düşünüyorum. Sen, ben
Söyleyebilirdi, ama bu konudaki kalem ve doğru ya da yanlış
A 'benim. Bu nedenle, kağıtların
hazır, uygulanmaları gerektiğine ve bu amaçla ben
Twa oğullarımı kendilerini eylem ve tapuya tanık olarak getirdi. '

Bay Keelevin ellerini kaldırdı ve geri dönerek derin bir iç çekti
Dedi ki,-'Charlie'nin kendi başına rıza göstermesi mümkün değil
Dezavantaj, ya da kardeşi kadar şaşkın. '

'Burada rıza gösterme ya da orada rıza gösterir, Bay Keelevin,' diye yanıtladı
Baba, 'Sadece gazeteleri getirecek ve bana o'er okuyacaksınız; sen
bayanlar için na fash'e ihtiyacım var, çünkü bu, aralarında çekişebilir
onlara.'

'Na! Kesinlikle ölüm, Bay Walkinshaw, 'Dürüst yazar, diye bağırdı,
Sıcaklık ve sadelik ile profesyonelleri arasında oldukça eski
Günümüzde kardeşler, ancak ne kadar çok seçilmiş olabilirler
masum altın çağındaki bu nitelikler; 'Na! Kesinlikle ölüm, Bay
Walkinshaw, bu vicdandan daha mair; Çocuklar
İşlemin tarafları, geri dönüşümleri ile
Ama doğru ve uygun olduklarını bilmeliler. '

'Bay Keelevin, 'Laird'i bağırdı, peevishly,' Kesinlikle büyüyorsun
yapısı. İradelerimize tanık olması ve
Ahit, Ken'e ne kadar miras ettiğimiz hakkı vardı. Lütfen Tanrım, ikisi de
Charlie ne de Watty Sall, Lang olarak bu günün amacına karşı daha akıllıca
Vücudumdaki nefes olduğu gibi. '

'Weel, Bay Walkinshaw,' diye yanıtladı avukat, 'kendi yolunu alacaksın
O değil, görüyorum; Ama bana inanmamı sağladığınız gibi, umarım bir 'güven
Charles'ı telafi etme gücünüzde bunun sonuçları
olağanüstü var; Ve umarım bitene kadar zaman kaybetmezsin
Sae. '

'Bay Keelevin, makaleleri okuyacaksınız, 'Kısa ve ani cevaptı
bu uyarıya hangi claud yaptı; Ve kağıtlar buna göre
getirdi ve okudu.

Okuma sırasında Claud sık sık uyumsuzluktan etkilendi
Dış odada Charles'ın sesinin neşesi, şaka yapıyor
şanslı kardeşi pahasına katipler; Ama görevi
Bahsetilenler ve ahiretlerin bitmesi, onları aradı.
Keskin ve peevish bir aksan ve varlıklarında işleri imzaladı.
Charles kalemi babasından aldı ve aynı zamanda
tanık, Bay Keelevin şaşkınlık imajına baktı; Ancak,
Kalem Watty'ye sunulduğunda, almayı reddetti.

'Bundan ne alacağım?' annesinin doğal, dikkatli olduğunu söyledi
tavsiye. `` Bunu Ken'e istiyorum. Kimse kağıt yazmıyor
ödeme.'

'Doğan bir aptal,' dedi baba; '
Bidden? '

`` Başka bir şey yapacağım, ama davul başını işaret edemeyeceğim
Kağıt, avantajsız: Bay Keelevin'in yapmasını sağlayacaksınız
Ödemeden yok gibi; Ve ne için beni almalısın? Na geldim
Bir yürüyüşte bunu yapmak için kavrama; Ve ben siyah alacağım mıyım
Acım için bawbee? '

Laird, bu aptal konuşmasının
Charles oturdu
Sandalyelerden biri, kahkahalarla sarılmış. Ancak Claud değildi,
Oğlunun saçmalıklarıyla amacından caydırılmak:
Aksine, aptalın çılgınlığının kapsamını da yapmaktan korkuyordu
Açıkça, daha sonra bir kenara koyulması enstrümantal olabilir
Emeği. Dış odadan katiplerden birini aradı,
ve imzasını kanıtlamasını istedi. Walter yüksek sesle şikayet etti
bu kadar tedavi edilmek; ve bir gine beklediğini söyledi
En azından, konulduğu sorun için; Bu yüzden yorumladı
annesinin tahliye ettiği avantaj.

`` Weel, Weel, '' dedi babası.
Gine; Ama önce bu makaleyi imzalayın, 'ona ikincisini sunuyor
tapu; Hangi tarafından, Plealands'ın mülkünün sahibi olarak,
aynı şekilde ve aynı ardıllık çizgisine, olduğu gibi
Kendisi kavradı. Gine'nin güvencesi etkili oldu;
Walter, Charles ve katip tarafından tanık olduğu tapuyu imzaladı;
ve bu nedenle dezenfikasyon tamamlandı.




Bölüm XXIII


Bay Keelevin'in ofisinden ayrılan Charles, babasını davet etti ve
kardeşi onunla eve gidecek; Ama yaşlı adam aniden döndü.
Ancak Walter, davetiyeyi kabul etmeye meyilli görünüyordu ve
Charles ile birlikte hareket et, babaları geriye baktığında ve
ona gelmesini emretti.

Başka herhangi bir zamanda, bu küçük olay tarafından fark edilmezdi
Charles, yaşlı adama inanan bir miktar liberal hüküm vermişti
onun veya karısı için, bunun sert bir kontrastı ile vuruldu.
harekete geçtiğini düşündüğü baba sevgisine davranış;
Ve sonuç olarak, ona düşünceli bir şekilde bakarak durdu
Haç'a doğru yürüdü, ardından Walter.

Grippy durduğunda yirmi veya otuz adımın üzerine çıkmamıştı,
Ve dönerek, hemen itaat eden oğluna çağırdı
çağrıları. 'Charlie,' dedi, 'Umarım Nae'nin Daffing'e ne
Bu evlilik, dükkanın dikkatini çekin; iş için
Maun düşünmek; Ve sanırım Weel biraz uyduruyordu
bilanço, sayımların aramızda nasıl durduğunu görebilirim. '

Bu, rahatsız edici bir hatırlamaya dokundu ve
Babasının Bodrans vesilesiyle yaptığı gözlem
bir adamla ortaklığa girmenin tehlikeleri ile ilgili olarak harabe
bir ailenin ihtimali.

'Umarım,' Cevabınızdı, 'Niyetiniz değil efendim, kapatmak
Benimle hesaplar? '

'Hayır, Charlie, hayır,' cevabıydı.-'Belki daha iyi şeyler yapacağım
Seni-olamaya ihtiyaç duymayacağım. Ama aradaki eller
bilanço, ve cumartesi günü eşin Grippy'ye gelin ve
Biraz söylemi göreceğiz. '

Bu sözlerle, yaşlı adam ve Walter yine
Haç, Charles'ı ayakta bırakarak şaşkın ve ilahi
Babasının davranışının kaynağı ve güdüleri. Tamamen görünüyordu
Çok hesaplanamaz, bir an için geri dönmeyi düşündü
Bay Keelevin'e yerleşimler hakkında sorması; Ama bir duygusu
Uygunluk onu kısıtladı ve bunun net ve nezaketsiz olduğunu düşündü
çok gizlice gizlenmiş bir ilişkiye yol açmak için onursuzluk
ondan. Ancak bu kısıtlama ve bu düşünceler
Herhangi bir derece, gizliliğinin
Babanın davranışları çok heyecanlıdı; böylece eve döndüğünde
Isabella'ya, atfettiği yok ve düşünceli görünüyordu
Beklentilerindeki bazı hayal kırıklığına göre-bir fikir daha doğal
Ona, Pazar günü yaptığı ziyaretten, bir
Mutabakatta sağlam olmayan bir şey olduğunu endişelendirdi.

Charles'ın değiştirilmiş ruhlarının nedeni hakkında sorgulandıktan sonra
Değişim için mümkün olmayan bir neden veremezdi. Ne olduğunu anlattı
Geçti, babasının söylediklerinden bahsetti ve
Davet, zihnin tutabileceği hiçbir şey yoktu
ne de tuhaf ve tarif edilemez endişesini haklı çıkarmak için
Bu hissi hayal gücünün olduğu bir endişe denebilir
hiçbir tehlike ekleyemez, ne de korkulacak herhangi bir şeyi yaratamaz. Açık
aksine, kötülüğün olduğundan şüphelenmek için bir nedene sahip olmaktan çok
Ona karşı meditasyon yaptı, onun
Koşullar muhtemelen derhal bir iyileşme alacaktır; için
Bütün bunlar, yaşlı adamın tarzının rezervinde vardı ve
Vaatlerinin belirsizliğinde, içi boş görünen bir şey
umudu ve sahip olduğu beklentilere güvenmekten mahrum etti
aziz.

Isabella ve birlikte otururken bu konuda konuşurken,
Eski Leddy Plealandalar geldi, ne yapıldığını duymak için endişeli,
daha önce amaçlanan yerleşimler hakkında bilgilendirilmişti, ancak
doğası ve nesneleri. Onun karakterinde, zaten sahip olduğumuz gibi
Sıkışık, romantik bir duygu olmasa bile önemli bir damar vardı.
tartışmasız morbid duyarlılığın. Kayınpederini sevmedi
onu gördüğü ilk an; Ve bu sevmeme onu böyle yapmıştı
Şirketine karşı, onların bağlantıları şimdi neredeyse olmasına rağmen
Dört ve yirmi yıllık ayakta, hala çok kusurlu
karakterinin fikri. Onu en küstah olanlardan biri olarak gördü
Erkekler, onunla birlikte avarice'in bir ajan olduğunu fark etmeden
Şef olarak ibadet ettiği ataların hayaletinin peşinde koşmak,
neredeyse tek, hayatta iyi; Ve bu nedenle de hayal edemezdi
Mutabakat edildikten sonra, varsaymak için olası herhangi bir zemin,
İlk doğan herhangi bir yaralanmayı düşünebilir veya sempati duyabilirdi
Genç arkadaşlarının özgürce itiraf ettiği endişeler her ikisi de hissettirirken
Hemen onların tatmin edici olmayan durumunu yok edemedi
durum.

Bu arada Walter ve babası eve doğru yürüyorlardı. Eski
Adam oğluyla bir araya gelmedi; Ama ara sıra onu azarladı
çitlerde kuşlarda haloing veya kelebekleri kovalayan bir spor
yıllarını denemeden.

Onların yolunda yolun sonunu geçme fırsatları vardı
Miras Miss Bodle, babasıyla ikamet ettiği Kilmarkeckle.

"Watty," dedi oğluna Grippy, "Gae Thyty Thyty Thysel tarafından ve anlat
Biraz söylem için Kilmarkeckle'a kadar olan gaun'um
Wi 'Bay Bodle, böylece dinnam gelsem na yorguna ihtiyacı var
akşam yemeği.'

'Hame gelse iyi olur,' dedi Watty, çünkü bir koyun kafası var
Pat, ony Glasgow Bailie's gibi boynu bir manşet.
Kilmarkeckle'de, Kail'in sae'sinin her biri
Kazık O 'Arpa, çanak, sallama ve teklif veren gude gününe koşar
komşu.'

Claud ana yoldan patikaya dönüşmüştü, ama vardı
Bu konuşmada hoşnutsuzluğunu kışkırtmaktan daha fazlasını yapan bir şey;
Ve yüksek sesle ve derin bir dehşet aksanı ile,-'Umarım
Rab bu aptala yaptığım şey için beni affedebilir! '

Walter,
Bu kontrit ünlem maddesi; ve anında onu hatırlayarak
annenin uyarı ve bir fikre sahip olmak, olduğu gibi kusurlu
Mühürleri olan parşömenlerin tehlikesi, o gözlemciyle başladı
ağlamak ve ağlamak, ağlamak ve ağlamak için, çünkü dediği gibi, 'Babam ve
Charlie'miz üzerimde kara pazarlık yapmıştı.
Ben babamın postası. '

Grippy taşlaşmıştı; O günün o gün olduğu gibi görünüyordu
Cennetin eliyle ona öfkeyle, daha iğrenç bir
daha önce hiç sergilenmediğinden daha aptalca ve
O andan kaçındı, ona doğru koştu ve ona öyle vurdu
Çubuğuyla öfkeyle, ona homeward bağırarak gönderdi
Koşabildiği gibi. Adaletsizlik ve eylemin döküntüsü
Aynı anda hissettim ve utanç, pişmanlık ile birkaç saniye aşırı güç,
Ve keder, yaşlı adam sınırlı alçak kuru taş bir duvarın üzerine oturdu
Bir taraftaki yol ve ellerini hararetle sıkıştırarak,
büyük bir işlediğinden şüphe ettiği acı gözyaşlarıyla itiraf etti
günah. Bununla birlikte, ancak bazılarını duymak için geçici bir çelişki
Biri yaklaşıyor, aniden yükseldi ve sahip olduğu çubuğunu kaldırdı
Ajitasyonuna düştü, patika Kilmarkeckle'a doğru yürüdü;
ama bir el koyulduğunda çok fazla adım ilerlememişti.
omuz. O etrafında baktı ve şapkası katlanmış Walter'dı
Elinde birlikte.

`` Baba, '' dedi aptal, 'Ben bir muckle serseri yakaladım; Yardım edecek misin
Bal damlasını çıkarana kadar hauud? '

'Hame gideceğim Watty-Hame'ye gideceğim', verdiği tek cevap buydu
Aşırı üzüntü aksanı, 'Ben Hame'ye gideceğim; Bu gün nae mair yapıyorum, '
Ve Walter ile birlikte tekrar geri döndü, burada tekrar
Kendini doldurmasını kurtardı, 'Ben çeteye karşı senden daha dafalayım
Bu aptal yürüyüşte; Git, seni yakalarken, Hame ve anne anne
Beni yemeğe aramak için hayır, çünkü Aiblins bide wi 'Kilmarkeckle'.
Hangisini söylerken, hızlı bir şekilde döndü ve hiç bakmadan
Arkasında, bir uyarı adımıyla yürüdü, personelini cesurca salladı,
ve karşılandığı Kilmarkecle House'a ulaşana kadar asla durmadı
Bay Bodle'ın kendisi tarafından kapıda, onu yaklaştırdığını gören
Avenue, onunla tanışmak için dışarı çıktı.




Bölüm XXIV


Kilmarkeckle Bodle, o zamanın tüm lird'leri gibi, bir
Eski aile, bir dereceye kadar Adem'in evrensel stoğu ile ilgili,
Fakat ne kadar eski, hiçbir tarihçi gösterilmedi.
Aynı istasyondaki çağdaşları gibi, elbette gurur duyuyordu
soyunun; Ama kendi başarılarına daha fazla değer verdi
kanının üstün saflığında bile. Ancak biz
Şüphe, bir sanatçı mı yoksa filozof olarak tanımlanması gerekip gerekmediği,
çünkü her ikisi de olma onuruna eşit iddiaları vardı ve kesinlikle
Şüphesiz, hiyeroglif benzerlikleri tanımlama sanatında
Sinek ile salonunun duvarlarında kuş ve canavarların
Yetenek veya dahi olmasa da, en azından önemli bir endüstri. İçinde
Yirmi yıldan fazla bir süredir, sadece duvarları kaplamamıştı
Birçok meraklı ve grotesk bir formla, ama icat edildi-ve orada
felsefesinin ilkesini-belirli bir sınıflandırma,
Linnaeus'un orijinal ve tanımlayıcı.

Erken yaşta enfiye alma alışkanlığını almıştı ve
Zaman süreci, tüm düzenli enfiye katılımcılarının olduğu gibi,
lezzetin tonlarını ve esneklerini ayırt etmek
hangi bağımlısıydı. Bu bir kerede nedeni ve prensibi
onun bilimi. Her bir kuş ve canavarın doğası için
Modellenen, öngörülürken, tütündeki bazı tuhaflıklara benziyordu
Middi şekilde temsil ettikleri enfiye yapıldı; Ve
Gerçekten, ona adalet yapmak için, ne ile duymak oldukça harikaydı
Yaratıcılık, içinde bulunduğu ayrımcı nitelikleri açıklayabilir
Özniteliklerin ve karakterin benzerliği oluşuyordu. Ama olmalı
itiraf etti, bazen de bu kötü geleneğe düştüğünü
filozoflar, her vücuda çok fazla konuşarak ve
Her vesileyle, en sevdiği çalışmanın. Ancak bunu kurtarmak, Laird
Kilmarkeckle, başka açılardan zararsız kolay huylu bir adamdı.
O kadar nazik ve hoşgörülü bir doğa, onun hakkında her şeyin büyümesine izin verdi
Rankness. Friske olan her büyüklük ve yaştaki kedi sayısı
Salonunda veya evin güneşli tarafında bastı, aştı
Tüm makul güvenilirlik ve yine de
Komşular, Kilmarkeckle'nin fareleri kedilerinden iki kat daha fazla bir araya geldi.

Hiçbir şey, onun içinden daha kolay ve hoşgörülü doğası gösterilmiyordu.
Erken yaşta annesini kaybeden kızı Bayan Betty,
Alışkanlıklara kadar hizmetçiler arasında dizginsiz koşmasına izin vermişti.
Sonuç olarak edindiği her sonraki her şey
onu seksin gerekli altına düşürmeye çalışın
yok.

Yirminci yılını çevirmişti ve güzelliği yoktu, ama
Açık Kırıltılı Karşılaşması ile böyle sağlam ve atletik bir tür,
Gülen gözler, beyaz iyi ayarlanmış dişler ve özgür ve neşeli adım ve
Air, onu sadece Charles tarafından verilen eğlencenin takma adına hak kazandı
Walkinshaw. Köpeklere ve atlara düşkündü ve daha iyi bir atıştı
Douglas'ın Dükü Gamekeker. Cesur, gürültülü ve Frank, yaptı
Usta tarafından kaba bir şekilde tedavi edildiğinde kırbaçını kullanmaktan yoksun
ya da adam; çünkü sık sık kendini her ikisinden de özgürlüklere açık bıraktı,
Ve ne cinsiyetinin yumuşaklığını ne de taklit etti
incelik. Yine de kadınsı uzlaşmacı bir kısmı yoktu
erdemler ve belki de bir
sporcu veya bir asker, muhtemelen çim üzerinde görünmüş olabilir
veya çadırda önemli bir avantaj için.

Böyle bir kadın, en çok bakamıyor olabilir, olamazdı
Walter Walkinshaw'a tam saygısızlık; Ve yine de, kazara
çocuklukta oyun arkadaşı olma ve onu yapma durumu,
Çocuk eğlencelerinin, poposunun ve oyuncağının dalgalanmasında vardı.
yaratık için alışılmış bir sevgi gibi bir şeyle sözleşme yaptı; içinde
O kadar, Babası, Claud'un ziyaretinden sonra Walter'ı önerdiğinde
Kocası için maça ciddi bir itirazda bulunmadı; üzerinde
Aksine, güldü ve yapma fikriyle kendini eğlendirdi
Getirir ve eskisi kadar tuhaf bir şekilde taşır ve onun hinatlarını yapar ve
Teklifler çocukken olduğu kadar dolaylı olarak. Her şey böylece
özelliklerinin hızlı ve mutlu bir birliğine uğramış gibi görünüyordu
Kilmarkeckle ve Grippy,-gerçekten, en sanguinin çok ötesinde
Claud beklentileri, felsefi Laird'in geldiğini görünce
Ertesi sabah, elinde bir enfiye teneke kutu ile,
Bayan Betty ile iletişiminin sonucu, zihni
Giriş yaptığı için en çok karar ve hatta tehditkar bir ret dinle
Teklifi yapmak için.

`` Gel, Kilmarkeckle, '' dedi, onunla kapıda buluşmak; 'Girin
By-Bu sabah haberleriniz en iyisi nedir? Umarım hiçbir şey yok olmaz
Hame'de, fasht olduğu için sae'ye bakıyorsun? '

'Troth,' diye yanıtladı Kilmarkeckle, 'Bu sabah bir şey aldım
çok can sıkıcı. Geçen yıl, Beltane'de, Ken yapmalısın, ben frae coft
Donald M'sneeshen, tütün uzmanı Glasgow'un Haçı
Linty ca'd bir tür teneke kutu. Sae tempolu
Smeddum, kokuya çok hoş, koklamada seni martı
Saman zamanında bonny yeşil bir bilginin üzerinde oturuyordun
Çiçek açan bir whin-bush, Blithe Wee Birdies Şarkı Söylemek
yazın güneşinden zevk almak için sangs; Ve ne olur
Düşün, Bay Walkinshaw, işte bir tür teneke kutu
farkı anlatmak için sıradan burnuna meydan oku ve yine de hayat için
Ben, ben, hippopotamustan daha vicdanlı değilim. '

'Ama hae dochter'inizle mi konuştunuz?' dedi Grippy, onu kesintiye uğrattı ve
bir tez endişeli.

'O evet, bunu yaptım.'

"Peki Bayan Betty ne dedi?"

'Na, onu gördü ama duymuş ve duymuşsunuzdur, sadece hae dee olmaz, Bay
Walkinshaw. Eminim merak ediyorum Lassie onu açık yürekli olarak kullanıyor
Merriment Frae, annesi ayık ve sakin bir kadındı; BEN
Onun şakacı ama ance, 'bizden sonra hiç duymadık ve
İşte o zaman Maccaba'nın bir bülbül gibi olduğunu açıkladım,
Basılı olarak gördüğüm ve okuduğum gibi,
Büyük kavram o 'gül.'

'Bunun için korkuyordum,' 'diye tekrarladı Claud, Bayan Betty'nin sahip olduğundan şüphelenerek
Teklifi alay etti.

'Ama lenty ve hippopotamusa geri dönmek için,'
Kilmarkeckle. Bu teneke kutuda burada olduğum enfiye-bir pree al
O't, Bay Walkinshaw-bana şimdiki bir frae Bay Glassford'a gönderildi.
Son kargosundaki en iyi hogget'ten yapılmış, ne yapmıyorsun?
Noo, sadece Speer Gin Ye'nin nereye benzeyebileceğini söyleyebilirdim
nehirlerde yaşayan bir yaratık olan bir su aygırı için
Afrikaw ve twa fildişi dişleri, daha büyük, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim gibi,
Bıçaktan daha tırpandan.

Claud, teklifinin reddedildiğine ve arzu edilmediğine inanarak
konuya geri dönme, filozofun konuşmaya teşvik etmesi,
Snuff'un nasıl söylenebileceğini hayal edemediğini söyleyerek
böyle bir yaratığa benzemek.

'Bu bir' o sen! ' dedi Kilmarkeckle, zevkle kıkırdayarak,
ve en samimi memnuniyetle bir tutamın solunması. Bu enfiye
tıpkı bir hippopotamus gibi, sae gibi olduğu gibi
Bir lamban gibi; Ve hiçbir şey düz olamazdı; Şimdilik bile olmadığımda
Burun deliğimde, sanırım yaratığın yürüdüğünü ve ahlaksız olduğunu görüyorum
Biraz geniş nehir güneşli bir günde, wi 'muckle memnun e'en, wamling
Siyah kafasından zevk alıyor, çünkü açık arayanda alıştırıyor
Su, kırmızı dili, dönen ve fildişi dişlerinin etrafında dönüyor,
Ve arada sırada başka bir yalama. '

Claud, `` Ama Snuff için herhangi bir benzerlik görüyorum, Bay Bodle, 'dedi Claud.

`` Bu en olağanüstü, Bay Walkinshaw; Elbette bir
Aklıma başka bir şeyi getiren her şeyde bir yerde benzerlik;
Ve yine de size vera özgüllüğünü size işaret edemeyeceğim
Bu enfliye bana o 'canavar, sen yapmalısın
Bununla birlikte, bir 'anlaşmazlığın geçmesine izin verin, bir özellik var. '

Claud, ironik yerçekimi ile cevap verdi, enfiye çok düşündü
Daha çok bir çayır gibi, çünkü yeni samanın kokusu ve lezzeti vardı.

`` Sen hiçbir şey değilsin, Grippy; Ve şimdi size nerede olduğunu söyleyeceğim
benzerlik yatar. Saman, Ye Ken, çayırlardaki tırpanlarla kesilir;
Meadows su taraflarına yatıyor: su aygırı dişleri kadar büyük
tırpan; ve Afrikaw nehirlerinde uyuyor ve uyuyor; Yani
Saman gibi kokan enfiye, akla gelen bir şey getirir; ve bu nedenle
Bir su aygırı gibi. '

Akıl yürütmesinin bu zaferinde doyurucu bir kahkahanın tadını çıkardıktan sonra,
Filozof hobisinden hizalandı ve Claud'a şunu söylemeye devam etti
Kızı ile konuşmuştu ve hiçbir itirazda bulunmadığını
maç.

`` Gökler bizi koruyor Bay Bodle! ' diye bağırdı Grippy; Sen neydi
Havering sae bir kaba canavar hakkında ve anlatmak için sic blithsome haberleri vardı
Ben?'

Daha sonra, gerekli olanla ilgili olarak bir şekilde konuştular
Yerleşimler, Kilmarkeckle tamamen kabul ediyor
Tüm iş olana kadar,
Düzenlenmiş, tayin edildiğini tespit etmenin küçük özelliği hariç
Damat etkilendi. Ancak bu, babası
yönetin ve ayrıca Walter'ın akşamları Kilmarkeckle'a gitmesi gerekir,
Ve şahsen kalbinin ihalesini yapar ve çiçek açmaya el verir,
gürültülü ve Miss Betty'yi zıplatıyor.




Bölüm XXV


`` Watty, '' dedi Laird o 'umutlu varisine karşı onu çağırıyor
Kilmarkeckle emekli olduktan sonra oda,-

'Watty, gel ve otur; Biraz sağlam sohbet wi 'istiyorum
sana. Dist ne dediğimi duyuyor muyum?-Kilmarkeckle yeni
wi 'me-hear'st t'ou me?
Bakmak mı? Dediğim gibi, Kilmarkeckle buradaydı ve o
Sen ve onun dochter olduğunu düşünüyorum '-

'Weel,' diye kesintiye uğradı Watty, 'Eğer o' o 'o' görürsem. Oradaydı
Bir Jenny Langlegs köşede o 'Pencerede, aşağı geldiğinde
bir pudok kadar büyük bir örümcek wabster ve kollarında kıkırdadı; Ve
O kapalı ve onun yuvasını intil olarak awa;-Ben onun gibi görmedim. '

'En olağanüstü, Watty Walkinshaw,' diye bağırdı babasını
Peevishly, 'Canna, bir ağız dolusu o' sağduyulu bir
Sana sadece en büyük avantajı söylesem de
Bu dünyada Wi 'ile tanışma olasılığı. Bayan Betty'yi nasıl seversin
Bir eş için bodle? '

'Ey baba!'

'Diyorum ki, Na' Plealandalar'da bir başkent yapar mı? '

Walter cevap vermedi, ama güldü ve ellerini kıkırdayan bir şekilde ovuşturdu
Ve sonra uyluklarının yanlarını onlarla birlikte okşadı.

'Eminim sen canna fin' ony onu almayacak; Brawer yok veya
Üç shireste daha iyi Toker'di.-Ne düşünüyor? '

Walter aniden coşkusunu askıya aldı; ve dizlerini sıkıca kavramak,
İleri eğildi ve babasını ciddiye bakarak, dedi,-

Ama beni çarpmayacak mı? Sırtımı nasıl siyah yaptığını fark ettiniz ve
mavi.-Ben korkuyorum. '

'Diline haud wi' sic saçmalık; Bu olduğunda oldu ama
Bairns. Eminim bir Blither yok, Bonnier Quean 'Kintra'da
taraf.'

'Onun kırmızı yanakları olduğunu inkar edemeyeceğim ve Blobs'u sevmeyeceğim' Bal-Dew
bir kail bıçağında; Ama baba-Lord, baba! Bira gibi bir neive var
Mell. '

'Ama bir' bunun için, onu giyebileceğin gibi göze çarpan bir delikanlı, Watty.
Eminim çok uzak çete, baith doğu ve batı, onunla tanışmadan önce
kemik iliği; Ve sen onun tokerine geri dönmelisin, whilk bir wull-ease
Bu Ilka Dykeside'de bulunacak. '

'Evet, diyorlar; Amcası 'sadece Dochter'ı dolandırdı ve ayrıldı
bir miras için bir çorap fu 'o' gine.-ama gitmeme izin verecek mi
Halver? '

`` NA'nın yanlış olması gerekiyor; na, onun weel fleech, ben olurdum
Seni bütün tot gi'e yaparsa şaşırdım; Ve eminim sen ne'er
Hae ony kadını daha iyi sevebileceğinizi gördü. '

'Evet, ama yine de hae,' diye cevapladı Watty güvenle.

'Ne değil?' Babasını haykırdı, şaşırdı ve dehşete düştü. 'Annem.'

Yaşlı adam, olduğu gibi, ve böylece ciddiyetle açgözlü bir şekilde sürüyor
Amaç, bu cevabın ciddi sadeliğine gülmek zorunda kaldı;
Ama ekledi, azimine devam ederek,-

'Doğru! Annen sandığını düşündüm, watty-ama bir ance oldu
Marriet'e Betty Bodle, yakında onu çok daha iyi seveceksin
anne.'

'Beşinci Komuta, "Babanı ve anneni onurlandırın, senin
günler karada uzun olabilir; "
karısı 'geri kalanı'.

'Weel, Weel, ama söyleyeceğim şey, ben ve Kilmarkeckle hae
senin dochter ile evlenmesi için bir yarışma yaptı ve sadece çete
Gece ve mahkeme Bayan Betty. '

'Ama ben Dinna Ken, baba; Ben bir şey yapmadım
günler; Garip, ben denemem. '

'Gude beni affetti,' dedi Claud kendine, 'ama yaratık büyüyor
Her gün daha sikli ve daha saçmalık-sana söylüyorum, Watty Walkinshaw, koparmasını
Ruh O 'erkekliğe ve bu gece Kilmarkeckle'a çete
Bayan Betty ile düğün hakkında konuşun. '

'Atweel, bunu yapabilirim ve ona parafarnauls almasına yardım edebilirim.-
o gece en iyi elma-pye, 'kuru üzüm' '.

Yaşlı adam taşlaşmıştı.-ona tamamen öyle görünüyordu
İmkansız evlilik gerçekleşebilir ve bir süre oturdu
Zihnin bir felci ile olduğu gibi sıkı. Ama bu aralıklar
Duygu ve duygu uzun süredir değildi; Onun esnek olmayan
karakter ve tüm ruhunun adanmış olduğu Ardor
Bir nesnenin elde edilmesi, kısa süre sonra tüm şüpheleri çözdü ve susturdu,
Tutarsızlık ve tereddüt; Ve göz önüne alındığında, Walter olduğu kadarıyla
Endişeli, iş karar verdi, karısını iletişim kurmaya çağırdı.
Haber,-

`` Girzy hypel, '' dedi odaya girerken, boynunda tutarak
mutfaktaki hizmetçilere yardım ettiği tavuk
Akşam yemeği ve tüyleri maviye kalın bir şekilde yapışıyordu
Eski kırmızı kapitone ipekini korumak için giydiği kamgaralı önlük
Petticoat.

'Girzy hypel, yakında bir evlilik amacını duyduğuma şaşırmış olun
Watty ve Betty Bodle arasında. '

'Mümkün değil!' diye bağırdı Leddy
şaşkınlık ve aynı zamanda onun karşısındaki tavuk fırlatma
Kucak, belirli bir dereceye kadar içgüdüsel veya alışkanlık el becerisi ile.

'Ne için mümkün değil?' dedi laird öfkeyle dişlerinden,
Aptalca bir itirazda bulunacağı konusunda endişeli.

'Na, Gudeman, bu bir pasta olmak için-kimseye konuşalım o'
bana mucizeler. Çünkü bu sadece dokuzun için bir şey olmasına rağmen
Dilekler, Betty Bodle'ın onu na alacağını kıskandım, çünkü o
O 'yaygın bir doğa ve o ayık bir Weel disipli bir delikanlı. Benim sözüm
Watty, şansınız var-ilk önce büyükbabanızın mülkiyeti o '
Plealandalar ve Syne '-o ekleyecekti,'
Betty Bodle gibi lass '-ama gözlemi sarsıntılı bir şekilde vurdu
Kocasının koynunda en uyumsuz ip ve onu kesintiye uğrattı
Keskin bir şekilde,-

`` Ortaya atılan her şey geçecek; ve '
size gözlemlemek için şimdiki zaman, Girzy, delikanlı o delik
Gloaming'de, Kilmarkeckle'a, görmek için
Bayan Betty Anent Düğün. '

`` Eminim, '' diye karşılık verdi Leddy, '
Ailem, bunun yerine, benim için herhangi bir zevk, deil-be-licket
Benim bölümüm ve porsiyon o 'eğlenceler ama Girns ve Gowls. Gudeman, sen
öfkeni korumayı ve bestelenmiş bir ruha sahip olmayı ve konuşmayı öğrenmeli
Bairns'larımız hayatlarını değiştirirken beni yatıştırıcı bir şekilde.
Watty, delikanlıım, annenin ne dediğine dikkat edin-"Evlilik bir creel, nerede
Ye Maun, "Auld byword çalışırken," bir toplayıcı veya yılan balığı "yakalayın.
Prova yapıyordum, Betty Bodle'ın hae olacağını düşünebilirdim
Sadece kavrama içinde ance; çünkü onun oure olduğu fikrim vardı
Kolayca yakalanacak kuyrukta çorba. Ama bu Rab'bin İradesi,
Watty; Ve umarım onu ​​'mutlulukla' bir tarzdan zevk alacaksın ve
Babanız ve benim gibi, ane ane için bir rahatlık,-
Korkudaki bairns, seni yaptığımız gibi, onları ayarladığımız gibi
yürüyüş ve konuşma, bir itiraz ve dürüstlük paterni,
Yıllarca süren takdir yetkisine gel, eğer onlar için görevlendirilirse, nae şüphe
Yaptıkları gibi, dünyadaki bir yerleşim için görünecekler ve
Maun, doğaya göre, bir kısmı kısmen zorladığımız gibi, onları
seninle. '

Hangi acıklı adresin sonunda, yaşlı kadın onu kaldırdı
Watty bağırdığı zaman, toplanan damlaları gözlerinden silmek için önlük,-

'Eh! Anne, Ane O 'Tavuk tüyleri Whirley Wi'de oynuyor
Nefes o 'burun deliğini!'

Böylece Grippy'nin evlilik sadakatinin duyurusunu sona erdirdi
mimardı.

Akşam yemeğinden sonra Walter, giyinmiş ve en iyi avantaja yol açarak yola çıkmak
annesinin yardımı, babasının eşlik ettiği yürüdü
Kilmarkeckle; Ve eğer belirtmezsek ona adaletsizliği yapmalıyız,
Bu, onun entelektüel eksiklikleri ne olursa olsun, kuşkusuz
Kişisel görünüm, tasarruf, belki de biraz zihinsel ışık eksikliği
Onun yüzünde, herhangi bir bayanın iyiliği bulmak için bir kalıpta atıldı.
göz. Belki de kendini sanki gibi sağlam bir şekilde taşımamıştı
Bir Dragoon'un bir serjantıyla kırıldı ve onun havasında ve yürüyüşünde yapacağız
Lax ne de sloven bir şey olmadığını doğrulamayı taahhüt etmez, ama
Yine de, bütünüyle, annesinin dediği gibi, ona bakıyordu
Evi terk etti, 'Bir Braw Erkeklik pazarlığı, onu ne yapardı.'




Bölüm XXVI


Kilmarkeckle Grippy ve Walter'ı karşıladıktan sonra konuşmaya başladı.
Hippopotamus, onlara bir figürün ana hatlarını göstererek
Duvardaki enfiye ile doldurmayı amaçladı. Ancak Claud onu kesti
Kısa, bir fısıltıyla, Bayan Betty'nin çağrılması gerektiğini önererek,
Ve o ve Walter'ın birlikte bırakılması, yürüyüş yaparken
Hippopotamusun esasını tartışmak. Bu hızlı bir şekilde yapıldı ve
Buna göre, genç bayan görünüşünü yaptı, odaya girdi
Bir allık kıkırdama, bir talipin titanını baştan topuktan inceliyor
gözünün kirişiyle.

`` Seni seninkine bırakacağız, '' dedi babası jocularly, 've Watty,
Hassas ol, delikanlı; Bir Touzle'dan geçebilir, emrediyorum. '

Ancak bu teşvik, Walter için hemen bir etkisi yoktu.
Görünüşünü yaptığı anda, garip ve utanç verici görünüyordu,
Şapkasını bacaklarının arasına sallıyor, gözleri yüzsüzce sabitlenmiş
önüne dik astraddle yerleştirilen maşaların başı
ızgara; Ama arada sırada ona köşeden baktı
Bir queer ve tatlı bir bakışla gözünün, eğlendirildiğinde,
bir süre onu ele almaktan caydırdı. Ancak,
Bayan Betty Bodle karakterinin ve bir hisle ilgisi yoktu
bilinçli üstünlük yakında hafif utançları aştı
Durumunun yeniliğinden ortaya çıktı.

Sevgilisinin şaşkınlığını gözlemleyerek aniden ondan başladı
koltuk ve ona doğru ilerlemek, ona omzuna dokundu,
-diyor--

'Watty,-Diyorum, Watty, iraden ne'? '

Bilmen yüzüne bakarken 'Hiçbir şey', cevaptı.

Ne için korkmuyorsun? Ben ne ortaya çıktın, 'dedi; 'Benim
Babamın bana telt. '

Bu cesaret verici sözlerle, sandalyesinden bir alacrity ile sıçradı
karakterine alışılmadık ve onu kollarına almaya çalıştı; Ancak
Tüylerinden kaçtı, aynı zamanda bir
yanağına akıllı tokat.

'Bu adil değil, Betty Bodle,' diye bağırdı sevgiliye, yanağını ovuşturarak ve
Biraz rahatsız ve korkmuş görünüyor.

O zaman hangi Gart'a karışıyorsun? zıplayan kızı
Yakında sevgisini yeniden canlandıran gülen cesaret. 'Eminim sana zarar verecek na gaundum,' cevaptı;-'Hayır,
Tabii ki ölüm, Betty, parmağımı kesmeyi tercih ederim.
Scaith, çünkü senden hoşlanıyorum Weel-Canna sana nasıl Weel; Ama eğer
Beni alacaksın, sana bir jiffy içindeki plealandaları yapacağım ve
Annem babamın seni satın almak için yüz pound olacağını söylüyor
Parapharnauls ve yeni Plenishing. '

Genç bayan muhtemelen bunun nasıl olduğu konusunda uzlaştı
söylendi; çünkü ona doğru yaklaştı ve yine de etkiliyor
gülmek için, Walter'ın bile olmadığı bile
noktaya geldiği alacrity'den hoşnutsuz.
Özgürlüğü tarafından cesaretlendirildi, onu elinden aldı, baktı, ancak
Ondan uzak, sanki ne yaptığının farkında değilmiş gibi; Ve bunun içinde
Durum olmadan iki veya üç dakikalık boşlukta durdukları durum
konuşuyorum. Bayan Betty sessizliği ilk kıran kişi oldu:-

`` Watty, '' dedi, 'Bana ne söyleyeceksin?'

'Na,' diye yanıtladı, neredeyse cesur oldu; Konuşma sırası sen
Noo. Aklımı söyledim, Betty Bodle-Eh! Bu bonny bir el; Ve
Ne oğlu bir kol you hae-Amacı yanağını ısırabilirdim, Betty Bodle-ben
olabilir. '

'Gude beni koru, Watty! Bir wud köpeğini seviyorsun. '

'Ben SAE'deydim, seni endişelendirirdim,' onun animasyon cevabı oldu,
Döndü ve onu öpücüklerle yuttu; O bir özgürlük
onu şiddetle ondan iterek anında kızdı ve
onu babasının kolay sandalyesine götürmek; Sonbaharda kolu
Yaşlı beyefendinin enfiye temsilcilerinin yarım puanını ovuşturarak.

Ancak, kızlık alçakgönüllülüğünün bu erkeksi çabasına rağmen, Bayan
Betty, sevgilisinin ateşli cesurluğuna gerçekten sevindi ve dedi ki,
neşeyle,

`` Seni kırmızıya, Watty, mesafenizi koru; erkek ve karısının erkek ve karısı;
Ama ben sadece Betty Bodle, ve sen ama Watty Walkinshaw. '

'Od, Betty,' diye yanıtladı Watty, ovuşturdu, yarı hizmetten fazla değil, ovuşturdu
Sonbaharda incinmiş olan sağ dirseği, 'Çaresizlik güçlü,
kadın; Ve sen biraz slaik o bir öpücük ne oldu? Nasıl, benim
Bonny Dawty, bir 'bu' için yayınlanmayacağız; çünkü benimle evlenirsen
Ve eminim seni yarısını sevebilecek herhangi bir beden almayacaksın, bu yüzden Weel, ben
Bana teklif ettin, eminim ki ölümüm yapacağım-elim var Betty
Bodle, yapacağım; Ve sana en cesur saten elbiseyi bir 'glasgow'da alacağım
Wi 'Bailie Nicol'daki herhangi bir ANE'den çok daha büyük çiçekler
Jarvie'nin Aught. Ve Plealands House'da yaşayacağız ve hiçbir şey yapacağız
Frae Dawn to Dark ama shoo ane bir diğeri iki ağaç arasında salıncak
yeşil üzerinde; Ve sana nazik olacağım, Betty Bodle, olabildiğince,
Ve aynı şekilde bir yan parayla ve binmek için bir midilli satın alın; Ve ne zaman
Kış geliyor, toprakları eklemek, don ve takılacak şekilde dolu taşlara ekmek,
Chumley-Lug'da cosil olarak oturacağız ve size bir bölüm okuruz
İncil veya Aiblins 'Patie ve Rodger',-Eminim gibi, Betty
Bodle. '

Gerçekten, yüceltici ve ilham verici bir şey var gibi görünüyor
ihale tutkusunda; ciddi ve empatik bir şekilde
Bunun, Watty'nin yüzüne bir dereceye kadar enerji verdiği söylendi,
onu ahlaki canlılığın gözünde görünmesini sağladı
birincil hayranlık nesnesi değildi, gerçekten akıllı ve etkili bir
aynı tür.

'Ben özgür olacağım', Watty, onun cevabı buydu; 'Ben Dinna Objek'e takmak
Sen, ama, '-ve tereddüt etti.

"Ama ne?" Dedi Watty, hala olmasının üstünde yüceltildi.

'Sen Maunna yakında düğünü acele et.'

'Zamanını alacaksın, Betty Bodle, sana söz vereceğim,'
Yumuşak cevabı; 'Ama bir pazarlık yapıldığında,
daha iyi hale getirdi; Çünkü okuldaki kopya çizgisinin dediği gibi, "gecikmeler
Tehlikeli. "-Yani, eğer isterseniz, Betty, Cumartesi günü kitaplık olabiliriz ve
ilk kez, Sabbath ve Syne'de, ikinci kez ağladı
Lord'un Günü ve sonraki Pazar günü üçüncü kez ve Marriet
Salı takip. '

`` Dinna düşünüyorum, Watty, '' dedi elini omzuna bırakarak,
`` Bir fasherie o 'ağlamaya ihtiyacımız var.'

O zaman, eğer dinlenirsen, Betty Bodle, eminim ben de öyle değiliz
Ae gününde bir 'ağlanabilir ve Pazartesi günü evlendi, kardeşim gibi
ve Bell Faturalandıran. '

Aşıklar şimdi mükemmel bir şekilde geldiği için daha fazlası olabilir
Birbirinizle anlamak, varsayımlara gerek yok,
Yaşlı beylerin dönüşü konuşmalarını kesintiye uğrattı; böylece,
gereksiz herhangi bir şekilde okuyucularımızın değerli zamanını tüketmemek
Disquisition, sadece bazı itirazların belirtildiğini söyleyeceğiz
Grippy tarafından ilk Pazartesi'ye kadar gerekli olan için çok erken bir gün
Hazırlanacak yerleşimler, rezervasyonun alması gerektiği konusunda hemfikirdi
Walter'ın önerdiği gibi, yaklaşan Cumartesi günü ve
Panks, ilk Pazar günü ve iki kez yayınlanmalıdır.
bir sonraki ve düğün takip eden Salı günü yapılmalıdır.




Bölüm XXVII


Charles ve Isabella kardeşi ve
Betty Bodle Cumartesi günü kitaplık olacaktı, yani isimleri
Panns'ın yayınlanması için kaydedildi,
Kirk-seans,-Işık parıltısı gibi bir şey atılıyor gibiydi
Yaşlı adamın davranışının nedenlerini yatıran belirsizlik. Onlar
Walter'ın gerçek karakterinin farkındaydı ve hepsi olarak sonuçlandı
O zamanlar dünya, maçın tamamen babasının
çelişki; Ve Walter'ın evlilik anlaşması geldiğinde beklediler
ifşa edilmek için, hangi hükmün yapıldığını öğreneceklerdir
kendileri için. Bu arada, Charles denge sayfasını yaptı,
İstediği gibi ve devam ederken cebinde taşıdı
Cumartesi karısı ile Grippy'de yemek yemek.

O gün hava mevsim için hafifti, ama ince bir gri buhar
Tüm havayı doldurdu ve manzaranın her özelliğini üzdü. .
Kuşlar Sessiz ve Ourie ve Clyde, son yayla ile arttı
Yağmurlar, kışlık sesinin kısıklığıyla homurdandı. Ciddiyet
dış doğanın zihninde sempatik bir melankoli uyandırdı
genç çift, babalarının ve Charles'a doğru yürürken
Bir veya iki kez, sahip olduğu bir dereceye kadar depresyon hissettiğini söyledi
Daha önce hiç deneyimlemedim.

'Keşke Isabella,' dedi, 'bu işimiz iyi
Çünkü, hesabınızda, endişeli büyümeye başlıyorum. Ben değilim
batıl inanç; Ama ben kenna ne var-her zaman ve sonra bir düşünce
Bana uzun bir karaciğer olmaya hayır olduğum için geliyor-öyle hissediyorum,
Dünyanın sağlam bir tutuşum var-bir SMA 'şoku, şüpheliyim, kolayca
beni salla. '

'Sahip olmalıyım,' diye yanıtladı karısına yumuşaklık, 'ikimiz de var
Döşememizden pişman olmanın nedeni. O kadar zayıf olmamalıyım
Durumumun küçük zorluklarını bu kadar kesin olarak hissedin; Ama o zamandan beri
bitti, kaygıya karşı katılmak için elimizden geleni yapmalıyız
Gerçekten çok fazla şımarttığını düşünüyorum. Benim tavsiyem, pes etmeliyiz
Babanızın niyetleri hakkında konuşmak ve elimizden geldiğince çabalayın
Gelirinizi, ne olursa olsun, bize servis yapın. '

'Bu nazikçe, sevgili zili, ama biliyorsun babamın hayır
hissettiğimiz gibi hissetmeye ikna edilebilecek bir adam ve ben olmazdım
Benimle olan ortaklığını kırmaya şaşırmış mıydı ve ne yapmalı
O zaman yapıyor muyuz? '

Bu tür endişeli ve yerli konuşmalarda yaklaştılar
Grippy House'a doğru, ön tarafta yeşil olarak karşılandıkları
Evliliklerinden beri onları görmemiş olan Margaret ve George.
Bayan Meg, yaygın olarak çağrıldığı gibi, o zamanlar ziyarette olmak
Argyleshire'da annelerinin ilişkili olduğu bir aileyle
Glengowlmaghallochan Campbells ve George da bir
Plealanda'da tanıdığı bir şeylerle gezi,
O zamanlar olmadan olan konak evi. Onların resepsiyonu
Kardeşleri ve kız kardeşleri, özellikle Miss Meg tarafından, nazikti ve
Kardeşi, çünkü birçok noktada annesine benzemesine rağmen, henüz
çok daha fazla kalp sıcaklığına sahipti.

Medarlar ve karşılamalar bitiyor, bir açıklama yaptı.
Walter'ın düğünü için zaten başlamış olan hazırlıklar.

`` Na, ne düşünürsün, '' dedi, gülerek, 'babam ona on kez girdi
Gelin için bir hediye satın almak için gün çete intil glasgow pound,
Ve ona ne gönderdiğini tahmin etmeyeceksin,-bir beşik,-bir maun
beşik, roynes, bebeği ne zaman uyandırabilir
sallanan.'

"Ama bu on kilo alacak mıydı?" dedi Charles, tarafından yönlendirildi
durum; `` Geri kalan ne yaptı? '

Onu memnun edecek başka bir şey görebiliyordu, bu yüzden onu bağladı
peçetesinin köşesi, ama eve dönerken onu etrafında dolaşıyor
Kafası, su tarafında crookit ağacına çarptı,
ve tüm tot o 'The Siller, sekiz gine, üç yarım taç ve
On sekizpence, Clyde'nin ortasına kadar fırlattı. Na var
Keder aldım 'henüz selam.'

Bu konuda herhangi bir gözlem yapılması için zaman olmadan önce
talihsizlik, damat kapıya çıktı, görünüşe göre yüksek
Glee, ağlayarak, 'Ne aldığımı gör', on için başka bir not gösteriyor
Kilmarkeckle'dan önce babasının onu yatıştırmak için verdiği pound
Ve gelin geldi; Aynı zamanda akşam yemeğini de bekliyorlar.

Isabella, bunun için en eşcinsel kıyafetlerini giymişti
Bu vesileyle, elini getirmiş, kağıda sarılmış, bir çift kırmızı
O dönemde, lairds arasında çok giyilen Fas Ayakkabıları
kızları; Yollar için, derin ve sloughy olmak için,
Çağın modasına göre, daha kaba bir türde yürüdü; Ve
Walter'ın gözü yanlışlıkla ayakkabılarda aydınlattı, o yukarı çıktı,
Önsöz, kayınbiraderine ve parselini nazikçe ondan çıkararak
El, açtı ve ayakkabıları düşünerek, her elinde bir tane tutarak
kol uzunluğunda, 'Bell bodrans, otuz satacak ne olacaksın?
Bonny Red Cheeket Shoon?-Onları Betty Bodle için satın alırdım. '

Herhangi bir cevap iade etmek mümkün olmadan birkaç dakika geçti;
Ancak sakinlik bir dereceye kadar geri kazanıldığında, Bayan Charles Walkinshaw
söz konusu,--

Kesinlikle gelin için asla eski ayakkabılar almaz mısın? Onları giydim
sıklıkla. Ona ikinci el hediye vermek kötü bir alamet olurdu, Bay
Walter; Ayrıca, uyacaklarını sanmıyorum. '

Bu küçük olay Charles'ın ruhlarını ayarlama etkisi oldu
ve karısı, ana işi ile bir dereceye kadar uyum içinde
gün; Ve tüm parti, şakalaşan ve gülen eve girdi
Walter. Ama neredeyse hiç oturmuşlardı, babaları dediğinde,-

'Charlie, senden kaçarken denge sayfasını getirdi mi?'

Bu bir kerede hem neşesini hem de Isabella'yı ve yaşlı adamı susturdu
onu alma konusundaki memnuniyetini ve ayrıca kârın
beklediğinden daha az değildi.

Dikkatlice okuduktan sonra yavaşça katladı ve koydu
Cebine ve koltuğundan yükselen üç ya da dört kez yürüdü
odanın karşısında, ardından atan yürekli oğlunun gözleri ve
Gelin kızı-sonunda durdu.

`` Weel, Charlie, '' dedi, 'Sana sözümden daha waur olmayacağım-
Sall hae a '
mağaza; Bu, bir ev için bazı bitişler almaya yardımcı olacaktır-ve
Making, zaman için, payı için bir eke yapacağım. Ama Charlie ve Bell,
Ca 'Canny; Bairns aranızda yükselecek ve siz Maun'un olduğumu aklınızda bulunduruyorsunuz
Hae Baith Geordie ve Meg henüz sağlayacak. '

Bu baba bir şekilde söylendi ve zeka çok fazla
endişeli genç çifti harika bir şekilde karşıladığına saygı duyar.
zevk. Ancak Walter, hiçbir ima duymadan memnun değildi.
O ve dedi ki,-

'Ve benim için bir şey yapacak gaun değil misin baba?'

Bu sözler, bir belanın kesimi gibi,
yaşlı adam ve şiddetli ve yutan bir göze baktı
salak;-ama hiçbir şey söylemedi. Ancak Walter, göz korkutulmamıştı;
bir ağlama, bir ağlama ve bir uluma arasında bir şey, onu getirdi
Hizmetçilere yardım etmekle meşgul olduğu mutfaktan uçan anne
Akşam yemeği hazırlarken-damat ne olduğunu sormak için.

'Babam bana bir adım atıyor, anne ve gi'en charlie var
A 'sonuç, till frae ve hain'e gaun olduğunu söylüyor ama
Geordie ve Meg. '

'Elbette, Gudeman,' dedi Leddy O 'Grippy, ona hitap ederek
bir an için bu gözlemciye karışmış olan koca
Suçlama-'Elbette mair doğallığı, gi'e watty a'ya göre
Bairn'in O 'Dişli? Na o, hem paylaşma ve paylaşma hakkı var
Geri kalanı, bitti ve babam tarafından ne elde ettiğini? Yasa varsa
adalet veya karada müjde, ona hae'ye izin vermek zorunda kalacaksınız
Doğru, maliyeti ödemek için ceketimi satmalıyım. '

Yaşlı adam cevap vermedi; Ve çocukları merakla oturdu, çünkü onlar
Sessizliğinden, aslında bir
Watty-Bairn.

'Weel!' dedi Leddy, 'ama bir şey kıskandım
o 'bu;-Ben altta iyi olabilirim o'
Huggermuggering wi 'keelevin. Howsever, Til't'i göreceğim, Watty ve ben
Gar Gar, bu iğrençliğin ne koyduğunu söyleyen bir kağıt
imzalamak için aldatıldı. '

Claud, bu sözlerle, koltuğundan, karanlık yüzle başladı ve
Soluk titreyen dudaklar suçluluk ve intikam; ve bir damga vermek
Tüm evi sallayan ayağı, ağladı,-

`` Eğer ne yaptım ya da karıştırmak ya da karıştırmak için!

Yaklaşık yarım dakikalık bir alan durakladı ve sonra ekledi.
Kazanan sakin ve ayık sesiyle,-'Watty, sağlandı
Daha fazlası-senin için mair yaptım mysel'e mazeret gösterebileceğimden ve
Baith seni ve annenden asla lanetimin acısını ve
Sonsuz irade, tekrar sözleri tekrar konuşmak. '

Ne yaptın? Canna bize söyle, ve bir beden bir memnuniyet mi? '
diye bağırdı Leddy.

Ama gazap tekrar toplandı ve vizesiyle indirildi ve dedi ki
Çok derin ve korkunç bir ses, çok içi boş ve çok sorunlu, çok
Ruhunun en içteki mağaraları, hepsinin titremesini sağladı,-

'Sessizlik, kadın, sessizlik.'

'Eh! Betty Bodle ve babası var, 'diye bağırdı Watty,
Gözler, o anda, pencereye doğru ve koltuğundan acele,
abartılı bir çırpınan, onlarla tanışmak için, böylece mutlu bir şekilde bir
Beklenen şenliği yasaklamakla tehdit eden sahne ve eğlence
günün.




Bölüm XXVIII


Leddy Grippy, kendisinin gözlemlediği gibi, 'Baith O' aldattı
Gelin ve Charlie'nin ay ışığı evliliğinden haberdar, '
Hepsi ona uydurdu ve her neşeli ve hayırlı ayin yapıldı
Walter'ın Düğününde.-Buna göre, rezervasyon arasındaki aralık
Ve tören için atanan gün onun tüm telaşıyla oldu ve
işletme. Ayrıca Kilmarkeckle'daki hazırlıklar
Gelin, herhangi bir derecede daha az aktif veya liberal olarak uygun döşemede. Diğerlerinin yanı sıra
Bir şeyler, iki ailenin her birinin öldürmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Bu vesileyle bir inek, ancak bunu gereksiz hale getirdi
Grippy.

Şu anda, Kilmarkeckle ve Grippy,
Birbirlerine en ölümcül nefret, kendi sürülerinin
Sürekli kavga etmelerini önlemek için en büyük sorun vardı.
Ve Perşembe günü, düğün gününden önceki Leddy Grippy,
Bir mesaj gönderme fırsatına sahip olan umursunun ve endişelerinin çoğunluğu
Glasgow'a ve diğer hizmetçilerin hiçbirini kurtaramıyor,
tarladan inek-boyu ve onu işte gönderdi. Bausy,
Boğa çağrıldı, kalecisinin yokluğundan yararlandı, gitti
Muhafazanın etrafında bir süre mırıldanma ve hırıltı, sonunda
Hedge'de bir boşluk keşfetmek, sıçradı ve gelişti
Kuyruğu ve deprem kadar boğuk, koştu, nefes aldı
Gazap ve meydan okuma, doğrudan Gurl'un ötesinde bir alana doğru,
Kilmarkeckle's Bull, en evlilik tarzında otlattı
Sultanları.

Gurl düşmanının sesini biliyordu ve başını çimden kaldırarak,
Challenger'a boğuk ve son derece cevap verdi ve
Aynı anda, Bausy'nin dışında çitlere koştu
intikam ve katliam tehditlerini kükrüyor. İki düşman
Bir an için birbirine baktı ve sonra yanlar boyunca dörtnala
acele edebilecekleri bir açılış arayışındaki çitin
öfkelerini tatmin eder.

Bu arada, Kilmarkeckle'ın sürü-çocuğu
yardım ve Bayan Betty, tüm hizmetçilere yöneldi ve
Flail, çift hızlı zamanda, eylem mahalline geldi. Ama daha önce
Güçlerini gündeme getirebilirdi, Bausy çit boyunca baş dikti,
Bir kasırga gibi. Ancak Gurl ona böyle bir gürültü ile aldı
Kaburgalarda meyilli, şoktan sarkmaya düştü. Bir Tekrar
onu yere koydu, nefes nefese ve öfkeyle mücadele etti,
Acı ve ölüm, böylece gelin ve müttefikleri yapmadan önce
Gurl'u düşmüş antagonistinden sürmek için gold ve kırıldı
Hemen hemen her kemikte, kirişin kuvveti ve gücü ile
bir buhar motoru. Böylece Leddy Grippy ineğini öldürmek engellendi
Düğün şanzen için tahsis etmişti, Bausy'nin karkası
bu kadar beklenmedik bir şekilde ikame edilmek.

Ancak, bu kazayı kurtarmak, hazırlıklarda hiçbir şey yanlış gitmedi
Düğün ya Grippy veya Kilmarkeckle. Tüm komşular
davet edildi ve en neşeli beklentiler evrensel olarak galip geldi; eşit
Claud'un kendisi alışkanlık kemer sıkmasından yumuşatılmış gibi görünüyordu.
yıllarca kademeli olarak karakterini kaplamıştı ve
ailesinin komikliği ve Leddy ile şaka yaptı
yüzlü, ruhları monte edildi ve kendisi dediği gibi '
çok havada flichtering. '

Sadece damat, herhangi bir ilgi alan herkesin
Bildiriler, düşünceli ve karamsar görünüyordu; Ama imkansızdı
Herhangi bir sevgili metresine daha fazla sadık olabilir: sabahtan geceye
Babasının konağının eteklerinin etrafında dolaştı ve
Ona bir göz attı, güldü ve sonra aceleyle emekli oldu, özlemle
Arkasına bakarak, sanki takip edeceğini umuyormuş gibi. Bazen bu
Manevra başarılı olduğunu kanıtladı ve Bayan Betty onun kuşatmasına izin verdi
Amatory cemaatindeki tarlaları değiştirirken kolu ile belini beline
birlikte.

Bu, mutlu durumları için mükemmel bir şekilde kabul edilebilir olsa da,
Annesi için her zaman tatmin edici; Ve sık sık çırpındı
Akşam yemeği saatini ihmal etmek için Watty ve dediği gibi 'curdooing'
'Bulut O' Gecesi. ' Ancak, sonunda her hazırlık ayini ama
Ayak yıkama yapıldı; ve aynı zamanda başarılabileceğini
Törenin en neşeli gözlemine göre
Dönem, Charles ve George akşam Glasgow'dan çıkarıldı
Düğün gününden önce,
damat operasyonu; Bayan Meg ve tüm kızlık
Gelin Dostları, orada görev yapmak için Kilmarkeckle'da toplandı. Ancak
Saat geldiğinde Watty yoktu. Büyük bir karışım sırasında
Charles'ın başkanlık ettiği yumruk kase, Sily'den kaçmıştı, değil
çağrılarına cevap vererek, bir süre şaşırmışlardı,
muhtemelen geline gitmiş olabileceği önerildi
Onu takip etmeyi kabul ettiler.

Bu arada genç bayanlar operasyonlarına Miss ile başlamışlardı
Betty. Küvet, sıcak su ve halka, hepsi hazırdı; o
Çoraplar çekildi ve yüksek sesle kahkaha ve neşeli sürtünme ve
Birçoğu bacaklarını ovuşturduklarında kız gibi bir gambol çaldı ve
servet halkasını bulmak için parmaklarını sudan sardı,
Pencerede yüksek sesli bir sevinç komşusu kadar susturulana kadar
onların neşesi.

Gelin gözlerini kaldırdı; Küvetten dönen bakireleri,
Watty ayakta kaldıkları pencereye doğru baktı, onun
beyaz dişler ve büyük mutlu gözler
oda. Bayanların şaşkınlığını tanımlamak imkansızdır.
tuhaf gizemlerine bu küfür. Gelin
İlk olarak kendi kendini doldurmasını sağlayan: koltuğundan sıçrama ve
Küvetini öfkesinde üstlenerek, kapıya sınırladı ve ele geçirdi
Watty boynun manşetiyle, bir kaplan bir manda yaparken onu salladı.

'Deevil sana avlanmak, Watty Walkinshaw, seni gar
Windows'ta parla, 'Onun sevecen selamlanmasıydı,
Elinin tüm canlılığı yüzünde bir şaplakla, o kadar etkileyici, ki
Çok yankılar tekrar bağırana kadar bağırdı. 'Çete Hame Wi'
Sen kükreyen boğa o 'Bashen, yoksa sırtına bir basamak alacağım' o zaman
takip etti; Ve dehşete kapılmış damat anında zekice kaçtı, sanki
Aslında onu bir personel ile takip ediyordu.

'Ben,' dedi, kendini gelen genç bayanlara hitap ediyor
Ondan sonra kapıya, 'Uzun olmadan önce onu daha iyi görgü öğreneceğim
Benim aught'ımda. '

'Geri çekilmesine şaşırırdım,' dedi Bayan Jenny
Yumuşak ve farklı bir kız olan Shortridge, katılmak yerine
Arkadaşlarının karşı konulmaz kahkahaları sessiz kalmıştı ve
neredeyse taşlaşmış görünüyordu.

'Poo!' gelini haykırdı; Geri çekiliyor! Watty Walkinshaw yanlış kanıt
Bana! Kadın, hayatı için cesarete cesaret ediyor; Ama gel, içeri girelim
Ve eğlenceyi bitir. '

Ancak eğlence, ihlalin maddi bir azaltımı geçirmişti
Böylece içinde yapıldı. Miss Meg Walkinshaw, ancak iyi şanslar yaşadı
Yüzüğü bulmak için, bir sonraki evli olacağı belli bir jeton.

Bu arada, homurdanan damat, eve doğru koşarken
Kardeşleri ve arkadaşları tarafından tanıştı,
bayanlarınkinden çıkardığı kadar katkıda bulundu,
Olanları ilişkilendirdiği samimiyetle,-ilan et,
Taky Betty Bodle'dan ziyade Kirk'te durmayı tercih ettiğini; Hangi
kararlılık Charles, o anın dikkatsizliğinde ve neşesinde,
Güçlendirilmiş ve cesaretlendirilmiş, geri dönmeden önce
Yumruk kasesi, Walter ne baba ne de annenin
Onu böyle bir ejderha ile evlendirmeye zorlayın. Yaşlı adam daha rahatsız görünüyordu
Pliancity bilgisinden beklenenden daha fazla
Walter'ın bu mizahta onu duyma konusundaki eğilimi, Leddy
dedi, öfke duygusuna uygun tüm ciddiyetle
en sevdiği acı çekti,-

`` Isırma ve Scarting Scotch millet olabilir 'wooing olabilir; Ama eğer buysa
Gait Betty Bodle seni kullanmak anlamına gelir, Watty, canım, onu görürdüm
ve bir 'cleckit olan Kilmarkeckles, su ya da
Bir odunda bükülmüş, ane gelmeye söyleyecek bir şey yapmadan önce
O 'tohumları veya cinsleri. Ellerini damatına kaldırmak için!-benzeri
O 'Hıristiyan topraklarında O' söyle-Gudeman, Nane
O 'Göz kırpmalarınız ve kasvetleriniz,-Konuşacağım. O mükemmel
Drum-Major,-Randy Cutty-Deevil-Do-Me-Good O '-
Onu sabah ne yapacağım. '

'Dinna öfkeli büyüyor, anne,' Walter'ı çözdü, çözüldü, bir dereceye kadar,
kızgınlığının sertliğinden. Çok sair bir vuruş
Bir ''.

'Bu konuda herhangi bir şey söyleyecek bir aptal ve bir sumph, Watty' dedi
Kendisi Grippy; 'Birçok Brawer delikanlı, Wi ​​ile tanıştı'; Ve eğer t'ou
Charlie tarafından bir şikayet yapmak için egget olsaydı, sadece hae olurdu
Gerçek aşk için bir pat gibi geçti. '

'Eh na, baba, bir pattı, ama alkış gibi bir scud
Durum, damat.

'Weel, Weel, Watty,' diye bağırdı Charlie, 'sadece koymalısın,
Sen bir kuruş değilsin. Bu tür bir sohbetle Walter
Sonunda sakinleşti ve kaderini uzlaştırdı.




Bölüm XXIX


Doğa asla kendini herhangi bir festivalde daha iyi memnun etmedi
Walter'ın düğün günü. Güneş ışınları gibi parladı
Işıktan dolayı memnuniyetten çok oluşuyor. Çiğ, sanki parıldadı
zevkle içgüdü. Kuşlar karıştı-sular ve pencereler
ışıltılı; Horozlar sanki kendileri gibi damatlar gibi kaldı ve
Gülen kızların ve cackling tavuklarının sesleri,
Clyde bir mil için neşeli.

Başlangıçta bakanın kahvaltı etmesi amaçlanmıştır.
Kilmarkeckle, orada töreni yapmak için; Ama bu, yine de
daha yeni ve genteer modası,
Gelin ve damat genç arkadaşları düğünün ısrar ediyor
bir ranting dansı ile kutlanmalı ve
Olden ve Leddy Grippy'ye söyledikleri gibi, daha iyi zamanlar. Dolayısıyla
Önceki bölümde belirtildiği gibi hazırlıkların liberalitesi.

Bu planın ilerlemesinde bakan ve tüm ailesi
davet edildi ve törenin gerçekleşmemesi gerektiği düzenlendi
Akşama kadar, partilerin tüm arkadaşları ile
Gelin ve damat başlarında, sonra alayda yürümeli
Fuarın yanında, tavandan Grippy'ye tören
Bayan Meg ve arkadaşlarının elleri süslendi ve çelenklendi
top ve ziyafet. Buna göre, evlilik saati yaklaştıkça ve
Daha önce her iki taraftaki en iyi erkekler 'tarafından uyumlu olduğu gibi,
hem Grippy'de hem de çok sayıda konuk toplantısı gerçekleşti.
Kilmarkeckle-ve o zaman atanan iki taraf sırasıyla
Onlarla birlikte bir piper tarafından başkanlık eden gelin ve damat taşımak
'Hey bize bir' Gelin'e, ', onlar
Kapıda değerli cemaat papazları tarafından karşılaştı.

Rahip Doctor Denholm, eski tahmin edilebilir stoklardan biriydi
Presbytery'in en iyi günlerinin karakterleri, harika öğrenmeye
ve samimi bir dindarlık, tükenmez bir Couthy Jocularity fonunu tahliye etti.
Hayatta çok ileri, yaşlı bir adam, ama hale ve doyurucu,
ve düğün veya vaftiz gibi masum bir ploya düşkün,
cemaatteki herhangi bir delikanlı veya lass gençlerinde en yüksek ruh olarak.
Ancak çok sayıda bir şirket almaya hazır değildi; ne de,
Gerçekten de, Manse'deki herhangi bir oda partinin yarısını ağırlamış olabilir mi?
Bu nedenle, töreni Büyük Ağaç altında yapmayı önerdi,
kışın güneybatı rüzgarından evi koruyan ve
Girişen tüm yaz kuşlarına gölge ve barınak sağladı
misafirperver dallarının altına güvenmek. Ancak buna göre
Damat Walter, bir miktar itiraz etmek için atılmış görünüyordu,
saha-vaaz için çok iyi bir yer olabileceğini iddia etmek veya
kutsal vesilelerle bir çadır için, 'ama bu benzer olmayan bir şeydi
Cennet gölgesinin altında halkla evlenmeyi düşünün; ' ekleyerek, '
Bir ağacın altında evlenmenin canner olduğunu düşündü. '

Ancak Doktor yakında bu itirazı,
Adem ve Havva bir ağacın altında evlenmişlerdi.

'Gude bize' bir düğün sahip oldukları gibi bir düğün tutuyor '' diye yanıtladı Watty; 'Neresi
Deil en iyi adam mıydı? HowSever, Doktor, günah bu bir elma ağacı değil,
Bir uygunluk yapacağım. ' Boruların tekrar vurulduğu ve liderlik ettiği
Değerli doktor çıplak başlı, tüm montaj
leke. 'Noo, doktor,' dedi damat, mevcut her şey besteliyor gibi
kendileri törenin dini kısmını dinlemek için-'Noo,
Doktor, Dinna Duayı Scrimp, ama hasta bir düğüm bağlayın; Ben hae nae
Glasgowers gibi beş dakikalık evlilikler karnilik,
Ve bizi yarım saat tutmayı göze alabilirsiniz, çünkü sen Weel Payt
Rüzgar için ağzın: sana gönderdiğim şapka ve eldivenler bana mal oldu
Dört ve yirmi şilin, kardeşim Charlie'yi temizle,
Bu onun olumsuzluğunda bana bir 'canlı' bir saxpence olurdu
Ona frae aldım. '

Bu adres biraz gecikiyordu, ancak tekrar tekrar restore edildi,
Rahip Doktor, ellerini birlikte katlar ve onu indirir
Göz kapakları ve minber sesini varsayarak duaya başladı.

Sakin ve güzel bir akşamdı, o zamanlar güneş göründü
Batı tahtını süsleyen pul pul kehribar üzerinde dinlenmek
Mısır ve meyveleri görmekten memnunmuş gibi dünyaya geriye bak
toplanmış, burada geniş turu doldurmaya yardım etmişti
Matronly Dünya. O zamanlar yalnız yürümeye başladık
Blantyre, tüm evrensel memnuniyet havasının tadını çıkarmak
Sonbaharın Altın Gün batımındaki şeyler, insanın endişeli ruhunu davet ediyor
Serenity ve Sterose. Açılan küçük kapıya yaklaşırken
köye giden yolun olduğu glebe'deki patikaya
Yürüyen ziyaretçilere kısaltılmış, dikkatimiz ilk önce
Düğün, nazikçe, hoş, derin tonlu sesi ile
Ciddi mırıltıları yumuşak bir şekilde balmy havaya yükselen saygıdeğer papaz,
çok duyguyu tatlandıran bir kutsallık kokusunun etrafına yaymak
hayatın.

Duraklattık ve ortaya çıkardık, nazikçe ve sessizce yürüdük
layık doktorun verdiği gibi ulaştığımız nokta
Benediction. Gelin kızarma ve beklenti görünüyordu, ama Walter,
Onu geleneksel bir şekilde selamlamak yerine, onu elin yanında tuttu
ve doktora 'servis edilecek' dedi.

"Onu öpmelisin, damat," dedi bakan.

`` Ben bu, '' diye yanıtladı Watty, ama hayırlarıma hizmet edene kadar hayır. Yardım
SİZİN, Doktor. '

Doktor, ağzını elinin arkasıyla silerek,
istendiğinde kendini beğendi.

'Bu son otobüsler,' diye ekledi Walter, 'son otobüsler Betty Bodle,
Senin gudeman'ımdayken ölümcül adama gie olacaksın. '

`` Na düşündüm, '' dedi Rahip Doktor bize bir kenara, '
Yaratık, yeminleri '' bir bilgiye sahipti.

Bu krizdeki borular tekrar dolduruluyor, konuklar el ele,
Damat ve gelinin ardından süslenmiş ahıra yürüdü
Takip etmeye davet edildiğimiz Grippy'de; Ama sonra ne oldu
Yeni bir bölümü hak ediyor.




Bölüm XXX


Bakanın ailesiyle birlikte gelme davetini kabul ettikten sonra
Düğün, durduk ve Rahip ile Manse'de çay aldık
Doktor ve Bayan Denholm,-genç bayanlar ve kardeşleri
alayı katıldı. Tüm günlerimiz için doğal olarak bir
en sakin zihin dönüşü; Ve o zaman ancak yirmi üçte olmuşumuzda
Yıl, doktorun ılıman iyi mizahını tercih ettik
Konuşma ve karısının ev konuları, gürültülü
Bagpipes Blair. Ancak, çay bittiğinde, Bayan ile
Denholm en iyisini giydirdi ve en yeni takımında papaz, biz
Grippy'ye doğru ilerledi.

Bu zamana kadar güneş battı, ama Batı'nın beneksiz topaz
Gökyüzleri, her nesneyi bir
Hoş yumuşak yumuşaklık. Bashful bir gelinin düğün halkası gibi,
Yeni Ay sadece gümüş jantını gösterdi ve akşam yıldızı çırınmıştı
Onun lambası, caddenin ayağına yaklaşırken
Pencereleri şenlikle parıldayan ev; while from the
İki mutlu kemandan ve iyi mizahlı
Hoş bir basların homurdanması, kahkaha ve gıcırtılarla karışması,
Ve sınırlayıcı ayakların thudding, genç kanımızdaki her nabzı yaptı
Sepetmelerinde dansçılar kadar hızlı bir şekilde daire içine alın.

Kapıya ulaştığımızda, saygıdeğer bakanın yaptığı an
Görünüşü, müzik durdu ve dans askıya alındı.
Meclis'i birkaç dakika incelememiz sağlandı
En bestelenmiş ve törensel formu. Ahırın üst ucunda
Biri damata tahsis edilen iki kol boyası duruyordu.
boş; Diğer tarafta gelin, güçlü çabalardan nefes nefese
Girişimiz tarafından kesintiye uğrayan makarada yapmıştı. .
Damat, müzisyenlere yakın bir masanın yanında duruyordu,
Büyük bir yumruk kasesini karıştırın ve zaman zaman camları doldurmak.
Babası kendi başına bir köşede oturdu, elleri onun üzerine eğildi
Personel ve dudakları, sahneyi düşünerek sıkıca bir araya geldi
Onun önünde keskin ama düşünceli bir göz ile. Eski Kilmarkeckle,
Elinde altınla monte edilmiş bir fildişi enfiye kutusu ile oturuyordu
Bay Keelevin, Claud'un sol elinde, açıkça bazılarını açıklıyor
Dürüstlerin lezzetinde olağanüstü mülk
Avukat, felsefeye bakarak en büyük ilgiyi ödüyordu
Ancak Laird, arada sırada, aynı anda bir yüz
hayranlık, merak ve kahkahayı ifade eder. Leddy Grippy oturdu
Gelinin solu, koyu kırmızı bir saten elbisede görünen,
vesilesiyle, muazzam bir gazlı bez ve catgut kumaşla,
bir başlık ve pahalı bir şekilde geniş kırmızı kurdeleler ve pahalı
İşlemeli mide'ini göstermek için ilk olarak sabitlenmiş Fransız şal. -Den
Onun yanında bir primroz gibi uysal ve güzel Isabella oturdu
bir şakayanın gölgesi; Ve Isabella'da yaşlı Lady Plealands'ı terk etti
Beyaz ipek, yakın bir siyah dantel, siyah ile düzgün bir şekilde giyinmiş
İpek eldivenler ve zengin bir siyah önlük. Ama bu şekilde denememeliyiz
Yaklaşık yüz genç sayısına kadar tüm konukları tanımlayın
ve yaşlı, ahırın kenarlarındaki çeşitli gruplarda oturmuştu;
Çünkü dikkatimiz Dirdumwhamle Laird Milrookit'e çekildi.
İkinci kez doyurucu bir dul, yaklaşık kırk beş-
daha yaşlı-bir köşede cozilly,
Bayan Meg.

Doktor Denholm'un böyle olduğu saygının formaliteleri
Düzgün alındı, usulüne uygun olarak gerçekleştirilmişti, damat
Fiddlers tekrar oynuyor ve bakana doğru ilerliyor, 'Yap
Koku ony şey gude, efendim? '

'Hiç şüphe yok, damat,' diye yanıtladı doktora, '
Akşam yemeğinin hoş bir tadını. '

"Buraya gel, o zaman," yeniden katıldı Watty, ve ben sana bir manzarayı göstereceğim
aç bir vücut iyi yap-benim annem na na ne becerisini kurtardı
ve baharat.'-- hangisini söylerken,
Üst uçtaki koltukların arkasında bir perde gibi ahır boyunca çizilmiş
ve ona akşam yemeği masasını gösterdi,
Düzine erkek ve hizmetçi hizmetleri, eklem ve turtalarda kazık eylemindeydi
Bu, Glasgow'un Michaelmas yemeğine kredi verirdi
Sulh hakimleri-'Bu cesur bir ziyafet mi?' dedi Watty. Yon'a bak
Braw pasta turtası wi 'Kralın tacı değil.'

Rahip Papaz, bunun çok yapı bir yapı olduğunu açıkladı,
Ve hiç şüphesi yoktu ki göründüğü kadar iyi-'
Doktor değil mi? Sadece taç üzerindeki Pearlies'i yakalayacağım
Ne kadar iyi olduğunu tatmanıza izin verin. Asla özlemeyecek. '

Bu diyaloğun bir kısmını kulak misafiri olan gelin,
kelimeler ve Walter'ın elini uzatma eyleminde olduğu gibi
Taç yağmaladı, onu ceket kuyruğundan çekti ve içine çekti
sandalye onun için uygun, aynı zamanda oturdu, içinde
Solunda, öfkeli bir fısıltıyla,-'sen zaten' sen '
Watty Walkinshaw? Eğer bu gece tekrar o koltuğa çıkmadıysan, ben
Seni hasta o turta ve puding gibi bir köpek gibi yap.

Akşam yemeğinden önce daha özel bir şey olmadı; Ve her şey gitti
Benzer durumlarda olduğu gibi ziyafette neşeyle. .
Dans daha sonra yeniden başlatıldı ve makaraların telaş ve koşuşturması sırasında,
Gelin ve damat, eve sessizce yürütüldü.
yataklı.

Soyulduklarında, ancak çorap atılmadan önce bir
Charles'tan gelin odasına bakmak için ipucu ve buna göre koştu
Onunla eve ve odaya cıvatalayarak mutlu
Yatakta oturan çift, başlarının üzerine beyaz peçeteler çizildi
iki örtü ve her biri ellerinden birini tutan, gizlemek için
Tamamen mütevazı ve mahzun yüzleri. Ama zamanımız olmadan önce
bir kelime söyle, bakan, ardından iki piper ve en iyi adam
ve nedime, posset ve kek getiren, içeri girdi-ve
Geleneksel Benedictions ile dağıtım ilerliyordu,
Yatak odasında dans tavsiye edildi.

Nasıl oldu ya da nedeni ne oldu, bilmiyoruz; Ama dans
o kadar uzun sürdü ve çok fazla neşeyle tutuldu, bir şekilde, bir şekilde,
Dairenin kalabalık durumuna göre, yataktaki genç çift
Tamamen unutuldu, damata kadar, çok uzun süre oturmaktan yoruldu
Bir mumya gibi, tüm sabrını kaybetti ve öfke ve gök gürültüsü sesiyle,
Her erkeğe ve annenin oğlunu anında odadan çıkmasını emretti,-
Hemen bir tehditle şiddetle tekrarladığı komuta
ceza,-aynı zamanda bacaklarından birini yataktan koymak ve
Yükselme eyleminde yumruğunu sıkmak. Gelin kıkırdayan
Kapağın altında ve diğer tüm bayanlar, ardından erkekler ve
Pipers, kaçtı Pell-Mell ve acele, kaçmaktan memnuniyet duyuyorlardı.




Bölüm XXXI


Claud, Kilmarkeckle ile evliliği ilk önerdiğinde, amaçlandı
genç çiftin Plealandalar'da ikamet etmesi gerektiğini; Ama bir fırsat
Bu arada, Bay Keelevin'in Bay'a yakın olması için meydana geldi.
Auchincloss, iki çiftliğe sahip olan beyefendi,
Grippy, Kittlestonheugh'un antik mülkünü oluşturdu,
Bay Walkinshaw, onunla bir Exambio yapmaktan mutluluk duyar, değil
Sadece Plealanda'yı verin, ancak parada önemli bir teşvik bile.
Bu teklif, özellikle de ikinci kısmı,
O zamanlar hazır para isteyen Bay Auchincloss
Virginian ticaretinde oğullarından birini kurmak; Ve sonuç olarak,
Müzakere yakında hızlı bir şekilde tatmin edici bir fesih getirildi.

Ancak, bu olayda Grippy,
oğullar. Konuyla ilgili Charles ile konuşmaya karşı çıktı, muhtemelen
Bazı hissi ile bağlantılı bir duygu; Ve gereksiz
Söylemek gerekirse, Walter işte gerçekten müdür olmasına rağmen,
Fikrinin ne olabileceğine saygı duymadı. Sonucu
Bu, damat bulmak için biraz şaşırmamıştı, bir sonraki
Gün, Brous'u Plealanda'daki kendi evine binmeyi teklif ettikten sonra ve
Infare'i orada tutmak için, Bay'a atanması amaçlanmıştır.
Auchincloss ve ailesi kaldırıldığı anda,
Değiştirilen çiftliklerden biri olan Divethill House
onun yerine onun için.

Bu açıklamanın Walter'a verildiği an hatırladı
imzaladığı parşömenler ve babasının ajitasyonu
Eve Yol ve yüksek sesle ve acı bir şekilde ilan etmedi,
Birçok şehvetli hıçkırık ile, mirastan aldatıldığı için
babası ve Charles. Yaşlı adam bu görüşe karıştı.
Düzenlemeyi yeterince makul bir şekilde aldı; Ama yine de endişeli
onu kullandığı adaletsizliği ilk doğandan gizlemek için
Bu konuda, ilk başta Walter'ı tehditlerle susturmaya çalıştı ve
Sonra onu vaatlerle cajole etmek için, ama etkisi olmadan; Sonunda çok yüksek
Aralarındaki çatışma yükseldi mi, Leddy Grippy ve Walter'ın karısı
Ne olduğunu sormak için odaya geldi.

'Ey Betty Bodle!' diye bağırdı Walter, onları gördüğünde; Biz neyiz
Yapmak? Babam beni the Plealanda'ya yalvardı ve ben de
ev ne de seni almak için. Bana Charlie'ye Awa'yı akıllıca yapıyor ve
Kilmarkeckle yaşadığı gibi lang olarak nathing yapacağız, ama yetersiz ve isteyeceğiz
ve dilenci. Benim hakkım değil, Betty Bodle, işe yarayacaksın
Günlük ekmeğin, günah bir 'babamın. Ama sana yardım edeceğim '
Betty yapabilirim ve eğer Glasgow'un yeşisine bir yıkıcı kadın çevirirsen,
Boynes'ini taşıyacağım ve claes'lerini sulayacağım ve onları izleyeceğim
Yorgun değilken uyuyabilir, Betty Bodle,-çünkü o bir yanlış olsa da
Baba, gerçek bir gudeman olacağım. '

Betty Bodle bir sandalyeye oturdu, onu pencereye geri döndü ve
Walter, ona gidiyor, ona bir nezaket havasıyla asıldı.
bir kerede etkileyen ve ihale edilen basitlik; Leddy Grippy,
duydukları şeyle taşlaşmış, aynı zamanda oturdu ve kendini geri eğerek
Koltuğunda, şaşkınlıkla, kollarını aşağı doğru tuttu
Onun tarafı, tüm parmakları gerildi ve en üst seviyeye yayıldı.
Claud'un kendisi bir an için aşırıya kaçmıştı ve neredeyse kazandığını neredeyse kaybetmişti
Kendini doldurma, sahte bir baba olma suçlamasında; Ancak,
Tüm sıkılığını ve gücünü uygulayarak sakince,-

`` Bunu elinde taşıyorum, Watty. Senin için güvence altına aldım
Plealandalardan daha mair; ve düşündüğüm memnuniyet
Hae bu gün vardı, noo, toprakları fethettiğimde benim
Atalar, üzüntü ve acıya dönüşecek mi? '

'Ne secur't?' diye bağırdı Leddy Grippy. 'Na bu
Charlie, doğum hakkı ile topraklarınızı alacak mı? O zaman nasıl değilsin
Hae Ain'in WRANTY'si değil mi? layık babamın
Onu hem irade hem de vasiyetle bıraktı. Bir ön plana çıkmıştı
Durst NA, Gudeman, Hae SIC Jookery Pookery'de oynadı; çünkü bir
Yasa ve Kent, kent, asla yapamayacağınız şekilde noktalar
Fathom; wat wat i, ellwand'ınız bir Jimp önlemi olurdu
Kitapları ve Latin Talifations'a Sauvendie'ye. Ama gudeman,
Sen yok 'YOL. Pelerini koyacağım ve Betty Bodle,
Seninkini giy, ve benim kötü kullanılmış bairn'im Watty, şapkanı al. Biz oure
Kilmarkeckle ve çete için bir 'Bay Keelevin'e
Bu en korkunç gasplama hakkında muhatap. '

Yaşlı adam kesinlikle ürperdi; Yüzü sarı oldu ve dudakları
Bu konuşmada öfke ve sıkıntılı beyaz.

'Girzy hypel,' dedi, sorunlu ve kırık bir sesle, '
Kadın o 'anlama, ya da Haverel'in o' sakız o '
emen bir hindi, konuşabiliyordum ve adaletsizliğinizi karıştırdım, hayır mıydım
Kendi utancım duygusuyla kısıtlandı. '

'Ama' Bu STOOR NEDİR? ' dedi genç karısı, hitap ediyor
Kendisi kayınpederine. 'Elbette beni yapmak için objek olmayacaksın
Wiser? '

'Hayır canım,' diye yanıtladı Claud, 'Umarım konuşabilirim ve anlaşılabilirim
sana. Bay Auchincloss'u divethill'in bir exampamo yapmak için aldım
Plealandalar için, While tarafından Kittlestonheugh'un tamamı
Patrimony aileye kullanılacak; Ve seni niyet ediyorum ve wiss ve
Watty Divethill'de, komşularımızda ve babanın
komşular; Benim Bairn'im, tüm straemash. '

``, '' Dedi, 'Öldüğün zaman, hala Divethill'e hae mi?'

`` Şüphesiz o ', benim Dawty,' 'dedi yaşlı adam sevindi; Ve hatta uzak
Mair. '

`` O zaman, Watty Walkinshaw, Ye Gaumeril, 'dedi ona hitap ederek
Koca, 'Ne olurdu?-Baban en çok adet ve irade
Siz ve 'onun sütten kesimi' mi?

`` Ama 'o' için, dedi Leddy Grippy kocasına biraz
kayınpederinin aldığı görüşten bamboozed
Konu, 'Ne zaman duyacağız' Watty'ye yüzlerce pound veriyorsun
Charlie'ye yaptığınız gibi, evlilik hansel için mi? '

'Eminim,' diye yanıtladı Laird, '
asi üye, Girzy ve sana herhangi bir memnuniyet ol, yaptığım
Walter'a tam görevim, beş skorlu bir pound, Stap yapmak istemeli
boşluktan yukarı. '

`` Sana ne olduğunu söyleyeceğim baba, 'kesintiye uğradı Walter,'
Bütün soom o 'hunder pound, na cin ye mak dramock o'
Plealandalar. '

`` Bir pazarlık değil, '' dedi Claud,
ithalat; Ancak, özellikle vurgu yaparak, Watty'nin karısına,-

'Dinna Ye, neyin geçtiğini önemsiyor; Divethill iyi
Plealandalar için Exambio ve bu da yasa kadar sert bir şekilde bağlı
Tüzük Walter tarafından size ve mirasçılarınıza bağlanabilir. '

Böylece şimdiye kadar Grippy rüzgardan önce yelken açmaya devam etti ve belki de
Nesnesinin istikrarlı peşinde, az sayıda ciddi ile bir araya geldi
Çoğu maceracı olarak engeller. İçsel duygunun ne fedakarlığı
Yapmış olabilir, bundan sonra biliniyor olabilir. Bu arada, sırlar ve
Kararının gizemleri asla ifşa edilmedi; Ama tüm düşünceleri ve
Sanki açıklanması gibi dünyadan dikkatlice gizlenmiş endişeler
Onlar kendine utanç getirecekti. Ancak olaylar basın; Ve
Tarihimizin akımına devam etmeliyiz.




Bölüm XXXII


Claud, tüm zorluklarının büyük nesnesini başarsa da,
ve divethill'den, onun küçük kalesi
Atalar bir kez durdu,
Kittlestonheugh arazisi, dediği gibi Walkinshaws'a geri yüklendi ve
E -epeyleri ile, koynunda hala bir özlem boşluğu vardı.
tatmin olmak için özlem duydu. Watty'nin sahip olduğu gibi hissetti
Mülkiyete yasal bir faiz, Exambio'dan kaynaklanan
Plealandalar, fethi kesinlikle kendinden geçirdiğinden daha az yaptı
oldu ve bu, kendi kendini tatmin etmenin keyfini azalttı
sahip olduğu gerçekten gururlu bir uskeri düşündü
elde edildi.

Ancak daha keskin duygular ve daha sert hatırlamalar da karıştı
Bu pişmanlıkla; ve güçlü bir afinitede bir üzüntü duygusu
pişmanlık ile, meditasyonlarını yüceltti,
geri dönülemez varlığı yürüttüğü çökelme
Charles'ın dışlanması; Bu haksız işlemden önce kime sahipti?
diğer tüm insanlara daha bağlıydı. Doğrudur, ne zaman
Bu yeni kararı benimsedi, aynı zamanda yatıştırdı
Vicdanı, talihsiz ilk doğanını tazmin etme niyetiyle;
Ama bunda, kalbin gizemlerinin farkında değildi, ne de
Göğsünde güçlü ve elastik olarak gizli bir yay vardı
enerji, o tartışılmaz azlığının kaynağı olarak
çok başarılı olmuştu.

Karısının sürekli animadersiyonları, kısmiliğine saygı duyuyor
Charles ve Watty için gizlenmemiş hor görme, ilk etkisi oldu
o hareketsiz motorun güçlerini uyandırıyor. Duygusunu korudular
kendi adaletsizliği ve anısını daha önce bu kadar sürekli tuttu
O, o, sadece onu için onu rahatsız etmek için ona neden vermemek dileğiyle
kısmi, kendini Charles'tan bu şekilde yabancılaştırdı.
Yakında açıktı ve ciddi şekilde hissedildi. Onu yaptığının bilincinde
Yanlış,-yanlışın muhtemelen yakında keşfedileceğinin farkında,-ve
Bu davranışın şüphe uyandırdığı için de bilinçli,
Charles'ı görmeyi sevmemeye başladı ve dönüşümlü olarak her bir
Sanki onun tarafından artık tedavi edilmemiş gibi gerekli görüşme
Eskiden aynı saygı. Yine de çok fazla şey vardı
baba sevgisinin kompozisyonunda orijinal erdemin mayası,
ve karakterinin genel çerçevesinde, bu anlaşılmaz
Duygu, düşmanlığın karar verdiği doğayı asla almadı. Nefret etmedi
Çünkü yaralanmıştı,-sadece soyulma konusunda endişeliydi
özel sevgisini iyi bildiği umutlara ihanet ettiği için
mutlaka ilham almış olmalı.

Belki de, Walter'ın evliliğinden hemen sonra işgal edilmiş olsaydı
Kabul edilen bir teklifin sonucu olan yasal düzenleme ile
Dirdumwhamle Milrookit, Bayan Meg'i üçüncü karısı yapmak için bu
endişe düşmanlığa sertleşmiş olabilir ve bıkmış olabilir
isteksizce; Ama o işin umurları ve işleri geldi
doğasında babanın yardımı içindi ve görünüşte
Charles ile yavaş yavaş kısaltılmış ilişkisini mazur görmeye hizmet etti
Isabella, kalbinin bu kadar tedavi edilemez bir şekilde arttırılmasını engellediler
İçindeki işteki duyguların olduğu gibi, onlara doğru yer almaktan
şüphesiz üretme eğilimi. Bu nedenle, üzerinde durmayacağız
yabancılığından kaynaklanan sayısız küçük olay,
o kötü niyetli çiftin mutluluğu çok fazla yok edildi
En iyi özü,-memnuniyeti-ve hayatları, sevecen
bir ailenin sözü, olacağı kaygılardan dolayı
her birine bir
uygun isim.

Bu arada, Miss Meg'in evliliği tamamlandı ve
Ayinleri ve Revel'leri detaylandırmak için her eğilim, ama hepsi
Walter'ın düğünden çok daha ılımlı bir ruhla yönetildi,
Ziyafet uydurulmuş gibi görünüyordu, ancak eskisinin soğuk fırın etleri
Ziyafet. Gerçekten de Bay Milrookit, Damat, Varlık, Leddy Grippy olarak
onu aradı, eşlerin bir boşluğu, daha önce iki tane vardı ve kim bilir
daha kaç tane sahip olmayı düşünmüş olabilir, olmazdı
Böyle serbest elli bir bağımlılığa izin vermesi gerektiğini beklemek mantıklı
O vesileyle gerçekleştiği gibi. Bunun yanı sıra, Grippy ile çeyiz
Kızı beklediği kadar liberal değildi; Eski ne zaman
Adam onun ortaklığı için öngörüyordu, ona nazik bir ipucu verdi
Çok fazla bekle.

'Yılda iki yüz pound, Bay Milrookit' dedi Grippy, '
Dochter'im için eneugh yeterliliği; Ama aşırı gaspli olmayacağım
Günah, elimdeki meikle'yi gie etmek için gücümde, hatta noo yok ve ben
na, bundan sonra çok şey çıkarmanıza yol açar mıydı, çünkü sen Ken
Bana bir dünya pahalı oldu ve gerekliliği toplamak için ettling
Erkek hattındaki Whilk Maun ay çetesi Kittlestonheugh'u kurtarın;
ama üç oğlum ve mirasçılarımı başarısızlığa uğratarak,
mirasçı o 'meg, böylece o airt'e bakmak için bir'; bu, sen
Maun Alloo, bir şeye değer. Howsever, ikisine objek
yüz pound; Ama biraz elli til değil, bir
tıpkı bir oyuncu gibi şanslı önlem yapmak için el. '

'Gracpy,' diye cevap verirdim, 'diye yanıtladı Gausey dul eşi
Dirdumwhamle; 'Ama sen Ken I Hae bir Sma' Ailesi: İlk Bayan Milrookit
Bana saksafon oğulları getirdi, ikincisinde dört, beş dochters vardı. Onun
Son ClekLing'in bairns'lerin sağlanacağı doğru
Annelerinin amcası, auld general lon'on'daki gut wi; Ama benim
İlk aile mysel'e bağımlı, çünkü senin gibi, yaptım
bir buzağı-aşk evliliği ve babam na sae türüydü.
O, çünkü benden bir şey yapabildiği ve Deet Amang Olmamış Olsaydı
Eller birinde o 'lairds o' Kilpatrick, eminim
Canna, bana ve ilk karımdan ne geleceğini düşünüyor. Yani görüyorsun
Grippy '-

'Ben Wis, Dirdumwhamle,' diye kesintiye etti yaşlı adamı, '
Ca 'Me veya Kittlestonheugh, Grippy's için ama bir sarkacılık
O 'Aile mülkü; Ve yine de, kale o '
Büyükbabam halka açık bir wadset aldığında, biz
burada, karada olan bu evde yaşamak zorunda
Bir daha fetih yapmadı, ama 'antik ismine göre çeteler noo'
Kittlestonheugh ve Walkinshaws'ın bir dochter o 'Aynı
Na ither Tocher'a sahip olmasına rağmen, shire'daki en iyi laird ile eşleştir
Snood ve Cockernony'den daha. '

'Weel, Kittlestonheugh,' diye yanıtladı Dirdumwhamle, '
Twa Hunder ve Elli'nden daha iyi-Üç Hunder'ı yapacağım,
Eğer rızası ve conneevance wi 'auld oğlunuz
Charles, Miss Meg'e ya da Yavrulara Ödeme Oğlanına 'Evliliğim Wi'
Onu, mülkündeki canlandırdığı sırada yıllık bir soom, sen
Hayatınız boyunca iyi olmayı taahhüt etmek. Eminim bu Baith Fuarı
Ve benim tarafımda çok büyük bir liberallik. '

Claud bu teklifi, kalbin konvulsif bir gurgeni ile aldı
kan. Ona, her durumda, yanlış olduğu gibi görünüyordu
Charles'ı yapmıştı, daha önce en saldırgan formda getirilecekti
O ve iki ya da üç dakikalık bir alanda oturdu
herhangi bir cevap; Sonunda dedi ki,-

'Bay Milrookit, hayatımda hiçbir şey yapmıyorum ama sonuç
benim ve benim gudefather'm arasında geçen iki üç het kelimesinin
Plealandalar mülklerimizi canlandırdı; Ve ben obturacy tövbe etmek için yaşadım.
Bu nedenle Nae Mair'in önerilen bir büyütme hakkında diyeceğim
Ortaklık, ama sadece iki yüz pound wi 'ü koymamı sağlayın,
Bundan sonra, daha iyi yapabileceğini umarak, o hiçbiri olmayacak
bu vesileyle babasının sana olan güveninden. '

Böylece Bayan Meg atıldı ve böylece adaletsizlik eylemi
bir çocuğun çalışması için yapıldı,
Babanın bilinçli ruhu, onu caydırmak için, böyle bir ortasında bile
Sadece girişimden kendi şartlarında ısrar etmek için değil,
ama nesnesi için çok fazla olan bir teklifi eğlendirmekten bile
kızı için herhangi bir nedeni olandan daha fazla liberal hüküm
Beklemek için tüm koşullar.




Bölüm XXXIII


Miss Meg'in evliliğinden kısa bir süre sonra, üçüncü oğul George ve
Ailenin en küçüğü,
Glasgow'daki o dönemde en seçkin Batı Hint tüccarları. Bu
Olay, lairdlerin tarihinde önemli değildi
George'a bir kariyer açmaya hizmet etmekten ziyade, bu lider
onu ağabeylerinden daha yüksek bir tanıdık sınıfına dönüştürmek:
Kraliyet şehrinin genel tüccarları bu seferdi
aristokrat üstünlüğünü kendilerine yönlendirmeye başladı
o zamandan beri bir oligarşi haline getirdikleri esnaf
Gururlu ve kutsal, toplumun karşılıklılıkları ne açısından,
Venedik ve Cenova'nın ünlü seignories.

Ancak George'un karakterinde, görünüşte hiçbir şey yoktu
Kahraman, ya da daha doğrusu gururu kendini güçlü bir renkte göstermemişti,
Ticaret kariyerine ilk girdiğinde. Babası gibi, o
sağlam ve sebat ediyordu; Ama yaşlı adamın bir şeyini istedi
zekilik; Ve servet umutlarında daha fazla avarice vardı
Babasının sordularında, çünkü böyle bir şey tarafından yükseltilmediler
Claud'u böyle bir şekilde çabalamaya iten iddialı duygu
baba mirasının iyileşmesi için sabitlik. Aslında,
genç tüccar, eğitiminin üstünlüğüne rağmen ve
Diğer avantajlar, güvenli bir şekilde iddia edebiliriz, daha kaba bir
Eski Pedlar'dan daha karakter. Ama onun özellikleri tezahür etmedi
şimdi konuştuğumuz dönemden çok sonra.

Bu arada, her şey aileyle aynı şekilde ilerledi
diğerlerinin çoğunda olduğu gibi. Claud ve karısının günlük değişimleri vardı
ev işleri hakkında. Charles ve Isabella kendilerini daralttılar
büyükannesi, saygıdeğer bayanın küçük bir küresine
Plealandalar, şimdi Fourscore'un üstünde, ana iştirakçileriydi ve
Karşılıklı sevgileri bir oğlunun doğuşu ile güçlendirildi. Walter
ve Betty Bodle Divethill'de ikamet etti; Ve onlar da vardı
Malthusian'ın dediği gibi, acı çeken kitleye ekleme umudu
insanlık. Felsefi Kilmarkeckle onun abartılı olmasına devam etti
Snuff arasındaki yakınlıkları her zamanki gibi başarılı bir şekilde araştırıyor
ve Dirdumwhamle Laird ise canavarların ve kuşların doğaları
Ve onun Leddy'si, bir babanın yanı sıra boyundurukta mücadele etti
ve üvey anne, on beş çocuğun ortasında, iki tanesinin döl
evlilikler, hiçbir tarafın olduğu makul bir şekilde yapması beklenebilir
özellikle incelik veya hoşgörü ile yetenekli. Tek kelimeyle, hepsi
İlk on iki ay boyunca dünyanın geri kalanıyla birlikte taşındı,
Herhangi bir deneyim olmadan, tapunun infazından sonra
göreceli durumlarında,
hangi tahliye ettik.

Ama dönem şimdi Bayan Walter Walkinshaw'ın
kendini anne ve kocası olmaya hazırlamak için gerekli
Etkinlikte kendisinden daha az ilgilenmiyordu. Hiçbir şey yapmadı
Birkaç ay, sabahtan geceye, ama nasıl hissettiğini sor
kendisi ve zıt, sevecen sadeliği ile binlerce
amacıyla, eğilimlerinden birine yetersiz sıkıntı
kolaylığını ve zevkini karşılamak; hepsi tarafından cevaplandı
O anın mizahı dikte ettiği gibi bir kahkaha ya da tokat. Bazen,
Anne durumundan bağımsız olarak, Grippy'ye yürürken
Veya Kilmarkeckle, tarlalarda kısa kesimler ve hendekler üzerinde,
Ve çitlerle, onu endişeyle uzaktan takip ederdi ve
Onu geçmekte zorluk çektiğinde, nazikçe ona koşardı
yardım. Bir kereden fazla, Jocular önerisinde,
Kuru hendeklerde sırtına basmasına izin vermek için. Hiç olmadı
Karısı daha sevgi dolu veya itaatkar bir koca. Her şeyde izin verildi,
Sadece kendini memnun etmek için değil, ne istediği her şeyi yapmasını sağlamak için;
Ve yine de, tüm kaprisleri ve caprice ile çok doğru ve bu yüzden
Bir eş, her gün daha fazla büyüdü.

Annesi de Betty Bodle'dan daha az memnun değildi. Zevk aldılar
Tüm konularda en samimi zihin komünyonu
hanehalkı ekonomisi; Ama biraz şaşırtıcıydı,
Eski Leddy'nin talimat vermek için aldığı özen ve acılara rağmen
Kayınpeder, karmaşanın ve cheeseset'in tüm gizemlerinde,
Bayan Walter'ın tereyağı nadiren pazar için uygundu ve
Kraliyet Şehri ona asla peyniri için bu kadar iyi bir fiyat vermedi
Leddy Grippy düzenli olarak onun için alındı, ancak süreçte
Yapım, ikisi de aynı tarifleri takip ettiler.

Ancak Walter'ın konjugal şöhretleri sağladı, ama çok az
babasına zevk. Onun gözlemsiz mizahları
Gelin kızı, sakin eğilimleriyle ve eğlencesinde ve
O kadar yüksek sesle kocasının tam bilgisini gösterdi
kusurlu akıllar, ona olası olanı hatırlattı
Dünyanın bir gün adaletsizliği duyacağı öfke
Charles'a yapmıştı. Bunun etkisi yavaş yavaş onu kaçmaya itti
kendi ailesinin toplumu ve ne doğadan ne de alışkanlık
Genel şirket için herhangi bir eğilim, yalnız ve ormanlık hale geldi.
Glasgow'u haftada bir kez, Çarşamba günü ziyaret etti ve genellikle oturdu
dükkanda yaklaşık bir saat, eski dirsek sandalyesinde, köşede; Ve,
İşe göre birkaç soru tasarruf ederek,
Oğluyla sohbet ediyor. Ancak, bu altında
Somurcuk örtülü, bir zamanlar Charles için değer verdiği aşk
Hala kalbinde çekildi; çünkü dükkana,
Isabella'nın bir büyükbabası yaptıktan sonra sabah,
Oğlum, bu mutlu olaydan haberdar edildiğinde, oğlunu sıcak bir şekilde salladı
el ve dedi, ciddi ve etkileyici bir şekilde,-

'Bir lütfen Tanrı, Charlie, Gie toe ony Mair Childer, seni redde,
Bir baba, aralarında olasılıkları yapmak için avukat, ama hatırla
Onlar benzer bir şey ve bu canna ane aboon'u tercih etmeyi
günahsız; '-ve bu uyarıyı yirmi bir hediye ile takip etti
Bebeği bir vaftiz elbisesi satın almak için pound.

Ama o günden itibaren ailesinin Charles'la hiç konuşmadı; üzerinde
Aksine, her birine karanlık ve daha zor oldu
etrafında. Onun tek keyfi bir tür örtü gibi görünüyordu
Düşünürken, üzerinde inşa ettiği kaba bir tezgahtan
Grippy evinin arkasında yükselen zemin, çevredeki tarlalar
ataları. Orada yalnız saatlerce birlikte otururdu, büküldü
çenesi, personelinin fildişi kafasına dayanarak ileri
Dizlerinin arasında her iki eliyle ve hızlı ve istekli bir bakışla
Sahneyi bir an inceleyin ve sonra göz kapaklarını bırakın ve sadece bak
yerde.

Otururken yansımalarının genel tenoru ne olursa olsun
Bu nokta, açıkça her zaman hoş değillerdi; Bir öğleden sonra,
Orada otururken, aniden ona gelen karısı ve
algılamamış, ona Divethill'den Glasgow'a bir elçinin gönderildiğini söylemek için
Ebe için, onu tedirgin ve neredeyse gözyaşları içinde bulduğuna şaşırdı.

'Sevgili ben, gudeman,' dedi, 'ne geliyor, o oturuyorsun
Burada Gruntel'inizi bir Trump'ta oynayan bir ekmek gibi mi asıyorsunuz? Hae na ye
Betty Bodle'ın zamanının geldiğini duydun mu? Ben ağlamaya gaun ower'ım ve
Eğer o uzunlukta yürüyebilirsen beni. Umarım zavallı bir şey, o
Hae kolay bir zaman yok ve güneşin önünde blithes et
Çeteler Doun. '

Claud, başını kaldırarak 'Girzy hypel yürüyüşü çete, Girzy Hypel' ve
Cishmaclavers'la beni etkilemiyorum. '

Heh, gudeman! Ama senin lang-kail yerine sourrocks yiyorsun.
Ama E'en gibi, Meg Dorts, "Patie ve Rodger" dediği gibi, çeteleyebilirim
mysel; ' Ve bununla birlikte, pettishly yuvarlak çırparak uzaklaştı.

Claud böylece meditasyonlarında rahatsız oluyor, ona
Patika boyunca eğimden aşağı doğru hareket etti ve
Bir veya iki dakika, onu takip etmeye meyilli görünüyordu, ancak bazılarına tekrar tekrar
Yeni düşünce tren, dibe ulaşmadan önce tekrar
ortak tutumuna devam etti ve çenesini fildişi kafasında değiştirdi
Personeli.




Bölüm XXXIV


Hayatta, her insanın sempatileri gibi hissettiği zamanlar var.
yok olmuş. Bu çeşitli nedenlerden kaynaklanır; bazen zaferlerden
servet; Bazen,
Gülde pamukçuk, tüm nezaket ve sadaka mikroplarını yok eder;
genellikle onu bırakan kalp işlerindeki hayal kırıklıklarından
tekrar sevmekten aciz; Ancak en yaygın neden
Duygular geri teptiğinde yanlış işleme bilinci
içe doğru ve bencilliğimizin doğasında bazı meraklı gizemlerle,
Kefaret istemek yerine, bizi tekrarlamamız ve ısrar etmemize tahriş edin
Adaletsizliğimizde.

Bu geçici TRANCES'lerden birine Claud, karısı olduğunda düşmüştü.
onu terk etti; Ve oturmaya devam etti, gözleri perçinlendi
zemin, tüm gerçek yaşam durumuna duyarsız,
çocuklarının koşulları ve durumu, ilgisi yokmuş gibi
Kaderlerinde, ne de servetlerindeki herhangi bir şeyden etkilenebilir.

Bu ilgisizlik ve soyutlamada,
bazıları yaklaşıyor; Ve yukarı bakıp gözlerini doğru çevirirken
evden banka giden yol o zaman
otururken Walter'ın geldiğini gördü. Walter'ın görünüşünde ve jestlerinde bir şey vardı,
Yakında yaşlı adamla ilgilenen. Bir anda ilerledi
Garip bir vahşi hava ile birkaç adım. Sonra dururdu ve
Ellerini sıkmak, sanki olağanüstü merak etmiş gibi yukarı bak
gökyüzünde fenomen; Ama hiçbir şey görmüyor, ellerini düşürdü ve,
Sıradan hızında yavaşça tepeden yukarı çıktı.

Tezgahın birkaç adımına geldiğinde, durdu ve
O kadar açık ve masum bir üzüntü ile baktı ki kalp bile
daha önce çok kısa bir süre önce insanlığa kadar inert olan babasının
kasa sertleştirilmiş demir, acımasız ve bir dereceye kadar eritildi
Yumuşaklık ve şefkat, neredeyse tamamen duyarlılıkları için yeni.

`` Sana ne var, Watty? ' dedi ki, alışılmadık bir nezaketle.
Ancak fakir doğal cevap vermedi,-ama ona bakmaya devam etti
Kederin aynı ifade edilemez sadeliği ile.

'Ony'yi kaybetti, Watty?'-'Ben Dinna Ken,' Cevaptı,
ardından bir gözyaşı patlaması.

'Elbette Dreadfu bir şey' hanımefendi düştü, 'dedi Claud
kendisi, kederinin şaşkınlığında endişelendi
Fakülteler bağlı görünüyordu.

'Bana ne olduğunu söylemememe, Watty?'

Yaklaşık yarım dakika içinde Walter yavaşça gözlerini hareket ettirdi
yuvarlak, sanki onu huşu ile dolduran bir şeyi gördü ve takip etti
ve dehşet. Daha sonra aniden kendini kontrol etti ve 'Bu bir şey;
Orada hayır. '

"Yanımda otur, Watty," diye bağırdı babasını endişelendirdi; 'oturmak
yanımda ve Thysel'i oluştur. '

Walter istendiği gibi yaptı ve ayaklarını uzattı, öne çıktı
Böyle bir aşırı ilgisizlik ve çaresiz umutsuzluk duruşunda,
Tüm eylem gücünün geri çekildiği görülüyordu.

Claud Rose ve sadece bazılarının etkisi altında olduğuna inanarak
Ara sıra konu olduğu aptal tutkular gitmek için harekete geçti
Uzakta, yukarı bakıp dedi ki,-

'Baba, Betty Bodle öldü!-Betty Bodle öldü!'

'Ölü!' dedi Claud, Thundersstruck.

Evet, baba, öldü! Betty Bodle öldü! '

'Dost t'ou ne diyorsun? Ama Walter, katılmadan
tekrarlanan soru, hassasiyet aksanı ile hala daha basit
ve dokunmak--

Betty Bodle öldü! O gökyüzünü aşıyor, yon'er ve ayrıldı
bana çiş bebeğim; ' Hangisini söylerken, tekrar gözyaşlarına boğuldu ve
aceleyle tezgahtan yükselen, çılgınca divethill'e doğru koştu
Ev, onu felaketin olduğu yaşlı adam tarafından takip etti
Zeka, doğururken öldüğü doğrulandı.
kız çocuğu.

Claud, duygularını dünyanın gözünden tutarken derin ve gizli
Bu, dayanmaya hazır olduğu bir talihsizlikti. İçin
İlk şokta duyguya ihanet etmese de, yakında açıktı
en sağlam niyet ve amaçlarından bazılarını parçaladığını
akıl. Güzel bir genç kadının erken ölümünden pişman olduğunu
Bu kadar ilginç durumlarda, bir erkek olarak onun için doğaldı; Ancak
Etkinliği kişisel bir hayal kırıklığı olarak daha çok hissetti ve düşündü
İntikam gibi bir şey eşlik etti, içe doğru
Bir Providence'ın görünür kolu tarafından azarlanmış gibi titredi.
Çünkü bir kadın varisinin bir
düşünmediği beklenmedik durum; Bu, vardı felaketle
Divethill için Plealandaların Exambio'su anneye oldu
boşuna oluşturulurdu; Ve bu, Walter tekrar evlenmedikçe,
ve bir oğlu vardı, yeniden birim Kittlestonheugh mülkü tekrar olmalı
Divethill mutlaka miras haline geleceği için ayrıldı
kızı.

Ancak bunun can sıkılması, yansıttığı zaman hafifletildi
Walter'ın karakterinin pliyanı ve kendisini rahatlattı
Makul bir zaman kurbanı yapıldığı anda
Decorum, doğal olanı tekrar evlenmeye teşvik edebilecekti. -A
Söylemeye çalışıyoruz, aynı zamanda onun sordidinin cogitasyonlarında da meydana geldi
Hırs, bebek erken doğdu ve zayıftı ve
Infirm, öleceğini ve müdahale etmemesini umuyordu
Genel mülkün yer alması? Ama eğer tehlikede ise
Bu sert varsayım, ona herhangi bir adaletsizlik yapıyoruz,
İnsan ilişkilerinin akımında bir şey olduğunu düşünmeye başladı
üzerinde kontrol edemediği ve peşinde olmasına rağmen
çok istikrarlı bir şekilde aile mirasını kurtarmanın tek amacı,
Çabaları, bu döneme kadar son derece başarılı olmuştu,
Henüz dehşetle, diğer çıkarların geldiği andan itibaren gördü
Kendine tuhaf bir şekilde düşündüğü kişilerle harmanlanmak,
Diğer nedenler de faaliyete geçti ve hepsine rağmen
Korunması ve ihtiyatlılığı, işçilerinin tüm meselesi ters. O
insan gücünün doğal seyir tarafından boşa gittiğini algıladı
ve hiçbir şey yanlış konusunda daha acı verici bir inanç yaratmadı
Onun hayal kırıklığından ilk doğanına karşı karar vermişti.
Walter olan talihsizliğin dilekleri. Onun yansımaları
ayrıca başka bir kaynaktan da kaynaklandı; Parsimony ile öngördüğü
Bu, birkaç yıl içinde,
kendi fonları, divethill'i başvurmadan kurtarmak için
Exambio'ya; ve Kittlestonheugh'un tamamının bu şekilde
kendi fethi olmuştur ve bu nedenle herhangi birini ihlal etmeden
Toplumun kullanımları, Charles'la uğraşmaya başlamış olabilir.
Tek kelimeyle, Walter'ın karısının ölümü ve kızının doğumu
tüm planlarını rahatsız etti ve çatıdan temele kiraladı
Çok uzun süredir ve çok zorlu bir şekilde inşa ettiği kaleler. Ama öyle
Zavallı Walter'a geri dönmemiz gerektiğinde,
Sevgili Betty Bodle, yeni bir dürtü teşvikiyle hareket etti ve
onu çok daha az izlenebilir hale getiren bir karakter değişikliği üretti
Babasının bulmayı beklediğinden daha araç.




Bölüm XXXV


Walter'ın üzüntüsü, eve döndükten sonra,
Sakin ve yerleşmiş bir melankolik görünüm. Cesedin yanına oturdu
Elleri katlanmış ve başı sarkıyor. Hiç cevap vermedi
soru; Ama bebeğin ağlamasını duyduğu sık sık baktı
Yatak ve dedi ki, tarif edilemez bir üzüntü aksanı, 'Betty'm
Bodle! '

Tabut geldiğinde, annesi onu odadan ayrılmasını istedi,
endişeli, daldığı derin kederden
Biraz tutku savurusuna girebilir, ama reddetti; Ve,
Getirildiğinde,
Kabanın törensel. Ama kapak kaldırıldığında ve yerleştirildiğinde
Vücudun üzerinden ve marangoz onu sabitlemeye hazırlanıyordu
Hiç, bir an baştan ayağa titredi; Ve onu yükseltmek
Sol eli, yüzün son bir görünümünü aldı ve perdeyi çıkardı
hakkı ve batık yanağına hala umuyormuş gibi dokunmak
Hayatın bir kısmını hissedin; Ama soğuk ve sertti.

`` Kil Noo, '' dedi.

Ve daha fazla başka bir şey yokmuş gibi dikkatsiz bir hava ile döndü
Sahneye ilgi. O andan itibaren sanatsız sevgileri aldı
başka bir yön; Hemen ölüm odasını bıraktı ve gidiyor
bebeğin hemşirenin kucağında uyurken kreşe
bir süredir düşündü ve sonra neşeli ve mutlu bir bakışla
Ve ton, dedi ki,-'Bu bir Betty Bodle; Ve bu benim Betty Bodle Noo. '
Ve tüm zamanları ve düşünceleri bu sevgiliye adanmıştı
o kadar çok ki, cenaze saati yaklaştığında ve o
kocanın geleneksel kısmını yapmak için kendini giydirmesi istendi
Ciddi olarak, sadece çocuğu bırakmakla kalmayıp, aynı zamanda sahip olmayı reddetti
Mezarla ilgili herhangi bir şey. `` Canna anlıyorum '' dedi, 'ne için' bu fykerie bir yumru hakkında
o 'yird? Bir delik aç ve beni karşılamıyor. '

"Bu senin karın, delikanlıım," diye yanıtladı annesi; 'Kesinlikle asla olmayacaksın
Kirk yardasına başını gudeman benzeri bir şekilde taşımayı redded. '

'NA, NA, Anne, Betty Bodle benim karım, Black Kist'teki Yon Clod
Ama onun korse; Ve flanşlanmadığında, bu bonny'yi giydi
Bebeğe işaret ederek çiş yeni bir zirve o 'kil, dedi.

Leddy, daha fazla bir daha sonra,
kararına bağlı kalmaya devam ettiği pertinarlık ve
Kocasına müdahale etmek için yalvarmaya gittim.

'Ben çeteye hae olacaksın, Gudeman,' dedi, 've Watty ile konuş.-Ben
Wis zavallı şey Hasna Gane tarafından kırılmış bir kalp. O Threeps
vücudun karısının olmadığını ve ca bu bir düşman o 'kil ve
Taşlar ve Fling yapamayacağımız diyor, Gude bize rehberlik ediyor, ayont midden
O.-Başını taşımazsa sadece kendimize hakim olacağız. '

Cenaze için sabah kendini giydiren Claud
Dirsek sandalyesinde, baca yerinin sağ tarafında oturmak,
Yanak elinde dururken ve göz kapakları düştü, ama değil
Tamamen kapandı ve bu şekilde ele alındığında anında yükseldi ve gitti
Kreş için.

"Orada bir hussis-felaket gibi ne yapıyorsun?" dedi. 'Yüksel ve al
Yasılarında ve bilgeli davranın ve Bairn'i bırak
kadınlar.'

'Bu benim bairn'im,' diye yanıtladı Watty, ve siz hae naething, baba, yapacak
Wi't.

"Sana teklif verirken yap, yoksa belki de" Personelime göre ağırlık "ı fin"
yaşlı adamı keskin bir şekilde ağladı ve hemen itaat etmeyi bekledi
Her zaman olumlu Walter, diğerinde bulduğu gibi komutlar
Durumlar, ilk başta reddetti; Ancak bu durumda hayal kırıklığına uğradı;
Çünkü dul, ona sürekli baktı ve dedi ki,-

Ben bir baba noo'yum; İyi bir gri başlı için bir awfu şey olurdu
Senin gibi adam, baba, annesiz bir aile 'başını vurmak için.

Claud, bununla birlikte görünüm ve aksandan çok garip bir şekilde etkilendi
ifade edildi, bir süre bir kayıpta durdu, ne diyeceğini,
Ama yakında kendi kendini beğenisini kurtararak, hafif ve bir şekilde yanıtladı.
ikna edici bir şekilde,-

'Frien'in expek, Watty, mezarlığa katılacaksınız ve
Kafa, kullanım ve olmayacak gibi her Weel-Doing ailesinde. '

`` Bu, tuhaf bir gelenek, baba ve mezar-ekmek için ne umursamıyorum ve
Hizmetler O 'Şarap mı? Siller'e mal oldular, baba ve ben Wrang Betty
Onun auld yirden giysi üzerinde ony sic harcama için bodle. Çetedebilirsin, için
moda nedeni, ağlalarınız ve yas telleri ve yatmak
Black Kist I 'Kirk-Yard Deliği, ama BA' O '
Ony sic yolunda muckle tae. '

Babası düşünceli bir şekilde, “Korkarım, korkuyorum” diye cevapladı; 'Ancak,
Watty, umarım bu konuda anneni ve beni zorlar ve seni giyer
Yeni Black Claes;-Kens T'ou Bir Braw Fasson'talar,-Ve Ben Ben
ve konukları bir doce ve ayık bir şekilde alın. Bakan ben
düşünmek, yakında burada olacak ve o zaman
gelir. '

`` Hayır, '' dedi Watty, 'hayır, sen gibi yap, ve ne olabilir, bu bir' ane için
Ben: Ben Positeeve. '

Yaşlı adam, bu olağanüstü muhalefette tüm öz -omomnd'u kaybediyor,
diye bağırdı,-

`` Bunda bir karar var; Ve eğer yasada güç varsa
İskoçya, sana rue sic dourness. Kalk, diyorum ve senin
Yasalar, yoksa sana cognost ve bedlam'a göndereceğim. '

`` Eminim eline Nae Mair'i arıyorum baba, '' diye yanıtladı Walter
basitçe; 'Çünkü benim sık sık beni telt, ekşi otururken
ve köşede somurtkan, kronları ve poundları alacaksın
Charlie'nin yararına beni _compos mentis_ yap. '

Claud'un damarlarındaki her nabız hala bu vuruşta duruyordu ve
sendeledi, utanç, pişmanlık ve öfke ile bunalmış
koltuk. 'Eh!' dedi Leddy, bu kavşakta odaya dönerek, 'Ne
Gel sana, gudeman? Yazık bana, teklif vermeyecek mi? '

'Girzy hypel', boğuk ve vurgu cevaptı, 'Girzy hypel,
Hayatımın laneti; Sendeki çılgınlık aptalca değişti
O'ndaki ahlaksızlık ve Ain doğamla karşı yaptım, evlenmede
Seni, ben maun noo, benim auld çağımda, üzüntü içinde meyveleri al ve
Utanç ve günah. '

'İşte bir mezar için bir uyum!' diye bağırdı Leddy. 'Nedir
Madde, Watty Walkinshaw? '

'Babam bir tutkuyla.'

Claud koltuğundan başladı ve gözlerinde öfke ve elleri
Kırpılmış, Walter'ın bulunduğu yere doğru odanın karşısında koştu
Oturmak, bebeği hemşirenin kucağında izlerken. Aynı anda,
sevecen doğal da ileri fırladı ve kendini bir
çocuğu koruma tutumu. Şiddetli yaşlı adam karıştırıldı ve
aceleyle dönerek, odayı bıraktı, ellerini sıkarak,
Artık bu kadar çılgınca savaşan çelişkili duygulara hakim olmak için
koynunda.

Leddy, `` Burası güzel bir ev, '' dedi. Bir baba
ve savaşan bir oğul ve ölü bir beden
Kirk-Yard. Ey Watty Walkinshaw! Watty Walkinshaw! Birçok ağrılı kalp sen
hae gi'en ailen,-sen ne kadar divaul, hae getirene kadar
Gri kıllar mezara üzülüyor mu? Zavallı babanın uçtu
Demented ve 'bardağındaki ve benim gane'deki konfor su döküldü
yerde. Birçok mutlu bir gün geçirdiğimiz, bu tahsisat o '
Senin bir kafaya büyüdü. Ama senin yolunu al. İstediğin gibi yap. İzin vermek
Yabancılar karınızı Kirk-Yard'a taşırlar ve ne yapacağınızı görürler. '

Ancak tüm bunlara rağmen ve daha pek çok ikna edici ve
Komuta argümanları, Walter taşınmayacaktı ve cenaze töreni
Sonuç, onsuz gerçekleştirilmek zorunda kaldı. Yine de yine de
Böylece duygularında işkence gören sert yaşlı adam esnek bir şekilde uydu
amacına göre. İdam ettiği varlık hala onunla birlikteydi
geri alınamaz tutulur; Ve gerçekten, o kadar çerçevelenmişti ki,
kendini iflas etti, bir kenara bırakılamadı.




Bölüm XXXVI


Bayan Walter Walkinshaw'ın cenazesinden bir süre sonra,
Grippy ailesinin işleri düz ve hatta güncel bir şekilde koştu. .
Yaşlı adamın ilk doğanından yabancılaşması açıklanamaz
ancak Charles bunun arttığını hissetti. Eski Leddy, içinde
Bu arada, parçalanırken ellerinin üzerinde bir umursu dünyası vardı
Walter için evde kurulmuş olan kuruluş
Divethill ve onu bebek ve hemşire ile tekrar çıkarırken
Grippy. Ve bir mektup ne zaman bunları başaramamıştı
Kızı Bayan Milrookit, ona hazırlıkların
Dirdumwhamle'nin 'SMA' ailesine bir ek tamamlandı ve
annesinin vesilesiyle hazır olabileceğini umuyordu,
Tarihten itibaren birkaç hafta boyunca geçmesi bekleniyor.

Leddy'nin zihni ve alışkanlıkları için hiçbir şey bir
Bu tür iş veya gerçekten de,
Kendi ifadesinde, bir kullanım epithetine hak kazandı. Ancak
Kocasına konudan bahsettiğinde, itiraz etti,-

'Bu mümkün değil, Girzy, çünkü Ken Bay ve Bayan Givan burada olacaklar
Önümüzdeki hafta dochter'leriyle Bayan Peggy ve ben onları sevecektim
Bir şey görmek, bizim ve bizim arasında bir kafaya getirilebilir.
Geordie. O, yerleşmesini istediğim zaman bir zaman geçiriyor
Dünyada ve Amang 'Frien'lerimiz, olacağım bir aile yok
Mair İçeriği, O 'gelen Givans'tan daha bağlı olduğunu görmek için
En iyi kan ve dahası, büyük servet ve mülk. '

`` Weel, eğer sen de olsaydı, gudeman, 'diye yanıtladı Leddy,
haberlerden memnun; 'Bir amaca karar vereceksin "
Bir kaz ve bir grumphie arasındaki evlilik, düşünüyorum Dinna ama sen
Geçmeye gel. Çünkü bu arsayı düşünürse
Emin olmak için en güvenilir bir aile olan Givans ve Bayan Peggy,
onların dochter, bir vera genty yaratığı, ancak benim fikrim olmasına rağmen
yok o 'meikle yapma kapasitesi. Nasıl,
O bir bonny playock ve noo, watty'ye almıyorum
hepimizin tanıştığı ağır kayıp nedeniyle,
Karısı, Geordie'nin onu dışarıda tutmasına yardım etmeyi göze alabilirsiniz.
istasyon o 'hayat; Gudeman, sen ve ben kamera ne zaman olduğu gibi noo değil
thegle. Sonra bir bein evi ve bir snod ama Ben, bir '
arıyor; Ama günah nazikliği modaya geldi, bayanlar ve lasses hae
Yetişkin Leddies ve Beyler ve Kirk'e Saullight bir Glasgow eşi
Onun muff ve mantosunda, Rabbim gibi gururla görünüyor
Leddy. '

Claud, yardım arkadaşının ona devam edebildiğini iyi bilen
Kendini uyanık tutabildiği sürece, arzu istişareleri,
Burada onun clatt'ın püskürtmesini yeni bir kanala dönüştürmeye çalıştı,
Gözlemleyerek, şimdiye kadar büyük ölçüde zevk almamışlardı
ailelerinin evliliklerinde rahatlık.

`` Watty's, '' dedi.
Çünkü 'o kadar zayıf Lassie Bairn; Ve sumph
Himsel sae ta'en up, o her wis için mükemmel bir obdooracion
o benim, bir erkek-heir yetiştirmek için başka bir eş alacağını
aile.'

`` Eminim, '' diye yanıtladı Leddy, 'Seni duymak sadece bir spor, Gudeman,
ve erkek heirs. 'Charlie'nin oğlu' için ne memnun olamazsın? '

Grippy'nin yüzü anında bulutlandı, ancak bir anda
kasvet geçti ve dedi ki,-

'Girzy hypel, bu konuda kenler. Na Watty'nin Dochter
Divethill'i Babası, Plealandalar için miras al, vb.
Kalbi tekrar dışarı at, kittlestonheugh ve yapım benim ettling yap
meyvesiz mi? Noo, wis benim, Geordie'nin bir karısı alması gerekir
Bir olasılık olur olmaz alloo ve eğer bir oğlu varsa, elbette o '
Doğa, Watty'nin Dochter ile evlenmek için zamanında takılabilir ve bu yüzden devam edin
Mülkiyet frae o 'aileyi dışarı çıkarıyor.

`` Noo, Gudeman, Thole Wi 've Kızgın Olmayın,' diye yanıtladı Leddy;
'Canna için ama asla görünmediğin sıradan geçmiş bir şey olduğunu söyle
yansıtan, Charlie'nin laddie'nin tıpkı Weel ile evlenmesi için olabileceği gibi
Watty's Dochter, Geordie'nin almak istediği oğlu olarak; Ve üzerinde ve
Dahası, dünyadaki sütten çıkarılanlar, gudeman, ama bir 'Geordie's
suda alıklar olarak; Bu yüzden ne olduğunu düşünmenizi sağlıyorum
ve onları yakalayana kadar nae balığı. '

Bu konuşma sırasında Claud'un yüzü yine bulutlu oldu; Sert ve
koynunun acı verici anlaşmazlığı, tüm derinliklerde kaba bir şekilde sallandı
vicdanının ve ona isteklerinin ve cihazlarının ne kadar boşuna olduğunu hatırlattı
ya sorunun başarısızlığı veya doğumu ile işlenebilir
kızları. Her şey Providence tarafından düzenlenmiş görünüyordu,
Yanlış duyguyu zorlamak, ilk doğanını sürekli yapmıştı
Gasped. Ama daha önce ona gelmemişti, bir evlilik bile
Charles ve Walter'ın kızı arasında,
işlediği hata. George'un mirasçılarının tercih ettiği
Emeğin; Ve böyle bir evlilik, hiçbir dereceye kadar önleme eğiliminde olmaz
Kittlestonheugh tekrar ayrılmaktan. Bir cümle ile
Hırslı yaşlı adam sefildi; ama yine de geri çekilmeye rıza göstermeden ziyade
attığı herhangi bir adım, orijinal kursunda ısrar etti, sanki
Kalbindeki ateş, aynı taze yığınlar ekleyerek bastırılabilir
yakıt. George için kurduğu maç buna göre getirildi
olumlu bir sorun olarak gördüğü şeye; George için, sahip ama çok az
doğuştan gelen incelik ve sadece zengin olmaya istekli, içeri girmedi
Kendisini babasının önerisiyle Bayan Peggy Givan'a önermek;
Ve genç bayan tamamen annesinin kontrolü altında
ilişkileri olan kavrama ailesi ile bir sendika olarak kabul etti.
En çok arzu edilen, barışçıllık olarak düzenlemede tanıştı.

Ancak daha önce gerçekleşen evliliğe, bir kurnaz olan Bay Givan
George, küçük bir oğul olduğu için, dünyevi adam, yaşlı adamı
erkek kardeş evlendi ve Walter'ın kızı onunla arasındaydı
mülkün ardıllığı,-Damadın
İşletme müdürü olarak yerleşmelidir. Sonuçta kısa bir gecikme
düzenleme ve ciddiyet arasında meydana geldi; ama
zorluk aşıldı, yaşlı adam tarafından neredeyse bütünü ilerletiyor
gerekli olan sermayenin bir kısmı olarak hazır parasının
George'u ortaklığa alan ev tarafından. Belki de yapabilir
Bu fedakarlıktan kurtuldu, çünkü hissettiği için,
Kendini Bay Givan'a,
idam etmişti; Ama bu işlemin utançı bu zamana kadar
O kadar derin battı ki, sık sık istedi ve tapuyu olarak düşünmeye çalıştı
Varlığı yok.

Bu arada, Bayan Milrookit bir oğlunun annesi olmuştu; tek
bir süredir Claud'a alaşımsız herhangi bir
memnuniyet. Ama aynı zamanda yakında yeni bir kaynağa dönüştürüldü
sıkıntı ve ceza; Leddy Grippy için, her zamankinden düşkün
Walter, duyduğu ilk saatten itibaren kararlı
Walkinshaw Milrookit'in doğumu, çocuğun çağrıldığı gibi, onunla eşleşecek
favori Betty ile; Ve böyle bir olayın olasılığı
gerçekleşen kocasını endişe ve korku ile doldurdu; İfadeler
hangisi ve kontrol ederken kullandığı peevish ve acı aksanlar
Konuyla ilgili loquitesi, sadece onun
Önyargılar gittikçe daha fazla işkence.




Bölüm XXXVII


Bu arada, Charles ve Isabella büyük bir pay almıştı
yerli sadakat, onların
Ebeveyn kaygısı, çünkü cenneti bir kerede kutsamak ve yüklemek için memnun etmişti
James ve Mary olmak üzere iki güzel çocukla dar koşulları.
Yaşlı adamın atadığı paydan kaynaklanan gelirleri
İş, daha sonraki iki veya üç yıl boyunca
evlilikleri, kısıtlılarının tedariki için yeterli olduğunu kanıtladı
istekler; Ancak masrafları yavaş yavaş artmaya başladı ve
üçüncü yılın sonu Charles
Ödeme araçlarının üzerindeki küçük borçlar. Bunlar,
Dördüncüsü, doğal olarak endişeli olmak
Zihin, miktarda tedirgin oldu ve kararı aldı
Onları taburcu etmek için iki yüz pound ödünç al. Bu, hayal etti, orada
tedarikte zorluk olamaz; çünkü onun
Babasının sahip olduğu mülkün ana kısmına varmanın varisi
Tamamen kurtarıldı, parayı onun üzerinde yükseltebileceğini düşündü.
Reversionary beklentileri ve bu görüşle bir sabah aradı
Bay Keelevin, işletmede ajansını talep etmek için.

Dürüst avukat, `` Kederli, adamım, '' dedi, 'böyle olduğunu duymak için
Boğazlar; Ama babanla konuşsa iyi olur mu? Getirebilir
Sen ödenecek para ödünç aldığını duymuş olsaydı onun hoşnutsuzluğu
onun ölümü. Bu, çok daha az bir baba olan nae frien 'bir şey bitti
onun tarafından. '

`` Gerçekte, '' diye yanıtladı Charles, 'benden oldukça duyarlıyım; Ama ne yapabilir
Evet? Babam için, kardeşim Watty'nin evliliğinden beri
o kadar soğuk ve bana işleri hakkında saklı ki, her şey gibi her şey
Güven, aramızdaki gibi görünüyor. '

Bay Keelevin, bu konuşma sırasında sol kolunu dirsekte kaldırdı
Oturduğu masadan ve çenesini onun üzerinde dinlendirdi
el. Alışılmış sakinliğinde, onun yüzleşmesinde hiçbir şey yoktu
kalbinde ne geçtiğini gösterdi, ama gözleri bir veya iki kez
Canlı bir acıma ifadesiyle parıldadı.

'Bay Walkinshaw, 'dedi,' Babanıza başvurmayı seviyorsan
Sizin, bazı arkadaşlar sizin için aracılık edebilir mi? Onunla konuşmama izin ver. '

`` Bunu yapmayı teklif etmek için sizin için arkadaş canlısı Bay Keelevin; Ama gerçekten,
Açıkça konuşmak gerekirse, parayı bir yabancının ödünç almayı tercih ederim,
kendimi herhangi bir açıklamaya açık bırakmaktan. Gerçekten, kendim için pek bir şey yapmıyorum
bakım; Ama siz Ken Babamın ev suçlamaları hakkındaki dar fikirleri; Ve
Belki de yaparım
na duymayı sever. '

'Ama Bay Charles, paranın ödünç vermeyeceğini biliyorsunuz
güvenlik.'

Ben bunun farkındayım; Ve bu hesapta yardımınızı istiyorum. BEN
Babamdan kurtulma şansımın bir şeye değer olduğunu düşünmelisiniz. '

`` Ama tüm mülkü kesinlikle gerektiriyor, Bay Charles, 'diye yanıtladı
Avukat, şefkatli saygı ile.

'Ancak gelir açık, Bay Keelevin.'

`` Ben bunu yanlış görüyorum, Bay Charles, ama var-sen de nasılsın
Koşuyor mu? '

'HAYIR; Ama her zamanki gibi çok şey hayal ediyorum. '

'Hayır, Bay Charles,' dedi dürüst yazar, başını kaldırarak ve
elinin kederli bir vurgu ile masaya düşmesine izin vermek; Hayır, Bay
Charles, her zamanki şekilde koşuyor; Ve umarım sen olmazsın
Ony Reliance on't. İçinde yaşamana izin vermek babanızın
Cehalet çok uzun. Belki seni içine götüren bu görünümlü oldu
Ödemek istediğiniz borçlar. '

Bunun söylendiği şekli, talihsiz ilk doğandan etkiledi
anlamdan daha fazlası; Ama cevapladı--

Şüphesiz Bay Keelevin, benim
Olduğumdan daha masraflar, şansım olmasına güvenmeseydim
Doğum Hakkı. '

'Bay Charles, senin için üzgünüm; Ama bir frien'in kısmını yaparım
Senin tarafından, seni karanlıkta tutacak mıydım. Baban, Bay
Charles, dürüst bir adamdır; Ama bizim kaputunda bir arı var, çünkü biz bir '
Ken, soyağacı. Na'nın nasıl alması için savaşın olduğunu söylemem gerekiyor
Atalarının mirasını geri; Ama şunu söylemek için wae
Çok değerli bir arayış, büyük bir hata taahhüt etti. Gerçekten, Bay
Charles, sana söyleyecek kalbim var. '

'Nedir?' dedi Charles, duygu ve endişeyle.

`` Bir eylem yaptı, '' dedi Bay Keelevin, 'seni kesti
Kardeşin Walter'ın içinde olabilmesi için ardıllık frae
Twa Postalar için Plealanda alışverişi yapmak için bir koşul
telafi etmek istiyordu, the Grippy mülk, bir restorasyon
Kittlestonheugh'un Auld Malikanesi; Ve bunun bir doğa olduğundan şüpheliyim
Sonuç, o bile istekli olsaydı, canna kolayca değiştirilir. '

Bu yürek uyandıran iletişim için Charles cevap vermedi. O durdu
Birkaç dakika şaşkın; Ve sonra Bay Keelevin'e vahşi veriyor
Bakın, titredi ve ofisi bıraktı.

Eve dönmek yerine, hızlı ve eşit olmayan adımlarla koştu
Gallowgate'den aşağı ve sonuna ulaşırken sol eline dönerek
sokaktan, karanlık köknarları kazanana kadar asla durmadı
Katedrali sarkıj ve Molindin yanıkını etekte
Zaman yağmurlarla şişti ve sorunlu torrentini neredeyse döktü
koynunda mücadele eden duyguların gelgiti kadar.
Ne yaptığının bilinçsiz ve onun kasırgası tarafından doğurur
Kendi düşünceleri, dik olarak daraldı ve bir an için asılı
Sanki biraz çılgınca sıçradı gibi altta kayalar. Geri tepme ve
Ailesinin hatırlamalarıyla titreyerek, sonra kendini attı
yerde ve bir süre için sanki istediği gibi gözlerini kapa
Sadece bir rüya tarafından ajite edildiğine inanıyorum.

Sahne ve gün onu sallayan fırtına ile birlikte
Çerçeve ve aklını titredi. Gökyüzü karanlık bulutlu. Bulutlar
Siyah yuvarlanıyordu ve kitleleri indiriyorlardı, ara sıra
Güneş ışığı bir anlığına kulelerde ve zirvelerde titredi
katedralin ve anıtlardaki hızlı geçişinde parıldayan
ve kilise bahçesindeki mezarlar. Kasvetli bir gölge başarılı oldu; Ve sonra bir
Beyaz ve korkunç ışık, Piskopos Kalesi'nin kalıntıları boyunca havada kaldı,
ve üzerinde duran bir gibbet üzerinde güçlü ve sabit bir ışınla daraltılmış
ötesinde yükselen zemin. Gusty rüzgarı,
Kararkalı dallarını onun üzerine cenaze tüyleri gibi sallayan köknarlar ve
Azgın suların sesi umutsuzluğunu teşvik etti.

Onu zorlayan bir duruma ihanete uğramış gibi hissetti
hayatının tüm onurlu niyetlerini teslim etmek ve
Günlerinin rahat kalanını yoksullukla çatışmaya geçirin,
Tüm cazibeleri, uygunlukları ve suçlarının avı. Bir anda,
Kavrasını sıktı ve dişlerini gıcırdadı ve alnını vurdu,
kendini vahşi ve başlı enerjilere ve içgüdülere terk etmek
Neredeyse intikam olan bir öfke; diğerinde, Isabella'nın imajı,
Nazik ve çok savunmasız, bir hassasiyet ve keder patlamasında yükseldi,
ve onu ifade edilemez kederle bastırdı. Ama onun düşüncesi
Masumiyetlerinin dikkatsiz günlerindeki çocuklar dilenmek için kınanmış
Doğaya karşı bir sahtekarlık ile, bu düşen duyguları tekrar dağıttı
Okyanus dalgalarını Spindrift'e fırçalayan patlama gibi.

Bu duygu yaşamı, bazılarını üretmeden uzun süremezdi
görünür etki. Fırtına bir dereceye kadar kendini harcadığında ayrıldı
Kendini tamamen verdiği vahşi ve yalnız nokta
tutkusu ve evine döndü; Ama uzuvları titredi, onun
Dizler boğuldu ve soğuk bir titreme tüm çerçevesi boyunca titredi.
Alnında yoğun bir acı yakıldı; Her nesne sarıldı ve
geçerken ona titredi; Ve eve ulaşmadan önce
o kadar rahatsızdı ki hemen yatağa emekli oldu. Sırada
Öğleden sonra çılgınca oldu ve hızlı ve şiddetli bir ateş dehşete kapıldı
kötü niyetli karısı.




Bölüm XXXVIII


Bay Keelevin, Charles onu terk ettiğinde, bir süre onunla oturdu
yanak elinde dinlenerek, neyin geçtiğine yansıyan; ve
Öğleden sonra atını emretti ve Grippy'ye gitti,
Laird'i kolay sandalyede kendi başına somurtkan otururken buldu.
Ateş tarafı, kafasında beyaz bir gece kapağı ve gri kamgaralı
Dizlerinin üzerinden çekilen çoraplar.

'Ben Wae, Bay Walkinshaw,' dedi dürüst avukat,
oda, 'sizi rahatsız eden bir durum içinde görmek için; Sorun ne
Sen ve Lang Hae nasıl Sae Rahatsız oldum? '

Claud girişini gözlemlememişti; çünkü,
Kapının açılması, manifold evinde Leddy tarafından yapılmıştı
umursamalar ya da bazı hizmetçiler tarafından, başını asla hareket ettirmedi,
ama gözlerini ruminasyona göre, bir kurumun soyulmasına sabit tuttu
ızgaranın kaburgalarından birine uğursuzca çırpınıyor, betoking,
İskoç batıl inançının en güvenilir kehanetlerine göre,
Bir yabancının gelişi veya bazı olağanüstü olayın oluşumu. Ancak,
Yasal arkadaşının sesini duyduğunda, hızlı bir şekilde döndü.

Otur ye Doun, Bay Keelevin, otur ya da beni öngörüyor. Seni ne getirdi
İşte gün? Dostum, bu senin hayatında ane için ağrılı bir hava
Şimdiye kadar gelin, 'onu aldığı selam oldu.

'Evet,' diye yanıtladı Bay Keelevin, 'Baith sen ve ben, Grippy, başlıyoruz
Giyim Waur olmak; Ama seni sic a'da bulmak için expek
Bu gibi durum. Umarım gut ya da romatizma değildir. '

Çoğu ülke kadar güçlü doğal ölüm dehşetine sahip olan Claud
Belli bir yaştaki beyler, her yaştan olmasa da, çok fazla zevk almadı
ya gözlem ya da sorular. Ancak dedi ki
etkilenen kayıtsızlık,-

'HAYIR! Teşekkür ol, ne t'ANE ne de
waff o twa gece önce aldığım cauld;-değer olmayan biraz towt
Konuşma O '.'

`` Duymadığıma sevindim; çünkü seni sic içinde bir zayıf ve
Feckless durum, konuşacak şekilde na olduğundan korkuyordum
Herhangi bir endişe o 'iş. Hayır söylemek için mucize ben, ama sen ken a '
SMA 'işler zayıf bir insan için harika bir fasherie ve ben
Sizi rahatsız et, Bay Walkinshaw, sizde sadece
Doğru ordus, için, hayatınız boyunca, ony rahatsızlık '----

'Hayatım var mı?' yaşlı adamı kesintiye uğrattı. Kesinlikle ben SAE değilim
Hayatımla konuşman gerektiğine ihtiyaç duyuyor musun? Ama senin ne
Bay Keelevin, ben mi?

Tüm bu sempatik başsağlığı, avukatın
samimiyetle söylendi veya herhangi bir ön görüşle, duraklamamız gerekmiyor
Tartışın, geçersiz olan ani sorunun bir keresinde bir
çözüm.

'Gerçekte, Laird,' diye yanıtladı Bay Keelevin, 'Ben canna diyorum.
Sizi rahatsız edecek belirli bir uzmanlıktan şey, çünkü geldim
o işten daha fazla arkadaşlıktan daha fazlası,-
sabah bir ziyaret frae oğlun Charles, iyi bir weel yapan genç adam
olabilir. '

`` O yeterince weel, '' dedi yaşlı adam ve avukat
devam,-

'' Deed, Bay Walkinshaw, Weel'den daha Mair. O ortak,
Ve büyük bir endişe vardı, sizin ve onun sic a'da olmadığını duydum
Siz olduğunu düşündüğüm gibi samimiyetin temelini çekti. '

'Bana şikayet ediyor mu?' dedi Claud keskin bir şekilde görünüyordu
ve sanki aynı zamanda, sanki, sanki, sanki,
endişeli ve öfkeli.

'Mair duygusu ve takdir yetkisi var,' diye yanıtladı Bay Keelevin; Ama o
Benimle bir iş parçası hakkında konuşmak ve na yaptığına şaşırdım
daha ziyade size ver; konuşma sırasında düşene kadar,
farkında olmadığı için, sizinle konuşmayı sevdi;
hoşuma gitmeyen, ben kıskançlık, sadece bazı eksikliklere devam edebilirim
Ara arasında, Mair bir baba ile bir baba ile bir
Bay Charles gibi iyi davranmış oğlu. '

'Peki ne değildi?' dedi grippy dribly.

'Gelirinin isteği için yetersiz olduğundan şüpheliyim, Bay Walkinshaw.'

`` O abartılı bir aptal; ve bir anahtar için bir eli yoktu
kilit;-Dünyaya başladığımda na '----

'Elbette,' diye kesintiye etti Bay Keelevin, '
O 'Koşullarındaki bir adam,
genç yaşlarınızda yapmanız gerekiyor. Ama bir duruşma veya
Aynı ile ilgili argüman-Mr. Charles almak için bir SMA 'toplamı gerektirir
Onu biraz zorlukla özgür bırak, çünkü sen ken, bazı halk var, Bay
Walkinshaw, bir pire ısırma kirası o 'a kırbaç gibi taciz.

Yaşlı adam buna cevap vermedi; Ama bir süre sessiz oturdu,
Kaşlarını çizip başparmaklarını döndürüyor. Bay Keelevin bekledi
Sabır, bu kadar açık bir şekilde meditasyon yaptı.

'Ben en azından Charlie'nin dürüst olduğunu düşündüm' dedi Grippy; Ama ben Maun
Bunun beni patlattığını söyle, çünkü eğer o sic boğazlarındaysa, hiçbir söyleme yok
Hangi özgürlükleri 'dükkandaki mülküm' almasına yol açabilir.

Bu cevabın ilk bölümünde hevesle eğilmiş olan Bay Keelevin
ileri, sonuçtan o kadar gök gürültülü oldu ki, kendini attı
Kolları uzatılmış sandalyesine geri döndü; Ama bir anda iyileşme
Onun şaşkınlığından, Fervor ile,-

'Bay Walkinshaw, aldırıyorum Weel Reproof'u yeniden yazdığımda bana veriyor
Sizi, haksızlığa karşı, zavallı delikanlısı yapıyordunuz,
Ama bu dünyada hiçbir düşünce yok,
Bir hata ve önyargıda çete. Oğlun dürüst bir genç
Adam. Keşke babası Kent'e değerini söyleyebilseydim ya da layıktı
O-ve onu almadan kapıya doğru sürdüğünü görmeyeceğim
onun rolü ve Ken Wha'nın dünyayı suçlamasına izin vermek. Sen demeyeceğim hae
onu dolandırdı, onun doğum hakkı, çünkü mülkün senin oldu-ama eğer
Onu dükkanı ileri sürüyorsun ve onu 'Sma' ailesine attın
İnsanlığın merhametini, genel olarak insan doğasını istiyordum,
Eğer en iğrenç olduğunu ve sence olduğunu söyleseydim,
Trumpery o 'Walkinshaws ve Kittlestonheughs, ovulmalı
Eller tarafından o 'Hangman. Öyleyse, Bay Walkinshaw gibi
Deevil tam dörtnala, umursuyorum, ama sen dışarı çıkmıyorsun
Bu dünya, her Hıristiyan ruhunu tonu ve çirkin duymadan
Canna ama senden sonra yüksel. '

Claud, hem öfkesi hem de tehditle tamamen inekti.
Dürüst avukat, ama yine de kendi ürkütücüleri tarafından daha çok
vicdan-ve dedi ki, aşağılanmış bir tonda, neredeyse kışkırttı
hor görme,-

`` Sen aceleyin, Bay Keelevin. Na nane onu sürme konusunda bir kelime yaptım
dükkanı ileri. Sana kusurunun ne kadar muckle olduğunu söyledi mi? '

'Twa sefil yüz pound,' diye yanıtladı Bay Keelevin, biraz
Kazanmış eşitliğine düşüyor.

'Twa Yüz Pound O' Borç! ' diye bağırdı Claud.

'Evet,' dedi Bay Keelevin, 've ben de diye hayret ediyorum,
Tutulma ve steril baba O'nu '.

'Siller olsaydım, Bay Keelevin,' diye yanıtladı Claud, 'Baith'i ikna etmek için
Sen ve O'nun ben niggar ben beni al, sen yapmazdım
Wi 'doyurucu gude; Ama Geordie'yi içine almak için yaptığım ilerleme
Ortaklık şimdiki rookit için bana bir 'komuta vardı'.

'Mümkün değil!' diye bağırdı Bay Keelevin, öfkesinden bastırdı;
'Ve gökler bizi koruyor, Bay Walkinshaw, ony bir şey
aniden sizi taşımak için oluyor, siz hae na hükmü verdiniz
Charlie veya senin dochter. '

Bu gözlemde yaşlı adamın küçülmesini sağlayan bir şey vardı
Kendi içine ve baştan topuğa titreşin. Ancak kursta,
Bir dakikadan daha az bir sürede, kendi kendini doldurmasını geri kazandı ve dedi ki,-

'' Tapu, gözlemlisin, Bay Keelevin, çok adil ve yapmalıyım
geçebilecekleri sağlayacak bir şey. Deniyorum ve al
Beni hafifletebilecek biraz yerleşimde beni kabul etmek için watty
Charlie ve Meg için hayal kırıklığı, Rab'bin beni alması için lütfen
makul bir uyarı olmadan ona. Bir kağıt yapılabilir mi? '

"Ah, evet," diye yanıtladı değerli avukat, çok başarılı bir
Gönüllü misyonunda sorun; 'You hae twa yolları iş yapmak;
Watty'yi bir müthiş biriktirmeyi kabul ederek ya da bir bağ yaparak
Charles ve Bayan Milrookit'e hüküm. '

Claud eski modu tercih edeceğini söyledi; gözlemlemek,
İkincisi, bunun bir hile olacağını düşündüğü yasa almanın
Diğer kurs.

'Yasayı aldatmaya gelince,' dedi avukat, '
Ain Bairns tarafından dürüstçe yapmanız şartıyla, bu konuda huzursuzluk ve
geri kalanı o 'topluluk.'

Sonuç olarak, bir veya iki gün içinde,
Claud Walter'ı Glasgow'a götürmeli, bir tapu yürütmek için
Babasından kurtulma olayı, belirli bir tane ödemeyi taahhüt ederdi
Charles'ın ailesi ve kız kardeşinin ailesi için yıllık gelir,
Bayan Milrookit.




Bölüm XXXIX


Açıklanan düzenlemenin ilerlemesinde, açıkladığımız gibi
Yukarıdaki bölümde, Bay Keelevin emekli olur olmaz Claud
Walter'ı salona çağırdı. Bu, Leddy, sırasında
Avukatın ziyareti dönemi, başka bir kısımda çok meşgul olmuştu
evin, konferansın farkında olmadığını,
Şans, caddeden aşağı indiğini gördü. Bu nedenle,
Bir avukat fikrinde bir dereceye kadar alarm yaşadığını söyle
kocasıyla birlikte olmak, onun bilinmeyen; Ve özellikle, ne zaman,
Ayrılmasından hemen sonra sevgilisinden katılması istendi
babası.

Anne ve oğul birlikte odaya girdi. Walter'dan geldi
Kreş, çocuğunu dans ettirdiği ve görünüşü
En ön planda değil. Karısının ölümünden, içinde
kimin zamanı, dikte altında,
Beyefendi dış cephesi, giderek daha fazla sloven olmuştu.
Sadece Cumartesi gecesi traş etti ve pantolonlarını dizlerine düğmeli
Pazar sabahı. Leddy Grippy'nin elbisesi de yoktu
Umutlu favorisi ile. Minim-Out-Out Red Red Quilted
İpek Petticoat birçok deliğe bölündü;-Üçlü boyalı çift
Büyük fırfır manşetleri olan şişe yeşili tabinet elbisesi, ihtiyaç duyuyordu
başka bir daldırma; Çünkü çeşitli mutfak denetimlerinde,
Birçok leke ve çim ve catgut'un üstyapı ile süslenmiş
Şeritler, mürekkep içinde boyalı blae, tuvaletli toupee'sini aşarak
tüm gücün ötesinde, sarı içine sigara içilmesinin her görünümü
Ağartıcı sanatında ağartma.

`` Gudeman, '' dedi, odaya girerken, '
Auld Sneck-Drawer, Keelevin, Wi '? Sen ve O'nun ne yapabileceğini yapmayacağım
SiC'de gizli bir şekilde söylemek, kapı maun ay steekit
Konfablaşlarınızda olduğunuzda. Elbette nae dürüstlüğü var
Bir adamın, karısının bir pay almak için gelmesi gerekir. '

'Otur, Girzy Hypel ve Dilini Haud,' Peevish komutasıydı
bu konuşmanın kışkırttığı.

Dilimi ne için tetikleyeceğim? Olacak bir aptal duruş ve hayır
Şu anda çok ferah; çünkü parmaklarımın coomy olduğunu görüyorsun. '

'Kadın, geçmişte yatıyor!' diye bağırdı rahatsız etti.

`` Bana bir utanç, Gudeman; Her beden Kens için ben bir grannie. '

Laird sağ uyluğunu kokladı ve sol elini salladı,
sıkıntı; Ancak şu anda, dedi ki,-

Weel, Weel; Ama oturun ve Watty, yanında bir sandalye takın;
Çünkü sana danışmak istiyorum, çekilmeye düşündüğüm bir kağıt ant
size bir memnuniyet için bir '; Nane için zamanlarının ne zaman olabileceğini söyleyebilir
Gelmek.'

'Sen bir Mair'e mantıklı bir gözlem, Gudeman,' Günleriniz '
Leddy'yi yanıtladı, oturdu; 'Ve bunu yapmak doğru
irade ve vasiyetname; Ye Ken için bir Straemash ne oldu
Glengowlmahallaghan ailesi, bu nedenle Laird holografisi
CODICIL; emin olmak gerekirse, kuzenim olarak bir dreadfu ihmaliydi
karısı, dulluğunda fand; için bir 'harekete geçer'
İlk karısı tarafından auld oğluna miras-Vera Silver Pourie bile
Mysel wi 'kendi ellerimi, evliliğinde bir hediye-bir'
mirasçıya. '

'Kens,' dedi Claud, hae'nin sağladığı hae'yi kesintiye uğrattı
Sana bir ev o 'yılda on beş lira, mobilya,
ve yüz yirmiden fazla bir ortaklık ve yaklaşan O '
Babanızın toplantısı. Öyleyse Canna Expek, Girzy, Wrang'a
Bizim Bairns 'Ony Mair Overlay Hesabında.'

'Daha zengin büyüdün, Gudeman, geldiğimizden daha fazla,' diye yanıtladı
Leddy; 'Ve bir adam karısının izni olmadan kötü yapmıştı. Yani
beni yapmak için en zor bir şey olurdu, beni yapmak için
nae, evlilik makalelerimdeki yasalardan daha iyi değil ve
babamın iradesi; Whilk bir gratus amous, bu beni Nane Behauden yaptı
Sana.-Hayır, bir adalet yapmak demek istiyorsun, gudeman, üçte birimi alacağım o '
fetih sen, evliliğimizin zamanını günah ettiniz; Ve olacağım
İçerik wi 'nae daha az'.

'Weel, Weel, Girzy, senin için bir yerleşim hakkında hiçbir yerleşmeyeceğiz.'

`` Anladığımıza "söylemek korkutucu bir şey olurdu," diye yanıtladı
Leddy: 'Yaşadığımız gibi yaşamak, otuz için ane için bir rahatlık
yıllar, ve sic bir braw ailesi getirme, wi 'çok meikle kredi. HAYIR,
Gudeman, ben de Mair'in sevgini yanlış dağıtmaktan daha güvenim ve
nezaket, noo, son ucunuzun çok yakınında çizim yapıyorsun
Cidden bir vasiyetname yapmayı düşünüyorum. Ama, bir 'bunun için,
Ken ne yapacağım. '

'Çok doğru, Girzy; Çok doğru, 'dedi Claud; Ama gelmeden önce
Açık bir anlayışa göre, ben ve Watty Maun biraz kağıda uyuyor
Bizim, sadece bundan sonra nae tartışması olabilir.
Plealandalar için yaptığımız exampam. '

'Ony Drumhead Paper'a tekrar el ele koymayacağım,' dedi Watty, 'korku için
Betty Bodle'ımı sıktı. '

Bu boş bir dikkatsiz şekilde söylenmesine rağmen, henüz rahatsız oldu
Babasının zihni, garip bir inatçılık için
cenaze törenine katılmayı reddetmesinde doğal olan
karısından, daha derin ve daha fazla bir şey olduğunu göstermişti
karakterinde daha önce hayal ettiğinden daha inatçı.
Ancak muhalefetin sadece Claud'u daha uygun hale getirmenin etkisi vardı,
onu operasyon tarzını değiştirmeye teşvik etti. Algılamak veya
En azından obduracy'sini tekrar harekete geçirebileceğinden korkmak,
Buna göre yerini kaydırdı ve kazanılan yöntemi yerine
Walter'a komutlar ve tehditlerle davranmak için,
kendisi Leddy'nin yardımcı yardımından.

`` Uzak olsun, Watty, Frae Me, baba, 'dedi,' düşünmek ya da wis
sana ya da sana sarılın; Ama kens, aile yerleşimlerinde, nerede
Bizimki gibi bir yama yok, biz Maun Hae çağrışım davaları.
Noo, annen için tatmin edici bir şey yapmaktan kaçındığım için,
Elbette asla needfu enstrümanlarına katılmaya asla objek
niyetlerime. '

'Anneme hizmet etmek için her şeyi yapacağım,' diye yanıtladı Walter, 'ama hayır ben
Ony kağıtları imzalayın. '

'Elbette, Watty Walkinshaw,' diye bağırdı eski Leddy, buna şaşırdı
Reddetmesinin tekrarlanması, 'Beni istemek için görürsün ve bir
Çete kapısına kapıdan kapıya ihtiyaç duyma, boynumun etrafında bir yemek dolu,
Ve elimde bir oaken baskısı? '

`` Seni iki dolarım ve auld fransızca yapmayı tercih ederim
Yarım taç, doğum günümde uzun bir syne aldım, Frae Grannie 'dedi
Watty.

O zaman ne için babanızın bir sağa yerleşmesine izin vermeyeceksin? '
annesini ağladı.

Eminim onu ​​engelliyorum. Benim için elli yerleşim yapabilir; Hasta
Ne'er Fin 'Fau' O'nu 'değil.'

`` O zaman, '' dedi Leddy, 'Ye Canna makul talebine.'

'Makul bir talep yok; Sadece diyorum ki anne, ben hayır
Whatsomever, Whenomever, ne de hiç ve hiç
Şimdiye kadar-o yüzden na'nın beni uçurmaya çalışmasına ihtiyacın var. '

'Sen daha fazla bir ne'er-do-well,' diye bağırdı Leddy, öfkeyle,
Nefatlarını akıllıca bir araya getirmek, 'Annenle konuşmak için
yol; Kağıdı imzalayın, bedenin içinde bir hayat. '

`` Baba ne de anne için Ain Bairn'imi bozmayacağım; Jock'a çeteye gideceğim
Harrigals, flesher ve onu sağ elim için chag affetmek için ödeyin, benden önce
Kalem tekrar yasaya koyun. '

'Bu' aşkım ve sevgim için alıyorum ', diye bağırdı Leddy,
gözyaşlarına boğulmak; kocası, neredeyse daha az tedirgin olmuşken
Amacına direndiği sıkılık, kasvetli bir durumda oturdu
Soyutlama, görünüşte tartışmanın bilinçsiz. 'Ama,' diye ekledi
Bayan Walkinshaw, 'Ben saygınız yok, doğal olmayan absalom,
Ebeveynlerinize karşı asi SAE. Ben belki bir hoggar ve ben Ken ben
Öl, ne gouden bağırsakları almayı-kağıdı imzaladınız mı? '

`` Düşen ateşte sağ elimi yakacağım,
slape o 'bir kalem yazabilir; Ve bu empatik sözlerle, dedi
Yumuşak ve basit bir şekilde, koltuğundan yükseldi ve aslında
Kapıda yüksek sesle çaldığında itfaiyeye doğru ilerliyor
Sohbeti rahatsız etti ve bir son verdi. Gönderilen bir habercidi
Yaşlı Lady Plealands'dan, kızını Charles'ın Malady'sini bilgilendirmek için,
ve çağrılan doktorun büyük ölçüde endişe duyduğunu söylemek
Hastalığın hızlı ilerlemesinde. Bölüm XL


Leddy Grippy,
herhangi bir nesne veya amaçla en hafif ilgi veya duygu
nişanlandılar, kendilerini gerçekleştirmek için kendilerini düşünürler
en derin sempatinin ve en derin sempatinin geleneksel göstergeleri
duyarlılık. Buna göre, onun mesajını en kısa sürede almadı
oğlunun melankolik durumu, hazırlamak için hemen ilerlediğinden
Hemen Glasgow'a gittiği için.

'Ben canna expek, gudeman,' dedi, 'o ev sahibin geleceksin
Bu çok üzücü bir vesileyle beni Glasgow'a wi '; bu yüzden umarım
Gude bakımını alacaksınız ve Servan'ın lasslarının aldığını göreceksin
Su-Grue'niz, geceleri bir demirhindi olmazsa, lütfen
Charlie'nin Maker, Sebep O 'Tehlikeli Distemper, beni alloo için hayır
Hame gelmek. '

Ancak zeka, yaşlı adamı o kadar rahatsız etmişti ki
Gözlemini neredeyse hiç duymadı. Oğlunun rahatsızlığı görünüyordu
Bir şekilde Bay Keelevin'in ziyaretiyle bağlantılı olun, ki
; Ve karısı ziyareti için yoğun bir şekilde hazırlanırken, zihni
herhangi bir şeye ulaşmadan sapkın varsayımlarda dolaştı
harikasını tatmin etmek ya da endişesini yatıştırmak için hesaplandı.

'Çok doğru, Girzy, canım,' dedi, '
Bkz. Charlie, zavallı delikanlı; Bu geliri duyduğuma üzüldüm.
Ve hiçbir şey için istediği özen göstereceğinizden emin olacaksın. Hear't t'ou;
Scrutoire Neuk'taki Auld Pocket kitabına bakın, t'ou'l aiblinler
Fin 'beş kiloluk bir not var,-al' sana-bir sic yok
Ony Man'ın evinde çılgın bir ateş olarak abartılı emtia. '

'Ah!' Leddy'ye cevap verdi, sevgilisine ve nankörüne bakarak
Walter, 'Nazik bir baba hele etmenin ne olduğunu görüyorsun; Ama haksızsın
Dikkat ya frae babası ya da annesi, çünkü
kalbimizi kırmaya karar verdi. '

'Anne,' dedi Walter, 'Dinna acele et-ben bir şey
Bu 'Charlie iyi olur'. Hangisini söylerken yükseldi ve gitti
Kreş, hemen bir hap kutusu ile döndü.

Orada anne! Seni wi 'wi; Bu bir kutu o 'mükemmel ilaçlar,
ya öksürük ya da cauld ya da nefes darlığı için; söylemek gerekirse
Naething Amang Frien'in bir kabızlığı. Gie Charlie Twa yatmadan önce
ve sabahları ane ve her şeyi tedavi etmek için yeterli bir effek göreceksiniz
Erkek veya Kadında Estantm. '

Leddy Grippy, haplara en az hor görerek kutuyu kaptı
elinden ve ateşin arkasına fırladı. Sonra kendini oturdu
Kocasının karşısındaki sandalyede ve aynı zamanda bağlanırken
Pelerini ve kaputuna yerleştirildi, dedi,-

Sonunda alloo olacağım, gudeman, 'günlerim
Hata, çünkü na hae, watty'nin bir salak o 'a olduğuna inanıyordum
Naturalist, bu günü görmek için hiç yaşamış mıydım. Ama irade o 'Providence
yeryüzünde cennette olduğu gibi yapılabilir ve onun olabileceği için dua edelim
Sair kalbini affetti, bizim için yaşlı ebeveynleri var,
Borçlularımızı affet. Ben olmazdım, Howsever, annemin gönderdiğini
Kesinlikle olabilmesi için o 'Bu Delietess O'
Çok ani bir geçiş, ama zamanın olması gereken şeyler
Lippent ve hayat bir dokumacının mekiği gibi kaçtı ve kimse yok
Ayağının tabanı için dinlenirse nerede olduğunu bilir. Ancak,
Gitmeden önce, sabahları Jenny'ye söyleyecek neglek olmayacaksın
Dornick'im için üç spyliel Josey thrums, Weaver'a iplik
havlu; Ve tam Modiwart'ı hayır olduğunu unutmayın.
Ben büyük çamaşırımı alana kadar yeşil brae o'er dışarı pullamak için
o 'el. T'Ee, Watty, bu felaketin geçmişine kadar kalın ve
Ee Ken'e Baith Babası ve Anne Wi 'Sae'yi tedavi etmesine izin vereceğim
biraz saygı. Gerçekten, gudeman, bir fikri yapmaya başlıyorum, o
Auld Elspeth Freet, Ebe, Ance bana bir Ta'enawa ve ben dedi
Nane şaşırırdı, onu görmek için kim yaşayan Dee'de bulacak
Yatak bir Benweed veya Windlestrae, bunun yerine bir Hıristiyan cesedi. Ancak
Gün için yeterli olan kötülüktür; Ve bu ağrılı haberler
Auld oğlu bizi alçakgönüllülükle yürütmeli ve merhamet setinde tövbe etmemeli
Bizden önce Sinfu 'mülkümüz.

Değerli Leddy, bazıları için onu düzenlemeye devam etmiş olabilir
zaman daha uzun, ama kocası sabırsızlandı ve sert bir şekilde kesintiye uğradı
onun konuşması, ona günün çok gelişmiş olduğunu hatırlatarak ve
Glasgow'a giden yol hem derin hem de Dreigh idi.

'Sana danışmanlık yaparım, Girzy Hypel,' dedi, 'Hayır, zamanını ertelemek için
Burada wi 'sic havers, ama çete kasabaya girin ve bize söz gönder
Sabah, eğer Dinna Hame gelirse, Charlie nasıl olabilir; için
Canna ama diyelim ki üç haber sadece ne yapabileceğim şey değil
Şu anda duy. Watty'ye söylediklerimize gelince, biz baith
Ken o iyi kalpli bir chiel ve daha iyi düşünecek ya da sabah o '
Ne hakkında konuşuyorduk-na ye, watty? '

`` Muckle'ın senin gibi olduğunu düşüneceğim, '' dedi sadık doğal; Ama ben
NAE Kağıtları İmzalayın; Bu ilahi bir gerçek. Ne için beni karşıladığın için
İşiniz ve enstrümanlarınız mı? Eminim Baith Charlie ve Geordie
Benden daha iyi yazabilirsin ve onları rahatsız ediyorsun. Ama ben kıskançlık
Sebep-büyükbabamın bana yasal varisini bırakmıştı
Plealandalar, başparmağımdaki Chumley-Lug'a oturabilirim.
Biz bir 'hae frien ile yeniden bir şey ve bu yüzden bir' bu '
sinek ve kaçmak; Ama sen uçacaksın ve puddock'lara kadar uçacaksın
Beni Ain Bairn'imi sarmaya götürmeden önce Chucky-Stanes'i büyüt
Wee Betty Bodle, bu ona önem veren na ane var, ama sadece benim yaprağım '
Lane.'

Leddy, onun içindeki yeniden animadersasyonlarını yenileyecekti.
inatçılık, ancak Laird tekrar ona uzunluğunu hatırlattı.
ondan önce böyle bir akşam yolculuk ve birkaç yarı tavsiyeden sonra ve
Yarı sitemler, evi terk etti.

Claud'un daha önce kendini hissettiği ya da öyle göründüğü gibi, o
uzun süre uzakta olmamıştı, kolay sandalyesinden yükseldiğinde ve yürüdüğünde
Yavaş yavaş odanın karşısında, elleri arkasında, vücudunu salladı
Zemini hızlandırırken ağır bir şekilde. Hala koltuğunda kalan Walter,
bir süre babasının jestlerini fark etmemek için ortaya çıktı; Ama yaşlı
Adam bilinçsizce adımlarını hızlandırmaya başladı ve sonunda böyle yürüdü
Hızla oğlunun dikkatini çekti.

'Baba,' dedi, 'hae epikakco alıyorsun, çünkü bu sadece
En son Weel yokken çeteye telt olmanın yolu? '

'Hayır, hayır,' diye bağırdı sefil yaşlı adam; Ama içtim
Hayatın en acı dozu. Hasta bir ruh için nae kusması var-
kötü bir vicdan için. '

Ancak bunlar, ondan kaçan itiraflardı.
Şiddet içeren perküsyonlarda ortaya çıkan kıvılcımlar,-Çünkü yakında çizdi
Kendini sıkıca ve cesurca yukarı, sanki kendini meydan okumaya hazırlamış gibi
onun için mağazada olan en kötüsü; Ama bu karar aynı zamanda hızlı
vefat etti ve kolay sandalyesine döndü ve sanki sanki
tüm umutlardan terk edilmiş ve kendini sıkıcı bir şekilde istifa etmişti
ve uykulu uyuşukluk.

Yaklaşık yarım saat boyunca bu uyuklamaya devam etti ve erişilemedi
Sonunda hizmetkarlardan birini aradığı ve bade
Glasgow'a gün içinde Glasgow'a gitmeye ve Bay Keelevin'i getirmeye hazır
kahvaltıdan önce. `` Maun'un yapılması bir şey, 'dedi hizmetçi olarak,
Walter eşliğinde odadan ayrıldı; Tanrı'nın laneti düştü
Ben, ellerim bağlı, bir Dreadfu zinciri benim hakkımda tutturuldu; Ben hae
aldattı mysel ve nae kefaleti var-hayır, göklerde değil-
suçlu oyunda kendi ruhunu kasıtlı olarak çeken adam o '
gurur. '




Bölüm XLI


Bu arada, Charles secde eden hastalık devam ediyordu
müthiş ve yıkıcı bir öfke ile. Annesi ulaşmadan önce
Ev, tüm kendisi ve durum duygusunu kaybetmişti ve zihni
En çılgın ve en abartılı fantezilerin bir kaosu. Ara sıra,
Ancak, zayıf bir parıltı olduğunda anlık bir sakinliğe batırırdı
Sebep, onun rahatlığı gibi, geçici parıltı gibi görünecekti
Fırtınalı okyanusun siyah dalgalarında kıyıdan geçen bir ışık,
Çığlık, kayalardaki bir geminin gece yarısında ortaya çıktığında ve
Mürettebat Jeopardy. Fakat ateşin öfkesinin bu nefes alımları,
Belki de şiddetinden daha korkunç, çünkü onlara eşlik etti
hastalıklarını getiren ahlaki ıstırapların geri dönüşüyle;
Ve gözü uysalca yakaladığı sıklıkta, ama
Isabella, yatağının yanında otururken, konvulsif bir çaba gösterecekti
kendini yükseltmek ve fırtınalı rapturese anında nükslemek
deliryum. Bu durumda geceyi geçti.

Bir değişikliğin sabah belirtileri kendilerini göstermeye başladı,-
Düşüncelerinin türbülansı azaldı,-nefes alması daha fazla oldu
düzenli; hem Isabella hem de annesi onun
çok daha iyi. Bu izlenim altında, yaşlı bayan, gündüz molası,
Babasını olumlu değişim hakkında bilgilendirmek için bir elçi gönderdi,
aralıkta, bir geceden, daha sakin olmayan bir eyalette
Dikkati dağılmış oğlununkinden çok daha az kıskanılacak.

Önceki akşam Claud'u tetikleyen sebep ne olursa olsun,
Bay Keelevin'i göndermeyi belirlemek için, görünüşe göre
uzun zamandır etkisini sürdürmedi; çünkü yatmadan önce
Siparişe karşı koydu. Gerçekten de, o gece tüm davranışı
Garip ve bağımsız bir kararsızlık gösterdi. Açıktı
taşımaktan tereddüt ettiği bir niyet meditasyon yaptığını
etki; Ve çatışma yastığından uykuyu engelledi. Ne zaman
Glasgow'dan Messenger geldi, zaten giyinmişti ve hiçbiri olarak
Hizmetçilerden karışıyordu, kapıyı kendisi açtı. Haber
Kesinlikle ona zevk verdi, ama aynı zamanda biraz değişiklik yaptılar
Zihninin gizli çalışmaları, yerine getirilmeye uğramış bir augury yok
muhtemelen oluşturduğu ebeveyn niyetinden; Ama o
muhtemelen taşınamayacağı için farkına varmak istemiyordu
o tek baskın nesneye malzeme zarar görmeden etki
tüm hayatı, çabaları ve hataları adanmıştı. -Den
en azından kabul edilebilir zekayı aldığı andan itibaren
Charles daha iyiydi, ajitasyonu sona erdi ve koltuğuna devam etti.
Dirsek Bitki, Salon Ateş tarafı tarafından, sanki hiçbir şey gibi
görünüşte bile tenorunu rahatsız etmek için herhangi bir ölçüde meydana gelmişti
Günlük sosyal olmayan ve yalnız yansımaları. Bu durumda düştü
uykuda, daha fazlası olan başka bir elçi tarafından canlandırıldı
Ona iyileşmekten daha ilginç zeka, olduğu gibi
En sevdiği oğlunun olduğu varsayıldı.

Bayan George Walkinshaw, bir süredir büyük bir söz vermiştir.
Kittlestonheugh'un mirasçılarına ekleme gibi görünüşü; Ama onun tarafından
Glasgow'da ikamet ve kavrama ile çok az ilişki kurmak
aile (kendi durumu ve üyeleri sevmemesi nedeniyle,
Özellikle Walter çocuğuyla geri getirildikten sonra)
Laird ve Leddy, anne ilerlemesi ile daha az tanışmışlardı.
Özellikle yaşlı adamın kaygısı olduğunda beklenebilirdi,
Erkek meselesi ile ilgili olarak dikkate alınır. Ancak böyle şeyler
tüm ailelerde yaygın oluşum; Ve öyle oldu, sırasında
Bu ilginç gecenin seyri, Bayan George teslim edilmişti;
ve kocasının, görevde olduğu gibi, sabahları bir
Hizmetçi, babasını ve annesini neşeli etkinliğin bilgilendirmesi için. Elçi Jenny Purdie, birkaç yıl önce
kendini çevirdiği laird evinin kulesi
George'unki. İleri bir şey olmak, aynı zamanda kurnaz ve
Adroit ve eski efendisinin hayal kırıklığına uğradığını duyduktan sonra
Walter'ın kızının bir oğul olmadığını, istihdam etmekten kaçınmadı
Haberlerini iletmede küçük bir adres. Buna göre, ne zaman
Girişiyle uykusunda rahatsız olan Laird, kendini canlandırdı,
ve odaya gelen kim olduğunu görmek için döndü, o
Kraliyet şehrinden yürüdüğü için kendini sundu
pis bir kırmızı pelerin, koyu mavi ve beyaz çizgili petticoat, çok
Scanty ve onun parlayan mor bacakları ve iyi yayılmayan ayaklar,
sıçradığı hızın liberal kanıtını taşıyan ve
yol boyunca sıçradı.

`` Seni wisner meikle sevinç, Laird! Sana blithesmeat getirdim, 'O muydu
selamlama.

'Ne değil, Jenny?' dedi yaşlı adam.

`` Bana yarım taç bana söz vermedikçe, tahmin etmene izin vereceğim, '
onun cevabıydı.

'Canna sanırım sic işinde daha az bant olacağımı düşünün.
Laddie değil mi? '

'Çok daha iyi, Laird!' dedi Jenny zaferle.

'İkiz değil mi?' Laird'i hayrete düşürdü, onun sevgisine sempati duyuyordu.

Ancak 'yarım taç, yarım taç, Laird', ancak tüm memnuniyetti
aldı. 'Down' Toz. '

`` Bir sürdürücülerin üzerine bir sae, benden uymaktan hoşlanıyorum. Orada, al
O ve hoş geldiniz, 'dedi, parayı flebinin altından çekerek
yelek cebi; Jenny, kolunu gererken, onu kaldırırken
Pelerin altından, hevesle öne eğildi ve gümüşü çıkardı
Elini anında yüzün en büyük yerçekimini etkiliyor.

`` Laird, '' dedi, 'sen Mauna bana kızsın' ama sadece yapmaktan hoşlandım
aptal-foun'er sen bir 'ance wi' haberi; Benim metresim, bu çok doğru,
yatağa getirildi, ama sen de eksekit değil. '

O zaman bir dochter değil mi? ' Laird'i hoşnutsuzca yanıtladı.

'Hayır, efendim, bu bir dochter.-Twa dochters, efendim!' diye bağırdı Jenny,
çaba sarf ederken.
Başsağlığı aksanını varsayalım.

Claud sandalyesine battı ve başını sarkarak derin bir iç çekti.

'Ama,' Adroit Jenny'ye yeniden katıldı, 'bu bir kavganın ciddiyeti
Aile, o yüzden kalbinize devam et, laird, neist kuşlar bir olabilir '
musluklar; Orada bir gander olmayan bir kaz yoktu. '

'Gae ama ev ve fash na na' cishmaclaers. Gae diyorum
Ama ev, 'Laird'i çok derin ve güçlü bir tonda ağladı
Jenny'nin dedikodu konusundaki eğilimi en etkili şekilde göz korkutuldu ve o
hemen emekli oldu.

Odadan ayrıldıktan sonra bir süre Claud oturmaya devam etti
komutu söylediği aynı duruşta, eğilerek
biraz ileri ve kolay sandalyenin kollarını tutarak tutarak
Her iki eliyle de, sanki kendini yetiştirme eylemindeymiş gibi. Gitgide,
Ancak, tutmasını rahatlattı ve yavaş ve ağır bir şekilde çöktü
genellikle uykuya daldığı pozisyon. Gözlerini kapatmak,
Bu eyalette kaldı, hayır sergiledi.
bir
Bazı acrid mineralin yeraltı akışı, tüm yollarla mücadele etti
koynunun uçurumları.

Bu son vuruş-ikiz kızların doğumu-mükemmel görünüyordu
bir süredir sahip olduğu bu hoşnutsuzluğun işaretleri ve alametleri
ilk doğanının dezenfekte edilmesinin kabul edildiğini düşündüm; Ve orada
Kuşkusuz, o
pişmanlıkların kemirmelerine katlandı.-
öfkesiz hırslı hırsının seyri; Ama güç
babasıyla aynı anda mücadele etmesini sağlayan karakter
kısmi ve adaletsizliğinde çok sert durmasından önce
Cennetin kaşlarını ve tehditlerini kabul etti, ahlaki bir gösteri oluşturur
şaşkınlık duygusu olmadan düşünülemeyen cesaret
korku ile. Bölüm XLII


Charles'ın hastalıklarının ilerlemesindeki yanlış belirtiler
üçüncü günde en çok karısını ve annesini aldatmıştı
endişe verici bir görünüm. Röportajdan alınan Bay Keelevin
Bununla birlikte, durumuna nadiren bir ilgi duymadı,
Doktorlara kadar hastalık, yapabileceği en sağlam ikna
Hayatta kalmamak, iyileşme hakkında bazı şüpheler ifade etmişti; Ama
O zaman, dürüst avukatın soruşturmaları sıktı; Ve,
Eski vesileyle geçtiğine bakılmaksızın,
Babanın sempatileri konusunda başka bir girişimde bulun. Bu amaçla,
Pazar günü olan beşinci günün sabahı aradı
Charles'ın evinde, nasıl olduğunu sormak için, ziyaretten önce
Grippy'ye ödeme yapmayı amaçladı. Ama kapıya katılan hizmetçi
gözyaşları içinde ve ona efendisinin son mücadelelerinde olduğunu söyledi
hayat.

Başka herhangi bir genel tanıdık, böyle bir zeka alarak,
Ne kadar derinden etkilenmiş olabilir, emekli olmuş olabilirdi; ama
Bay Keelevin'in ateşli zihin ve sadeliği onu harekete geçirmeye teşvik etti
farklı; Ve kıza cevap vermeden, yumuşakça kaydı
Ayakları ayakkabılarından ve nazikçe hasta odaya adım atarak girdi
gözlemlenmemiş; Ölüm yatağının etrafında olanlar işgal edildi
onlardan önceki sahne.

Isabella yatak başında oturuyordu, ölmekte olan kocasını tutuyordu.
hem eller hem de onun üzerinde neredeyse kendisi kadar duyarsız bükülme.
Annesi yatağın dibinin yanında oturuyordu, bir phial içinde
Bir el ve bir havlu, dizinde dinleniyor, diğer yandan bakıyor
Sol omzunun üzerinde oğluna doğru, istekli bir şekilde,
hangi merak, alarm ve acıma, hızlı bir şekilde art arda,
Garip ve boş bir şekilde ifade edildi. Yatağın eteklerinde perdeler
bir kenara çekilen iki küçük çocuk merak ediyordu
Doğanın gerçekleştirdiği kederli gizemde ciddi masumiyet
babalarıyla. Bay Keelevin çaresizliklerinden daha fazla hareket etti
Son ve azalan ağırların görüşüne göre bile şaşkınlık
ve ölmekte olan arkadaşının pantingleri; Ve gözyaşlarına erimiş, geri çekildi,
ve kapının arkasında ağladı.

Üç veya dört dakika boyunca, odadaki bir hışırtı rouse
o; Ve dönerken Isabella'nın yerde durduğunu gördü ve
Phial'i düşüren kayınvalidesi, oturan, bir bakışla
Ajitasyon ile titreyen elini tutarak korku. O adım attı
ileri ve yatağa anlık bir bakış atarak, her şeyin
üzerinde; Ancak, kendisini bayanlara hitap etmek için dönmeden önce,
Çocuklar tiz bir piercing terör çığlık attı; ve koşmak
annelerine, küçük yüzlerini elbisesine sakladı ve onu sıktı
Korkula kollarında.

Birkaç dakika boyunca üstesinden geldi. Genç, güzel,
Defensess Dul, kendini beğenisini kurtaran ilk kişi oldu. A
Gözyaşı seli kalbini rahatlattı; ve eğiliyor ve onu katlamak
Silahları yetimleri etrafında, diz çöktü ve dedi.
'Tanrı seni koruyacak' diye düşünmek.

Bay Keelevin hala bir kelime söylemek için kendine güvenemiyordu; Ancak
Yaklaştı ve ona nazikçe yükselmesine yardım etti, onu yönlendirdi.
Çocuklar, Yaşlı Lady Plealands'ın yalnız oturduğu salonun içine,
Elinde büyük bir Mezmur kitabı ile. Bir masada yatan gözlükleri
Odanın ortası, okuyamadığını gösterdi.

Daha sonra Leddy Grippy'yi de vücuttan uzaklaştırmak için geri döndü, ama
Onunla pasajda tanıştı. Söylediklerini tekrarlamak için girişim yapmaya cesaret edemiyoruz
O, çünkü o bir anneydi; Ama sonuç, ondan bir talep
Zekayı kocasına iletmeyi taahhüt ederdi ve
ona gün boyunca ona gelmesi ya da göndermesi için
Biraz para: 'için,' dedi, 'Bu çıplak bir ev, Bay Keelevin; Ve
Cennet sadece ne olacağını biliyor. '

Bununla birlikte, iyi kalpli avukatın onu teşvik edecek bir tartışmaya ihtiyacı yok
Böyle bir zamanda ve bu gibi durumlarda yapabileceği her şeyi yapmak için
gereksinimleri öyle olan bir ailenin sıkıntısını ve sefaletini hafifletin
iyi biliyordu. Evden ayrıldıktan sonra hemen ilerledi
Grippy, tanık olduğu sahnede ve üzüntülerde ruminasyon
ıssız dul ve çocukları için öngördüğü
acı çekmek.

Hava, daha önce birkaç gün boyunca huzursuz ve gürültülü olmuştu;
Ama o sabah nadiren iyi oldu.
mevsim. Her şey sakin ve yasadaydı, sanki doğanın kendisi gibi
Şabat'ı kutladı. Bay Keelevin düşünceli bir şekilde yürüdü,
Yansımalarının kederi, hayırseverlik tarafından yavaş yavaş bastırılıyor
niyetleri; Ama o yıllar içinde iyi bir adamdı ve
Ajitasyon geçirdiği ajitasyon ona o kadar uzun görünmesini sağladı ki
Kendini yorgun hissetti, onun dibine geldiğinde
Kilmarkeckle'a yol açan Lane, kendini dinlendirmek için oturdu
Claud'un kendisinin oturduğu eski Dike, kasabadan döndüğünde,
Ölümcül ETKİLİ YAPTIĞI. Yansımalarda emilir
Sabahın olayı doğal olarak yükseldi, bir süre eğildi
başını elinde destekleyerek, duyarsız
etrafındaki her nesne, bir güvercin cooing tarafından canlandırılana kadar
arkasındaki alan. Onun yumuşaklığı ve sevecen sesi
Tonlar, müvekkilinin sert öfkesini düşünürken ruhlarını teselli etti,
Ve gözlerini kaldırdı ve güzel huzuruna baktı
ondan önce manzara, tazelik ve zevk hissi ile,
niyetinin hayır kurumuna güvenmesi için onu restore etti. Sular
nehrin bulutsuz sabah güneşine bakıyordu-açık bir
Uzak tepelerin alnında parlak neşe yaşadı,-
Yakın alanların verduresi varlıktan memnun görünüyordu
baharın-ve Pazar kıyafetlerinde bir grup küçük okul çocuğu,
nehrin karşı kıyısında büyük bir köpekle oynamak
Gülümseyen ve nefes alan genel yardımseverliğin yanında,
ama kendi kalbinde en canlıydı.




Bölüm XLIII


Yardımsever avukat, yaşlı adamı alışkın koltuğunda buldu
Fireside. Walter onunla odadaydı, kilise için giyinmişti ve
Çocuğunu seçiyor. İlk başta Bay Keelevin biraz utanç hissetti,
Haberlerin ne şekilde iletişim kurması gerektiğinde tam olarak farkında değil
alınabilir; Ama Walter'ın nasıl nişanlandığını görünce,
Ebeveyn sevgisini takdir etmek için.

“Bu bir baba gibi davranıyor, Bay Walter” dedi; Nazik bir ebeveyn için
Masum bir şekilde hoşuna gitmek, çok meleklerin
Bakmaktan gurur duyuyorum. Zavallı çiş olan şey yap, çünkü kimse söyleyemez
Sana ne kadar süre korunabilir. Söylemeye cesaret ediyorum, Bay Walkinshaw, 'O
ekledi, kendini Claud'a hitap ediyor, 'You hae mony mutlu oldu
Aynı şekilde 'kendi çocuklarınız mı?'

'Aklımı çekecek başka bir şeyim vardı,' diye yanıtladı yaşlı adam korkunç bir şekilde,
Avukatı görmekten tamamen memnun değil ve bazı yeni
AnimAdversions.

`` Nae şüphe, seninki gözler ve çalışkan bir yaşam oldu 'dedi
Bay Keelevin, 've şimdiye kadar büyük bir payı yoktu
konfor. Bununla birlikte, Canna, servette daha büyük bir sabitlik ve
İhtiyatın ortak insanının ortak bir kısmına düşmesinden daha iyisi; Ve sen
Maun, sizin gibi Weel olarak sorunları ve üzüntülerini karşılamak için hesabınızı bırakın
komşular. '

Bu, konuşmacı tarafından sahip olduğu haberlere bir başlangıç ​​olarak tasarlandı
getirildi ve hafif ve sempatik bir şekilde söylendi; Ama kalp
Kendi düşüncelerinin korozyonu ile claud, galip ve derisiz,
Bunu bir sitem olarak hissetti ve onu keskin bir şekilde kesintiye uğrattı.

'Ne Ken Ye, Bay Keelevin, ya Trumps'ım ya da sorunlarım?' Ve o
en fazla ve en empatik tarzında, 'iç insan
Yalnız bilir, hediyelerde o 'servette, gude olsun ya da
Ama sadece Gowd. Bay Keelevin, bir gözlem yapmak için uzun süredir yaşadım
Refah üzerine,-Whil, yapıcı ve dikkatsiz dünyanın
Doddered'de sarmaşıkın boğucu büyümesini yanlış kullanmaya çok hazır
Kök, yeşil dallar için bir ses ve besleyici ağaç. '

Walter'ın çocuğunu kollarından sallarken şarkı söyleyerek ekledi,-

    Bir nehir tarafından dikilen yakın,
  Sezonunda meyvesini verir,
    Ve yaprağı asla fadeth. '

`` Ama herhangi bir tartışmaya girmek için hayır, Bay Walkinshaw, 'dedi Bay
KEELEVIN,-'Sen hiçbir hae olmayacaksın, oğlunun Charles'ın nasıl olduğunu?'

'Hayır,' diye yanıtladı Claud, tuhaf bir şekilde etkileyici bir aksanla; Ama,
Son gece, Gudewife çok hasta olduğunu söyledi. '

'Onun hakkında çok endişeliyim,' diye devam etti avukat, nadiren
Sadeliğinde, devam ettiği adresin farkında
ölümcül iletişime doğru; 'Onun için çok endişeliyim
Ama küçük çocukları için Mair-çok çaresiz yetimler olacaklar, Bay
Walkinshaw. '

'Ben Ken,' Sert cevaptı, böyle bir karanlıkla ve
Sorunlu bir bakış, şu anda Bay Keelevin'i oldukça göz korkutuyor
devam ediyor.

'Ye Ken!' diye bağırdı Walter, durakladı ve çocuğu
zemin ve yanında oturmak; "Nasıl sen bunu baba?"

Yaşlı adam ona bir an için şiddetli ve güçlü bir isteksizlik ile baktı,
Ve Bay Keelevin'e dönerek başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

'Yapılan, yapıldı ve canna yardım edilecek' 'diye devam etti avukat; 'Ancak
Tazminat henüz bazı SMA maliyetleri ve pişirme ile yapılabilir; Ve umarım
Bay Walkinshaw, ne olduğunu düşünürsek, görevini yapacaksınız. '

'Nae kağıtlarını imzalayacağım,' diye mırıldandı Walter; Benim sarmak için hiçbir şey yapmayacağım
Wee Betty Bodle, '-ve sevgiyle çocuğu öptü.

Bay Keelevin şefkatle doğal baktı ve sonra dönüyor
Babasına dedi ki,-

`` Bu sabah Bay Charles'ı görmeye başladım. '

'Weel, o nasıl?' Babayı hevesle haykırdı.

Avukat, yaklaşık bir dakika boyunca cevap vermedi, ancak baktı
Ona sürekli olarak yüzünde ve sonra ciddiyetle ekledi,-

'O artık değil!'

İlk başta haberler neredeyse hiç etki yaratmıyor gibi görünüyordu; demir
Yaşlı adamın yüzünden acil bir değişiklik yapmadı-sadece
şok aldığı pozisyonda taşınmaz kaldı;
Ama şu anda Bay Keelevin nefesini almadığını gördü ve
dudaklarının parçalanmaya ve sarı dişlerini açığa çıkarmaya başladığını
neredeyse bir kafatasının sırıtışıyla.

`` Gökler bizi koruyor, Bay Walkinshaw! ' diye bağırdı Bay Keelevin, yükselen
yardımına; Ancak, aynı anda, yaşlı adam bir
İnilti çok derin ve korkunç, çok garip ve insanüstü, Walter
Çocuğunu kaptı ve odanın dışına teröre koştu. Sonrasında
Bu deprem mücadelesi, bir dereceye kadar kendini kurtardı ve
Avukat sandalyesine döndü, burada biraz sessiz kaldı.

'Bir korkum vardı, ama bunun için na hazır değildim, bunun için Bay Keelevin,'
Sefil Baba dedi; 'Ve noo, pruvlar nae'ye karşı tekmeleyeceğim
Langer. Harika Tanrım! Yaşlı gri kafamı taburuna büküyorum. O Lay
Elinde benden daha ağır değil. Bay Keelevin, siz
Ance, iflas etmiş olsaydım coU'l'un kırılacağını söyledi-
Bana karşı savaşmaya çok uzun süredir cesaret ettiğim Tanrı adına sae.
Bir Charlie öldü-cihazlarım tarafından öldürüldü! Weel umursamıyorum,
Bir oyun oynayan, önce Kent'in nimetini kent hae
nazik olmak için bir şey;-Aften ve Aften'i mutlu ve parlak genç yaptı
Kalbimi bağlayan donu çözün, ama yeni bir şey
O 'Dünyanın Gururu ve Aralarında Çöp Kamyonu ve Mair ve
Mair.-Ama A NOO bitti, Bay Keelevin-Dövüş bitti ve savaş
Kazandı ve dürüstlük ve yargı tanrısı muzaffer. '

Bay Keelevin bu üzüntü şiddetiyle sessiz bir şaşkınlıkla oturdu. O
daha önce hiç bir anlayış yoktu,
Yaşlı adamın geçilmez granitinde gizli ve bilinmeyen
Gurur ve Avarice; Ve onu şaşırttığında şaşırdı ve aşıldı
Büyük derin çeşmelerin kırıldığı gibi patladı,
ve tufan, insanın en eski ve en eski yetersizliklerini süpürdü.

Hemen etki, harikasından kurtulmaya başladığında,
derin saygının duygusu.

'Bay Walkinshaw, 'dedi,' Seni uzun zamandır büyük adaletsizlik yaptım; '
Ve bir özür olarak daha fazlasını söylemeye devam ediyordu ama Claud
onu kesintiye uğrattı.

`` Bana herhangi bir yanlış yaptın, Bay Keelevin; Ama ben hae
çok günah işledi ve Ain doğamla karşı çıktı ve zamanım geldim
tövbe. Birkaç kederli gün içinde feda ettiğim kuzu izliyorum
Sunaklarda gurur; hae için küçük bir şekilde yapmak için bir '
Çeteye, kırık bir kalple seyahat eden biri için mezardan kolay. Ben gie
Siz daha fazla talimat-beceriniz ve dürüst vicdanınız
Size ne yapılması gerektiğini söyleyin; Ve kağıt yapıldığında,
Bana gel. Şimdilik beni terk et ve yolunda Hame Teklif Dr.
Denholm öğleden sonra geliyor. '

'Sanırım Bay Walkinshaw,' diye yanıtladı Bay Keelevin,
Bu siparişleri almak için profesyonel bir şekilde, '
Weel, sabah geri dönmem için, daha besteliyken, almak için
ne dilediğinin ayrıntıları. '

'Ey adamım!' Diye bağırdı hileli tövbe etti, 'Ye Ken Little O' Me. Frae
çok şafak o 'hayatımdan başka bir şey yapmadım ve bir putperest inşa ettim
görüntü; Ve bittiğinde, ilk doğuşumu nasıl koyduğumu gördün.
Yanan ve yüzsüz sunak. Ama ne gördüğümü hiç görmedin-
Kızgın Tanrı, sürekli bir bulutun arkasından bakan bir '
dünya benim için ölümün gölgesi gibi; Ve sen canna ne hissettiğimi hissediyorsun
Şimdi, korkunç sağ eli idolümü toz haline getirdiğinde. Ben hae
Nae Langer kısmı, bu yaşamın endişelerindeki ilgi veya bir kısmı; Ancak
Sadece tasarlayabileceğiniz ony kağıdı imzalamak, haklarını geri yüklemek için
Twa bebekler putperestliğim babasız yaptı. '

`` Umarım, merhamette, Bay Walkinshaw, rahatlatılacaksınız 'dedi
Layık avukat, onun yaşamından derinden etkilendi.

`` Ben de öyle, ama şu anda na whar'ı görüyorum Frae, '
Claud, gözyaşlarına boğuldu ve acı bir şekilde ağlayarak yanıtladı. 'Ama' o
'Bayıldım, Bay Keelevin, Mysel'e bırakılacak-Alack! Alack!
Ben Lang Mysel'e gittim. Nasıl, gün boyunca çete ve
Dr. Denholm'u geçtikçe hatırla;-ama halka açık bir şekilde
kağıt yapılmış ve imzalanmış; Yani, bir Hıristiyan olarak yapman için yalvarıyorum
Acele, çünkü bu bir Samiriyeli'nin hayır kurumu olacak. '

Bay Keelevin, o zamanlar herhangi bir şey sunmanın faydası olmadığını algıladı.
daha fazla teselli ve buna göre geri çekildi.




Bölüm XLIV


Günün geri kalanında, Bay Keelevin onu terk ettikten sonra Claud
Yalnız oturmaya devam etti ve meydana gelen hiçbir şeye dikkat etmedi
Etrafında.-Her zamanki saatte masaya akşam yemeği yerleştirildi; Ama o
Walter'a katılmadı.

'Ben yapmam, baba,' dedi doğal, eklemde yer alırken,
`` Gün akşam yemeğinde hayırsın; Ye Ken için bir 'halk
dünya ölecekti ama sadece bir adamım, o adamın
akşam yemeği.'

Bu adaçayı gözlemine, gri saçlı tövbekar cevap vermedi; Ve
Walter yemeğini tekrar çizmeye çalışmadan bitirdi
konuşma.

Öğleden sonra Claud dirsek sandalyesini terk etti ve yavaşça yürüdü ve
üzerine inşa ettiği bankaya yol açan yolu ağır bir şekilde
Yükselen zemin, düşünme pratiğinde çok sık olduğu yer
atalarının toprakları; Ve tepenin kaşını kazanırken,
durdu ve bir kez daha olay yerini araştırdı. Bir an için görünüyordu
Kalbinin üzerinden bir memnuniyet parıltısı geçti; Ama bu sadece bir
Hektik sifon, anında ahlaki tiksinti bulantısı ile başarılı oldu;
ve aniden döndü ve sırtıyla oturdu
Ona çok zevk kazanmış olan görüş. Bu durumda o
Bir süre devam etti, alnını fildişi başlı personeli üzerinde dinlendirdi,
Ve gözleri yere sabitlenmiş.

Bu arada, Bay Keelevin Rahip Dr.
Denholm, Claud'un isteğine göre, onu ziyaret etmesini istemek için
Öğleden sonra, saygıdeğer bakan Grippy yolundaydı.
Eve ulaştığında, hizmetçi hizmetçilerinden biri tarafından bilgilendirildi,
efendisinin tepedeki yaz koltuğuna yürüdüğünü,
Hemen ilerledi ve yaşlı adamın hala karamsarında sallandığını buldu
ve kederli meditasyonlar.

Claud, yaklaştığını duyurken ve işaret ediyordu.
Bench, oturmak için onu çağırdı. Bir süre birlikte oturdular
konuşmadan; Bakan beklenti içinde beklemektedir.
Pezaza önce ona hitap ederdi; Ama onu gözlemlemek hala atıldı
Sessiz devam etmek için, sonunda dedi ki,-

'Bay Keelevin bana, Bay Walkinshaw, beni altında görmek istediğinizi söyledi
Doğru bir Providence'ın elinin sahip olduğu bu dağıtım
ailenizi ziyaret etti. '

'Bay Keelevin'e büyük ölçüde mecburum,' diye cevapladı Claud, düşünceli bir şekilde;
`` O bir hoşgörülü ve çok dürüst bir adam. Bana mutlu olurdu
Gün, Dr. Denholm, Mair'in ona güven verseydim; Ama ben doobt, ben
Doobt, ben bir 'hayatım ağrılı bir ikiyüzlü' oldum.

'Ben bu kavramdım,' dedi Rahip Doktor, tam olarak emin değilim
Bu kadar alçakgönüllülükle ifade edilen kontratın samimi veya etkilenmesi, ancak
Issız yaşlı adamın cevapladığı uysal istifa görünümü
Kesme alaycılığı, chastiser'ın kalbini güçlü bir şekilde hareket ettirdi
sempati ve keder duyguları; Ve ekledi, en benzeri bir şekilde,-

'Ama umarım, Bay Walkinshaw, sana söyleyebilirim,' kardeşim, iyi ol
tezahürat;
Onun Winsome'un vaadinde bulunan yılların mirası
Gençlik, ta'en ve ortalama kibirinin uyarı olarak doğar
Kalbin carnal hayatın şeylerinde, size harika bir
Evermore için nimet. '

Kelimelerde bunun kanepeli olduğu bir şey vardı, hala
Alyaçtan daha acı verici bir şekilde, rahatsız edici cezaevini etkiledi,
ve bakanın sağ elini tutarak gözyaşlarına boğuldu
Soluyla kavrayarak, 'Yed beni, doktor! O beni yedekle, bir
mümkün olun-asla dieth yapmayan solucan benim
Koyun ve asla söndürülmeyen ateş etrafımda tutuldu-
sonsuza dek mi? '

'Sen na, Bay Walkinshaw,' diye yanıtladı din adamı,
Enerjisi ve ciddiyeti-'böyle eğlendirmelisin
çaresiz düşünceler, ama daha iyi şeyler umuyoruz; Çünkü bu bir blithe
değerli ruhunuzun nihayet kendi mantıklı olması için bir şey
değersizlik. '

Evet, doktor, ama benim için Alack! Ben mantıklıydım. Ben hae
günah işlediğim için açık ve ben katı bir şekilde yapmayı düşündüm
Gözlem o 'Kilise Yönetmeliği.'

'' Deed, Bay Walkinshaw, çukurda daha az daha kısa yol var.
Kirk kapısından; Ve birçoğu bir Hıristiyan neredeyse getirildi
Ölüm, onu Düşünmek Ses O 'İncil tarafından tezahürat ve rehberlik etti
vaaz, ne zaman, 'zaman, kulağı o sough o'
cehennem azabı.'

'Kurtarılacak ne yapmalıyım?' dedi yaşlı adam, saygılı bir şekilde ve
çekingen bir şekilde.

"Sayın Sayın Walkinshaw," diye cevapladı Bakan; Ve
Bir şampiyonun korkusuzluğu ve bir
Havari, onun yolsuzluğunu anlamasını sağlamak için
insan kalbi ve onun saf gözlerindeki tamamen değersizliği
Tek başına Orijinal Günah Etiyopya Tonunu Yıkayabilir ve Yok Olabilir
Kişisel Suçluluğun Leopar Noktaları. Claud'un koynunu konuşurken sarsıldı-derin nefes aldı ve
Korkula-gözleri baktı-ve ellerini tutma şekli,
Titreyen ve hafifçe yükseltilmiş, tüm içsel varlığını
olduğu gibi, muazzam bir duyguya karıştı
Kıyamet.

'Korkarım, korkuyorum, Doktor Denholm,' diye bağırdı, '
umut.'

Saygıdeğer papaz, ifadenin umutsuzluğu ile vuruldu,
Ve kısa bir duraklamadan sonra, 'Dinna'nın destanına izin ver; TAK konforu
Tanrı'nın merhametinde; Elbette hayatın na blacken değil
Büyük Suç mu? '

"Sürekli bir suç oldu," diye bağırdı tövbe-"ilk
anımımın geri dönebileceği saat, en son veraya kadar
dakika, benim sabitliğinde hiçbir kırılma veya kesinti olmadı
INIQUITY. Ruhumu çocukluğumda kötülüke sattım, yapabilirim
Ön ayaklarımın mirasını kurtar. Ey o gizemin gururu!
Ve 'içimde yatıştırılacak bir ses olduğu zaman
Wi 'boşuna başka bir adam olmak için verdiğim vaatler, en kısa sürede benim
fetih tamamlandı. '

'Anlıyorum ama bunda,' dedi dindar doktor, bir tür ve teselli
tarzı, 'anlıyorum ama' bu, Bay Walkinshaw,
dünya; Ve hiçbir tehlike duygusuna uyanmışsın,
Yorgan yakında gelecek. Dürüst bir adam tanındınız ve hayır
Koca, ebeveyn, bir usta ve bir
Arkadaş. '

Claud, 'Ey Tanrım! sen
Hast hiç ikiyüzlülüğümü gördü!-Dr. Denholm, 've onu sıkıca aldı
el;-'Ben bir bairn olduğumda, ben kent na ne oldu
Genç bir kalp masumiyet. Sma'nın SMA'nın hediyelerini gizlerdim
Frien'lerimi aldım, Maudge Dobbie, Auld Kind Creature
Bu beni ortaya çıkardı, NA, sıyrık yemeklerimiz için bir yeterlilik kazanabilirdi;
Poortith ve Bedrid'de olduğu zaman yanında çete yaptım, çünkü
Korkarım kalbimin merhamet edeceğinden ve bana bir şey dışarı çıkmam o '
Bu aşağılık yird'in kurtuluşu için yaptığım toplama
Mair benden minnettar, çünkü meyveleri ile geri ödeme
yeke. İçimdeki çok sevgi dolu nezaketi boğdum; ve
Kötü avarice'mün ilerlemesi, bir kadınla evlendim-Heaven Mayıs Forne
Ona sahip olduğum isteksizlik; Ama kendi doğam asla yapamaz. '

Dr. Denholm ellerini kaldırdı ve sessizce düşündü.
ve korkutucu olanla ilerleyen secde ruhu
kendi temelini ve ahlaksızlığının itirafı.

"Ama" diye bağırdı tövbe et, "diye umuyorum.
Suçlumun iç mezarında açacağım manzara
vicdan-çünkü 'benim reprobation benim benden önce
Kasıtlı olarak Wrang'ı tercih ettiğimde. Rab'bin Meleği durdu
Gece ne de gündüz, benim için savaşa değil; Ama Baal'a yapıştım ve
Parlaklık ve Grace'in elçisi denediğinde atıldı ve tekme atıldı
beni uzaklaştırmak için. '

Yaşlı adam durdu ve sonra hala bakana bakarak
Şefkatli şaşkınlıkla onunla ilgili olarak sessiz devam etti,-

'Doktor, neye expek yapabilirim?'

'O! Bay Walkinshaw, ama siz iki katlı bir günahkar oldunuz, 'basit ve
empatik cevap; `` Umarım bu his o 'Yolunuzun kötülüğü
Sizi doğru yola götürebilecek bir tövbe için bir uyarma
son. Bu nedenle, şimdi aldığınız uyarı için minnettar ol
Tanrı'nın gücü ve hoşnutsuzluğu. '

'Birçok uyarı,' dedi Claud, 'Jetons Sairer'de Veba O'ndan daha'
Mısır, ama eti üzen, ruh içinde vardı hae; Ama yine de
Kalbim, yok eden melek benim ilk doğumlu olana kadar sert değildi. '

`` Hala diyorum ki, minnettar ol, Bay Walkinshaw! sen tekil bir şey aldı
Tanrı'nın iyiliğinin tezahürü. Oğlun, umuyoruz,
daha iyi bir dünyaya çıkarıldı. Artık cazibesine maruz kalmadı
Bu hayat-bir 'Bakım' geçmiştir-ondan bir üzüntü alınır. Onun
Ölmek için talihsizlik yok, ama doğmak için büyük bir risk; ve Nae Christian
Üzüntü, umutsuz olanlara, ölüm olduğunda, frae
Siyah Yett, eski elini ortaya koyar ve bir
Kardeş ya da bir kız kardeşi et giysisinin etekleri tarafından. Benzeri
o 'Bay Walkinshaw, na şey; Ama ne zaman, bir
Arkadaşım, yolumuzun hatasını görmemiz öğretiliyor, bu harika bir şey
Bizim için-bu bir şey; Ve bu yüzden sana tekrar söylüyorum
Kardeşim, neşeli ol, çünkü oğlunun bu zamansal ölümünde,
Belki Rab kendi kurtuluşunuzu getirmekten memnuniyet duymuştur. '

'Ve konforu almak için girişimde bulunabileceğim jeton ne olabilir?
Umut? '

`` Nae Surer, insana bu jetondan daha iyi işaret ediyor-gördüğün zaman
Bu hayat ama bir hac olarak, o zaman yoluna doğru ilerleyebilirsiniz
Sevinç-mallarınızda ve teçhizatınızdan başka bir şey görmediğinizde
ve muhteşem kir, o zaman daha iyi olduğundan emin olabilir misin
gümüş veya altın-sürü ve sürülerinizde gördüğünüzde ama yemin
canavarlar gibi bir karnaval yaratık yok olan, o zaman yiyeceksin
Göksel manna-iyi yapacağınız zaman, o zaman kaya
Sıkılmış olun ve hayatın suları, akan, sizi takip edecek
Nerede bu dünyanın vahşi doğasında seyahat edersen. '

Saygıdeğer papaz aniden durdu, çünkü o anda Claud koydu
Şapkasının bir kenarı ve dizlerinin üzerine düşerek ellerini bir araya getirdi,
Ve gökyüzüne bakarak, uzun gri saçları onun üzerinde akıyor
Geri döndüğünde, korkunç bir ciddiyetle, 'Baba, senin yapılacak!-
Dünyevi kalbimin yıkılması, hizmetinin Erles'i kabul ediyorum. '

Daha sonra, rijit özellikleri gibi sakin bir yüz ile yükseldi.
bazı iyi huylu bir dönüşüm geçirdi. O anda uzak
Yüz sesten yükselen vahşi ve kutsal müziğin gerginliği,
Doğal huş ağacı ve fındıklı bir tüylü bir bankaya dikkat edin, burada
Ön taraftaki eğimli zemin, bir dizi Kameron gördüler
Glasgow ve komşu köyler, anmak için toplandı
atalarının orada acı çektiği zulümlere ibadet
Doğruluk aşkına.

Mezmur bitene kadar dinledikten sonra Claud ve Dr. Denholm
Leddy Grippy'nin geldiğini gördükleri eve döndüler.
Yaşlı Adam, gereksiz herhangi bir konuşmayı önlemek için önerilen
hizmetçilerin çağrılması gerektiğini ve doktorun
Dua et-ki buna göre yaptı ve sonuçta emekli oldu.




Bölüm XLV


Pazartesi günü Claud erken yükseldi ve kahvaltı beklemeden veya
Karısının koştu riski üzerindeki açıklamalarına dikkat etmek
oruçtan uzak, Glasgow'a yürüdü ve doğrudan evine gitti
kayınvalidesi, yaşlı Leddy Plealands, şimdi çok yukarıda
seksen. Anayasasının doğal incelikleri böyle almıştı
Charles'ın ölümünden büyük bir şok, o yapamadı
Sabah odasından ayrılmak için. Bununla birlikte, onunla birlikte eve getirilmiş
Cenaze töreninden sonra iki yetim, büyükbabaları onları buldu
salonda oynamak ve belki de tanışmaktan daha iyi memnuniyet duyuyordu
Onlar orada kendisinden daha.

Onu mükemmel bir şekilde tanıyor olsalar da, soğuk ve uzak ilişki
Babalarına karşı yabancılaşmasından kaynaklanan,
onları yaygın olarak yaşayan aşinalık şartlarında olmaktan
çocuklar ve büyükbabaları arasında; Ve girdiğini gördüklerinde
Oda, hemen oyuncaklarını yere bıraktılar ve emekli oldular
Bir köşeye, elleri geride kaldı.

Yaşlı adam, masum saygılarını fark etmeden,
Pencerenin yakınındaki bir sandalyeye yürüdü ve oturdu. Onun tavrı
sakin ve her zamanki gibi sedate olarak özellikleri, ama gözleri parladı
Hafif bir gözyaşı serpme ve iki veya üç kez bastırdı
yanlarına dirsekler, sanki bir miktar aşırı ajitasyonu kısıtlamak gibi
kalp. Birkaç dakika boyunca oldukça ustalaştı
kendisi ve çocuklarda merhametli bir şekilde kısa bir süre arıyor,
Onları ona gelmeye davet etti. Mary, en küçük olan kız,
bir kerede çağrıya itaat etti; Ama çocuk James hala geride kaldı.

Bana gelmeme ne gelsin? dedi Claud.

`` Geleceğim, bana zarar vermezsen '' diye yanıtladı çocuk.

Seni incitin! Ne için, zavallı şey, seni incitmeli miyim? ' sordu
Büyükbaba, önerilen durumdan biraz rahatsız.

`` Ben Dinna Ken, '' dedi çocuk, hala geri çekiliyor,-'ama korkuyorum, senin için
Papa'yı naething için incitti ve Mamma için de selamlıyordu. '

Claud ürperdi ve bastırmak için yaptığı spazmodik çabada
duyguları, bilinçsizce kızın küçük elini sıktı
onu dizlerinin arasında tutarken,
acı ve eşit derecede dehşete kapılan kardeşine doğru uçtu
Kendini bir sandalyenin arkasına sığınmak.

Bir süredir yaşlı adam çok etkilendi, kendini hissetti
onlarla konuşamayacak. Ama kendi kendine dedi,-

'Buna katlanmam uygun. Dares ektim ve Maunna Exek
buğday.'

Kendilerini öfkeyle takip etmeyen çocuklar iyileşmeye başladı
cesaret ve tekrar ona bakmak için.

Kısa bir aralıktan sonra, "Seni incitmek için ne demek istedim Mary," dedi.
'Gel, ve yapacağız;'-ve çocuğa dönerek, 'Ben
Çok wae o e'er, babanıza, bonny laddie'ye
Sae nae mair yapacağım. '

'Bu' Çünkü Canna yardım et, 'diye yanıtladı James Boldy, çünkü o
Dead-bir soun 'soun' uykusunda-hiçbir şey ama son bir melek wi '
Vera Lug'daki trompet onu uyandırabilir-ve Mary ve ben ve
Mama- Bir 'uzanmak ve ölmek için bir gaun, çünkü şimdi kimse yok
Bizi önemseyen dünya. '

`` Seni önemsiyorum Lambie'm ve ben sana nazik olacağım; Ben kadar nazik olacağım
baban. '

Görünüşe göre bu sözler sevgiyle konuşulmuştu, çünkü
Yaralanmasını unutan küçük kız geri döndü ve kendini yerleştirdi
dizlerinin arasında; Ama kardeşi hala uzak durdu.

"Ama anneye karşı nazik olacak mısın?" dedi, istekli ve
Şüpheli bir görünüm.

'Yapacağım', cevaptı. Beni suçlamaya tekrar gelmeyecek-nor
hesabımda kederli olma nedeni. '

'Ama nae ye ance Papa'nın papası mıydı?' çocuğa yeniden katıldı, hala daha fazlası
Şüphesiz.

Yaşlı adam, bu basit tarafından kastedilen her şeyin tam gücünü hissetti
ifadeler ve elini aceleyle gözlerinin üzerine çekti
yükselen gözyaşları.

"Ve bana asla güvenmeyecek misin?" çocuğa kederli bir şekilde, kimin
dile getirildiği tonla eritilmiş, iki veya üç adım ilerletildi
ona doğru.

'Evet, eğer bana zarar vermeyeceğinden emin olsaydın.'

'O zaman eminim ölümünün diyorum,' diye bağırdı Claud ve tutuldu
elinden dışarı, çocuk, ileriye doğru, yakalandı ve
Aynı anda büyükbabasının koynuna katlandı.

Bu arada Leddy Plealands'ın ziyaretçisinin kim olduğu söylendi,
ve birçok nedenden dolayı, onu bu krizde görmek için endişeli olmak,
kapı. Zayıf, soluk ve narin, saygıdeğer nazik kadın
Çok az beklediği bir manzarayı görmeye şaşırdı ve birkaç
Girmeden önce elinde kapı ile dakikalar.

'Gel,' dedi Claud ona-'Gel-Sana söyleyecek bir şey
Anent Third Bairns-Maun'un kendileri ve anneleri için yapılması gereken bir şey;
Ve ben, sizinle ilgili bir avukatla uğraşırdım. Bell Faterlans
OUURE YAŞAMINIZ VE FYKE O 'EVİMİ
Ya da onlara bir 'Grippy'ye bir av yaparım; Ama sen maun bazı yöntemler
Dünyevi koşullarda kayıplarını ışık olarak yapmak için onu araçlarım
alloo olacak; Ve sen ve onun 'Bay Keelevin'e Gree'ye ne olursa olsun
Baith'i tapu ve Ppale ile yürüttü. '

'Samimi olmanız mümkün değil, Bay Walkinshaw?' yaşlı olanı yanıtladı
bayan.

Claud cevap vermedi, ama rahatsız edici bir şekilde başını salladı.

`` Bu gerçekten samimi olursan, umudunu geçmiş bir merhamettir. '

`` Ben samimi, '' dedi sert yaşlı adam, ciddi şekilde; 'Ve ben konuşuyorum'
aşağılama ve kontrat. Ben üç bebeğin azaltılmasını sağladım ve
Şüpheleri, inek ruhuma kınama vaazları konuştu ve
kırık kalp. '

'Ne yaptın?' diye sordu bayan, şaşırdı
Zehirli-'Sizi böyle konuşmasını sağlamak için ne yaptınız, Bay
Walkinshaw? '

'Kötü bir saatte Moloch O' Gurur ve hırs tarafından be oldu
Babalarını dezenfekte ve 'Mülkümü Watty'de yerleştirmek, çünkü
Plealandalar vardı. Ama o saatten itibaren, asla kent ne rahat
ya da Amaist cennetsel merhamet için umut etmek. Ama yaşadım
Günahımı görmek için ve ben kefaret yapmak için özlem duyuyorum. Bu bittiğinde güveniyorum
Kafamı bırakmam ve barış içinde kapanmamı sağlayabilir. '

Bayan Hypel ne cevap vereceğini iyi bilmiyordu, açıklama görünüyordu
ona o kadar olağanüstü ki, Claud'a sanki güvensizmiş gibi baktı
Duyduğu ya da zihninin sağlamlığını sorgulamak için elden çıkarıldı.

`` Anlıyorum, '' diye ekledi, ', yetimler gibi, sen Dinna bana inanıyor; Ancak,
Onlar gibi, Bayan Hypel, belki zamanında şefkatle işleneceksin
alçakgönüllü ve kontrit bir kalpte. Bu nedenle,
Şimdiki, Wi 'Bell'e danışın ve Wi' Bay Keelevin; Dolu var
Güç beni sadece ve doğru düşünebilirse yapmam için; Ve ne
Yap, hızlı bir şekilde yap, çünkü ağır bir el benim shouther'ımda; Ve bir tane var
Benden önce o braw Charlie, elini sallıyor ve
Onu takip etmem için beni çağırıyor. '

Bunun boğulduğu derin umutsuzluk
yaşlı hanımın duyguları; Çocuklar bile etkilendi ve
kendilerini kollarından kurtarmak, birlikte emekli ve baktı
merakla ve huşu ile.

`` Gidip annelerini görecek misin? '' Dedi bayan, yükselirken ve
kapıya doğru hareket ediyor. O durdu ve birkaç saniye ortaya çıktı
yansıtmak; Ama aniden dönüp bakarak, derin bir şekilde ve
Sorunlu ses,-

'HAYIR. Bende olduğunu düşündüğümden daha Mair yapmayı sağladım
Yapma Gücü; Ama henüz canna,-hayır, bu gün değil,-henüz girişimde bulundum
orada.-Ancak, tarafından yapacağım. Bu bir kefaret, maun dree ve ben
içinden geçecek '.'

Ve bu sözlerle evi bıraktı, yaşlı nazik kadından ayrıldı
ve çocuklar eşit derecede şaşırdı ve
Bir kederin derinliği ve gizemi, acil neden olarak yas tutuyor
Kuşkusuz, şüphesiz bir dereceye kadar dini umutsuzluğa katlandı.




Bölüm XLVI


Önceki bölümde açıklanan röportaj ve
Cenaze, Claud'un davranışında dikkat çekici bir şey yoktu. Üzerinde
Aksine, sahip olduğu bu rezerv ve zımnuş alışkanlıkları
Düşen, Entert tarihinden itibaren görünüşte yenilenmişti ve,
Genel gözün ortak gözlemine, hareket etti ve hareket etti
Eğer içsel bir değişiklik geçirmemiş olsaydı. Ancak evcil hayvanlar başladı
Bunu fark etmek için, keskin ve aşağılayıcı bir şekilde yerine
Genellikle Walter'a hitap etmek için çalıştı, sesi
şefkat aksanı ile modüle edilmiş-ve üçüncü gün
Charles'ın ölümünden sonra, ilk kez okşadı ve
Sevecen Natural'ın sevgilisi Betty Bodle'ı okşadı.

Bu basit küçük olayın sahip olacağı düşünülmüş olabilir.
Odadan çıkmış olan babasına zevk kazandı,
Yaşlı adam onu ​​kollarına götürdüğünde; Ama bu varlıktan çok
Dava, Walter'ın geri döndüğü an ona doğru koştu ve
çocuğu kaptı.

'Bairn frae bana korkuyla ne yapıyorsun? söz konusu
Claud, hafif bir tezgah tonunda, her şeyden tamamen farklı
Daha önce ona hitap etmişti.

Ancak Walter cevap vermedi, ancak
oda, çocuğu dikkatlice inceledi ve sık sık nerede olduğunu sordu
Kreş gibi gülüyor ve gıdıklamasına rağmen incinmişti
Bildiriler. 'Gars ne düşünüyor, Watty,' Babasına yeniden katıldı, 'diye inciteceğim
sütten mi? '

Çünkü Rab'bin veleti almasını dilediğini duydum
Himsel. '

`` Yaptım, Watty, nae hasta wis oldu. '

“Ben Ken, yoksa bakan yalan söylüyor,” diye yanıtladı Walter; Ama ben na
Mesela, onun için, ona kadar gönderdiği gibi; Ve noo, dedikleri gibi
Charlie'nin Bairns wi up up, ben kıskanıyorum ki biraz son
Çaylak-cooing wi 'benim çiş Betty bodle. Bunu anlıyorum
Yeni-Kythed Nezaket,-yani, gin, baba, sadece adil olacağız gude
E'en ve adil gude Günü, olmamız gibi. '

Bu, babasının yaralı kalbine bile daha derin battı
yetimlerin güvensizliği; Ama yaşlı adam cevap vermedi. Walter,
Ancak, ona bir şey mırıldandığını gözlemledi.
Gözleri kapalı, kolay sandalyenin omzuna karşı
oturuyordu; ve kollarındaki çocukla yumuşak bir şekilde yükseliyor,
Sandalyenin arkasında dikkatli bir şekilde yürüdü ve dinlemek için öne eğildi. Ancak
Kelimeler o kadar iç ve kalın bir şekilde konuşuldu ki, hiçbir şey olamaz
kulak misafiri. Bu pozisyondayken, küçük kız şakacı bir şekilde gerildi
elinden çıktı ve büyükbabasını kulağından ele geçirdi. Ürkütücü
onun duası veya reverie, claud, ilk dürtü
O an, bu kadar rahatsız olmaya öfkeyle döndü ve altında
Watty için eski aşağılayıcı saygısının etkisi,
yüzüne şiddetli darbe,-ama neredeyse aynı anda,
Onun döküntüsü, ürpertici bir şekilde haykırdı, pişmanlık ile zonkladı ve
sıkıntı,-

'Beni affet, Watty, çünkü ne yaptığımı bilmiyorum;' Ve ekledi, vahşi
Boşalma, 'Tanrım! Tanrım! O daha hafif, daha hafif elini uzat
Benim üzerimde! Sazlık kırıldı-o, eğer senin zevkle durabilirse, izin ver
Dolayısıyla mire içinde çiğnemez! Ama neden düşünmeliyim
Herhangi bir iyilik?-Adalet ve yargı efendisi, izin ver! '

Walter, darbeden çok daha fazla karışıktı
ateşli ünlemler; ve aceleyle odayı bıraktı, koştu
O sırada olan annesine kollarında, onun gibi
olmayacak, evin bakımında olmak, ağlamak,-

'Anne! anne! babamın Gane tarafından Gane; O kafaya var; O
Daft; ve şu anda Rab'bin övgüsüne ta'en.

Ancak, bu önemsiz olay hariç, zaten sahip olduğumuz gibi hiçbir şey
Belirtilen, Leddy Plealands ile yapılan röportaj ve
Herhangi bir dereceye kadar dikkat dağınıklığının şiddetli yanmasını belirtmek için cenaze cenaze töreni
anlaşılmaz mağaralar içinde öfkelenen düşünceler
Penitent'in koynunu-hepsi olmadan, tasarruf ama bu küçük efüzyon için
sakin ve kararlı. Dış görünüşü bazen gördüğümüz gibiydi
Kaos ve ateş ettiğinde, bir kış gününün somutluğunda Etna Dağı
Abyss'inden ses çıkarmadı ve ara sıra bir buhar solunması
Gri ve kasvetli gökyüzü boyunca ağır nefes aldı. Her şey hala
ve görünüşte kararlı. Orman tüm yapraklarında sessizdi;
Manastırlar, sosyal olmayan ciddiyetin korkunç bir yönü giyiyordu; ve
Eski yaşların kalıntıları ve kalıntıları, kalıplamaya izin verilmiş gibi görünüyordu
Mevcut olmayan çürümede. Gürültüsiz bir şişme ile yuvarlandığı için çok deniz
Lavın siyah yüklemelerine doğru, garip görüntüler önerdi
evrensel ölüm, sanki eski dünyanın paliymiş gibi
rüzgar tarafından taşındı. Ama o karanlık ve uğursuz sükunet de bombaladı
kalıcılık ne de güvenlik-gezgin ve sakinler bunu hissetti
Doğada bir senkop olarak ve bir patlama veya bir kasırga hayal etti.

Claud'un Cumartesi gününe kadar zamanı geçtiği huzur buydu.
Cenaze için atandı. Önceki akşam karısı gitti
hazırlıkları yönlendirmek için Glasgow'a ve öğleden sonra takip etti
onu ve konukları almak için oturdu,
Şirket için düzenlenmiş ana oda, James, yetim,
diz. Bir süre nadir görülmeyen bir şey yoktu; Düzenli olarak geçti
Mourner Yardımcı Yardımcı Mourner ve Sessizce memnuniyetle,
Elin geleneksel sarsıntısı, ölenlerin her biri
İçeri girdiklerinde. Dr. Denholm geldiğinde, onun
Uzuvlar titredi ve onu elle biraz daha uzun süre tuttu
diğer; Ama onun da koltuğuna geçmesine izin verildi. Sonra
Saygıdeğer bakan Bay Keelevin ortaya çıktı. Kıyafetleri
eski moda bir kesimin, örneğin hala zaman zaman görülebilir
özel bir siyah takım elbise tutanlar arasında batı ülkesi cenaze törenleri
arkadaşlarının mezarlarına katılma amacı; Ve bir tür
Odaya baktığı hızlı merakla istekli,
küçük eğik şapkasını beyaz, iyi powered, iyoniklerinden kaldırdı
Sol kaydırıcı ile sağlam tuttuğu kıvrılmış kravat wig,
Gülümseyin, vesileyle ciddiyete rağmen.

Claud onu elinden sabırsızlıkla kavradı ve onu bir koltuğa çekti
Kendisinin yanında. "Enstrümanı mı yapıyorsun?" dedi.

"Daha yeni bitmedi," diye yanıtladı Bay Keelevin; 'Ama ben ca'
Sabah, Sabbath olsa da, görmene izin vermek, onay için,
Düşündüğüm şey yeterli olabilir. '

'Bu zamana kadar yapmış olmalısın,' dedi Claud, biraz
chidingly.

'' Tapu yapmalıyım '' Cevap mıydı, ama sen Ken Lordlar geliyor
gelecek hafta kasaba ve ben birkaçının savunmasına hazırlanmak zorunda kaldım
talihsiz yaratıklar. '

`` Bu gerçekten bir yargı zamanı, '' dedi Claud; Ve bir duraklamadan sonra
Birkaç dakika, 'Rab'bin için rahatsız olmazdım
Gün, bu yüzden na'nın Grippy'ye gelmesine ihtiyacın var ve Pazartesi sabahı olacağım '
Siz Betimes; Umarım o gün bitmiş olabilir, çünkü ben yapana kadar
Kefaret, zihnin hiçbir huzurunu çıkaramam. '

O zamanlar aralarında geçmesine izin verilmedi, çünkü
Ekmek ve şarap hizmetlerini taşımak için istihdam edilen betherils geldi
Tepsileriyle ve Wrights'ın Deacon Gardner'ında,
cenaze töreninde, Rahip Dr. John Hamilton'a başını salladı,
Evin İçinde Yüksek Kilise Bakanı
layık ilahi yükseldi ve hepsine bir son verdi
Özel fısıldayarak, duaya başlayarak.

Düzenli kapı içi ayinler ve törenler performans gösterirken ve
Bu arada vücut sokağa çıkarılmış ve yerleştirilmişti
Mezara taşıyacak olanların omuzlarında, claud
torunu elinden aldı ve sıkıca başını takip etti
Düğümlü, ancak boğulma adımları ile.

Kilise-bahçeye olan alayda, belirli bir ifade yok
Duygu gerçekleşti; Ama Dünya'nın ilk Shovelful'u sarsıldığında
hala büyükbabasını tutan küçük çocuk tabutun üzerinde
Parmağından, bir çığlık attı ve mezar kuyruğunu durdurmak için koştu
onu örtüyor. Ama yaşlı adam yumuşakça ve besteci onu geri çekti,
Ona bunun Tanrı'nın iradesi olduğunu ve aynı şeyin olması gerektiğini söylemek
dünyadaki her bedene yapıldı.

"Ve bana da?" dedi çocuğu, merakla ve korkuyla.

Büyükbabası '' Canlı '' diye cevapladı büyükbabası; ve yeryüzü, tarafından
Bu sefer, yarısı doldurdu, şapkasını çıkardı ve
Bir an için mezar, derin bir iç çekti ve yine başını kapladı,
çocuğu eve götürdü.




Bölüm XLVII


Cenaze Claud'dan hemen sonra eve Grippy'ye döndü, burada
günün geri kalanında devam etti.
Ertesi sabah, Pazar günü, her zamankinden daha erken ve giyinmişti;
Ve biraz kahvaltı yaptıktan sonra Glasgow'a girdi ve
Doğrudan gelininin evine gitti.

Dul hala kendi odasındaydı ve herhangi bir durumda veya durumda değil
görülmek; Ama çocuklar kilise için giyinmişti ve ne zaman
Ziller çalmaya başladı, onları dışarı çıkardı, her biri onu elinden tuttu,
Yeni siyah kıyafetleriyle masum bir şekilde gurur duyuyor. Yüksek caddeye kadar ve yoldan aşağı doğru
Katedralin kapısına kilise-yarda kapısı, asla
gözler; ve vaaz sırasında aynı görünen durumda devam etti
stupor. Kiliseden emekli olurken, küçük çocuk onu nazikçe çekti
Kız kardeşine babalarının bulunduğu noktayı gösterme yolunun yanı sıra
atıldı; Ve kendi yansımalarında emilen yaşlı adam
Bilinçsizce mezara adım atma noktasında, James kontrol ettiğinde
o,--

'Bu Papa-Dinna Tramp.'

Aghast ve geri tepme, sanki bir topluluğa çıkmış gibi, baktı
çılgınca etrafta ve hızlı ve büyük zorluklarla nefes aldı, ama
Hiçbir şey söylemedi. Bir anda karşısında dikkat çekici bir
Değişim-gözleri ışıltılı ve camsı ve dudakları beyaz oldu. Onun
Bütün çerçeve sallandı ve bazı ölümlerin etkisi altında ortaya çıktı
Ajitasyon. Ancak zihninin varlığı onu terk etmedi ve o
Çocukları aceleyle eve götürdü. Kapıya ulaştığında onları verdi
konuşmadan açan ve hemen giten hizmetçi
Grippy, nerede, kendini dirsek sandalyesine oturttuğu anda
Hizmetkarlardan birinin Bay Keelevin'e gitmesini emretti.

"Ne rahatsız ediyor baba?" o sırada odada olan Walter dedi;
"Drumly konuşuyorsun-dilini mi ısırdın?" Ama neredeyse hiç yoktu
Şaşırmış yaratık vahşi ve bir vahşi verdiğinde bu sözleri söyledi.
Korkunç bağırış ve ellerini başının üstüne sıkıştırarak, 'Yardım!
yardım! Babamı parçalara ayırıyor! '

Çığlık, neredeyse daha az dehşete kapılmış olan hizmetçileri getirdi
Yaşlı adam evrensel bir felç, ağzı ve gözleri ile vurulmuş
Korkunç bir şekilde çarpıtıldı ve kolları güçsüz.

O anın alarmında ve şaşkınlığında, hemen hemen
terk edilmiş; Herkes tıbbi yardım arayışında koştu. Walter tek başına kaldı
onunla ve garip bir korku ile yüzüne bakmaya devam etti.
aptallık müthiş hale getirdi.

Hizmetçilerden herhangi biri geri dönmeden önce şokun şiddeti görünüyordu
ve onun durumuna duyarlı görünüyordu. Anı
Birincisi, konuşmak için çaba harcadığı odaya girdi ve
Keelevin'in adı iki veya üç kat daha belirgin bir şekilde ifade edildi,
Walter bile ne demek istediğini anladı ve hemen çılgınca koştu
Avukat için Glasgow. Leddy için başka bir haberci gönderildi,
Forenoon sırasında, geliniyle birlikte,
günü harcama niyeti.

Bu arada bir doktor temin edildi, ancak
Hastanın umutsuz durumu; Ancak o, benzer tüm benzerlerde olduğu gibi
olağan uyarıcıların enerjiyi geri yüklemesi için uyguladı, ancak
Kararlı etki.

Bütün gün azalmış ve puslu olan hava, bu sefer
Çiseledi ve rüzgar yükseldi, Leddy Grippy,
Eve ulaşmadan önce çağrılara uçmak cilde sırılsıklam,
ve bir süredir, hem ajitasyon hem de yorgunluğundan, aciz
kocasının etrafındaki telaşta herhangi bir rolü almak.

Bay Keelevin için en yüksek hızda hız kazanan Walter, yakında döndü
annesinden sonra; ve babasının önünde göründüğünde, yaşlı adam
Onunla hevesle konuştu; Ama sesi o kadar kalındı ​​ki, sözlerinden birkaçı
anlaşılabilirdi. Ancak,
avukat; Çünkü gözlerini sürekli kapıya doğru attı ve birkaç
Times yine adını ifade edebildi.

Sonunda, Bay Keelevin at sırtına geldi ve odaya geldi,
Trotcosey giymiş; onun eğimli şapkası üzerinde olan kaputu
yüzüne o kadar yakından çizildi ki, ama keskin aquilinin ucu
Burun görünürdü. Ama unutkan ya da görünüşüne bakılmaksızın, o
Claud'un oturduğu sandalyeye aynı anda uzun adımlarla takip edildi;
ve Trotcosey'in eteğinin altından alınarak bir hüküm bağı
Charles'ın dul eşi ve çocukları için ve Bayan Milrookit için diz çöktü
aşağı ve yüksek sesle okumaya başladı. 'Efendim,' dedi doktor, diğer tarafında duran
hasta, 'Bay Walkinshaw sizi anlayacak hiçbir durumda değil. '

Ancak yine de Bay Keelevin okudu; Ve bitirdiğinde o
Kalem ve mürekkep çağrısı.

Doktor, `` Yazabilmesi imkansız, '' dedi.

'Sen gözlemi yapmak için hiçbir iş yok,' diye bağırdı
Yardımsever avukat. 'Denene kadar hiçbir şey söylemeyeceksin. Adına
Adalet ve merhamet, bu evde bana kalem getirecek kimse yok mu
Ve mürekkep? '

Herkes şimdiki, Claud'un ne olduğunu mükemmel bir şekilde anladığı açıktı.
Arkadaş dedi; ve gözleri heves ve memnuniyetti; ama
Özelliklerinin görünüşüne eşlik ettiği ifade
korkunç ve korkunçtu.

Bu kavşakta Leddy Grippy, yarı giyinmiş, acele etti.
Oda, omuzlarının üzerinde gevşek bir şekilde uçan dağınık gri saçları,
haykırıyor,-

'Wrang Noo nedir?-Hangi yeni karar bize geldi?-Whatna Fearfu'
Resim, bir Corpse gibi bir mezar gibi, bu bir 'Bu Rippet
Cheatrie enstrümanları için o 'kalem ve mürekkep, ölmekte olan bir adam onundayken
Son Gasp? '

'Bayan. Walkinshaw, cennet uğruna sessiz ol;-gudeman, 'diye yanıtladı
Bay Keelevin, Trotcosey'in kaputunu açıp geri atıyor;
Aynı zamanda, eğimli şapkası-'Gudeman Kens
Weel ona ne okuduğum. Bayan Charles ve onun için bir hüküm.
yetimler. '

'Ama aynı şekilde benim için bir hüküm yok mu?' Leddy'yi ağladı.

'Ah, Bayan Walkinshaw, bundan sonra konuşacağız; Ama alalım
Bu idam etti, 'diye yanıtladı Bay Keelevin. 'Gudeman'ı görüyorsun
Kens ne dediğimiz ve bunu yapmak için özlemle görünüyor. Diyorum ki
Tanrı'nın adı, bana kalem ve mürekkep olsun. '

`` Burada ne kalem ne de mürekkep olsun, Bay Keelevin, haklarım olana kadar
Sederunt and Seans 'rekorunda cognost.

'Sus!' Doktor diye bağırdı-hepsi sessizdi ve her göz döndü
yüzü yine korkunç bir şekilde sarsılmış olan hastada;-
Sorunlu inilti bir an için mücadele etti ve bir anlığına yükseldi ve
ardından tüm çerçevesi boyunca kısa titreme.

'Her şey bitti!' dedi doktor. Bu sözlerle Leddy acele etti
Dirsek sandalyesine doğru ve çılgın çığlıklar ve jestlerle uçtu
beden ve on kat daha çirkin üzüntü savurganlığı yaptı
kederden daha. Bay Keelevin hareketsiz durdu, kağıdı onun içinde tutarak
el; Ve yaklaşık iki kişilik gösteriyi düşündükten sonra
ya da üç dakika, kafasını displed bir şekilde salladı ve onun yerine geçti.
Şapkalı, Trotcosey'in kaputunu tekrar yüzünün üzerine çizdi ve
evi terk etti.




Bölüm XLVIII


Claud'un yaptığı yerleşimin doğası
Mülkiyet biliniyordu, Leddy Plealands Bayan Charles'ı ve
çocuklar kendi evine ve kızını ciddiyetle karşıladı
Grippy'de ikamet etmeye devam eden, hane halkını yöneten Leddy
Her zamanki gibi orada önemsiyor, Walter ile etkisini biraz yapmak için
talihsiz ilişkileri için hüküm. Hatta George bile,
İşi ve kendi ailesi, neredeyse herhangi bir erkeğe baktı
Başkalarının endişeleri, babasının davranışından çok utanmıştı, şu,
Cenazeden sonraki Pazar günü, taziye ziyareti ödemeye gitti
annesine ve onun cesaretine katılmak, umuduyla
bir şeyler yapılabilir. Ama Walter kaçınılmazdı.

`` Babam, '' dedi, 'Charlie'ye senin gibi kötü bir şey yaptı'
Söyle, hasta ve bairn'im için wrang gibi yapmam için ne olursa olsun? Ki
na wee betty bodle benim ilk doğumlu ve elbette doğa ve hukuk, o
'i hae; O zaman ne için beni uzaklaştırmam için bana hae olursun '
Onunla ilgili olan ony şey? Ony sic günahı suçlu olmayacağım.

'Ama biliyorsun, Walter,' diye yanıtladı George, '
Hem Bayan Charles, ailesi hem de kız kardeşimiz için biraz hizmet verin,
Ve onlar için hiçbir şey yapılmaması durumunda hepimiz için utanç verici. BT
hizmet bağının NA'nın imzalanması şansıdır. '

`` Sae, Geordie, İplik Kulübü'ndeki çatlaklarınızda,
Punch-Bowl, ama bence bu irade o 'Providence; çünkü vardı
Bell fatura ve sütten kesimleri bir parça alacaktı
Babanın teçhizatı, almazlardı. Ama Rab'bin onu aldığını gördün
İbrahim'in tahvil imzalanmadan önce koynunu, bu açık bir kanıttı ve
Bana tanıklık et, na 'cennetin zevkine bakıyor
Ony bir şey almalı. Bana hiçbir şey almayacak. '

'Ama,' yine George'u müdahale etti ', eğer hiçbir şey yapmayacaksan
Babamızın niyetini göz önünde bulundurarak, hayırseverliğe sahip olmalısınız
onun sıkıntısı. '

Hayırseverlik Hame, Geordie ve Wha Kens'de başlar ama ben getirilebilirim
Dinna taklıysam ister misin? '

'Eminim,' diye yanıtladı tüccar, keskin bir şekilde, 'birçoğunun kim var
daha az hak etti. '

'Sen nasıl hak ettiğim şeyi nasıl yapıyorsun?' doğal, kırılmıştı. 'Onun
Dinna'nın hak ettiğini söylemek için anlayışlı o '
Beni görüyor. Düşünüyorum, Geordie, Providence Kens çöllerim
senden daha iyi muckle. '

Bu konuşma sırasında masada oturan Leddy Grippy,
Daha önce büyük İncil ile yeni dullarının yabani otlarının tüm ihtişamında
O, o düzenleme bölümünü okumaya çalıştığı onuncu
Nehemiah, burada müdahale etti.

`` Ve hayır
aşırı prezervatif. Ye Ken baban iyi bir adamdı ve hiçbir şeyden başka bir şey değildi
Dart O 'Death onu yakışıklı bir hüküm vermesini engelledi
Bir 'ailesi, sana yüzbüküyor; Ve şüphesiz, hae daha iyisini elde ettiğinde
o 'Bataryanın Ani Çıkarılması O'
Aramızdan hayatı, her şeyi rasyonel ve adil bir şekilde yapacaksın
biçim.'

`` Deed Nae sic şeyler yapacağım anne '' cevaptı; Bence ben
Hae aldığım kavrama. '

`` Ama bir Hıristiyansın, Watty, ''
iyi bir yas eşitliği, 've sizi referansa karşı koyar,'
Gücünüzde sizin için gi'en var ama bir görevli olarak. '

`` Bana bunu söylemeye ihtiyacın var; Ama ne görevliyim? Na mesele
Bairn'ime güvenmek mi? Ben Betty Bodle'ın görevlisiyim ve hiç kimse
Walter, bana 'zehirli fuar' olmak için beni terk etti.

'Evet, evet, Watty, bu bir anlamda çok doğru,' dedi, 'ama
kim Rab'be fakir Lendeth'e girerse. '

`` Canna'yı kavradığım şey bu; çünkü Rab'bin ödünç almaya gerek yoktur;
Zavallı halk için bir dünya yapabilir, eğer isterse ve
Onları Poortith'te tutar, onun nedenleri yoktur. '

'Ah, Weel I Wat!' Leddy'yi acımasızca haykırdı; 'Noo I Fin'
Maliyet, kuzenim, Mauchlin Maltster Ringan Gilhaise,
Babamın isteğini istemediği zaman, common'larınız nedeniyle
Montis; Ve, ama Auld Pawky Keelevin için,
Sae Hasta olan mülkler sana. '

Ancak bütün bunlar hiçbir izlenim bırakmadı; Ama George, geri yürürken
Glasgow'a, birkaç kez annesinden ne düştüğünü düşündü
Babasının bir kenara bırakılması için yapılan girişimin
yerleşim, Walter'ın aptallığının puanı üzerine; Ve bir ya da iki kez
O'nun hala uygulanamaz olmadığı ve bu,
Bir sonraki varisi olmak ve en yakın erkek akrabası olmak,
mülkün yönetimini almak için kendi ailesine avantaj. Böylece,
Disinherhered mirasçılara fayda sağlamayı amaçlayan bir konuşma ile tohum
Babanın oğluna layık yeni planlar ve yargılamaların ekildiği.
O dönemden itibaren George,
kayınbiraderi, ancak ziyaretleri olağandışı bir şekilde sık sık kavradı,
Ve genellikle her zaman önderlik ettiği bir arkadaş tarafından katıldı
kardeşi ile konuşmaya, en azını çağırmaya başladı
Walter'ın Zihninin Eyaletinin Açık Durumları.

Ama bu ziyaretler için güdüleri ne olursa olsun ve bu tür
davranış, onları kendi göğsünde yakın tuttu. Hiç kimse şüphelenmedi
ona herhangi bir uğursuz tasarımdan, ama birçoğu evli dikkatini alkışladı
annesine; bunun için ziyaretleri yorumlandı ve kabul edildi
Kendi ailesinin durumu nedeniyle daha değerli olan
karısı, ikiz kızlarının doğumundan sonra,
kötü sağlık. Gerçekten de, genel olarak duygularla düşünülmüştü
şefkat ve saygı. Her beden endişesini duymuştu
Babasının ölümü, ölenleri için bir miktar hüküm sağlamak için
erkek kardeşinin ailesi ve ifade ettiği pişmanlığa sempati duydu
Walter'ı bu kadar kıkırdayan ve inatçı bulurken; tek kelimeyle
yetersizliğinden nefes aldı. Artan düşünceli ve rezerv
Başlayan tarzından, alıntılanan konuşmadan, söyleyebiliriz,
sonuç olarak, konforsuz evinin etkisine atfedildi
durum ve halkın sempati önemli ölçüde artırıldı,
Babasının öldüğü aynı yılın seyri,
Kızlarından birini kaybet.

Ancak, her zaman olduğu gibi, arkadaşları arasında vardı
Çoğu erkek, belirli kurnaz ve inatçı karakterler ve bazıları arasında
Onlara karşılıklı olduğu kadar duyarlılık için kredi vermediler
O'na atfedilen ortak parlamda tanıdık. Aksine, onlar
Çoğu zaman aptallığını açık bir şekilde kınadı.
kardeşi; ve iyi gizli anlamsızlığı tespit edenler
onun eğiliminden, çok sessizce kabul ettiğini merak etti
Walter'ın ardıllığı. Ama ya unutmuşlardı ya da hiç duymamışlardı
annesinin kendisine yönelttiği durum
İlişki, Mauchlin Maltster'ın babasını geçersiz kılma girişimi
ve elbette, kanıtlamak için gereken adresin farkında değildik
durumu zaten araştırılmış olan bir adamın yetersizliği,
ve kim, ciddi bir yargılama ile, tam mülkiyetle ilan edildi
tüm fakültelerinin. Ancak harikaları,
Bir etkinlik için uzun süre devam eden,
Kızının ölümünden üç ay sonra, tüm tartışmaları sona erdirdi ve
konuyla ilgili tartışmalar.




Bölüm Xlix


Ölüm, söylenir, nadiren kendini yapmadan bir eve girer
mahkumlara aşina. Walter'ın erken bir çocuk olan kızı
Doğumu her zaman sakat ve hassastı. Bahar boyunca
Büyükbabasının ölümünden sonra, açıkça daha da büyüdü ve
Yaz sonu, onu görebileceğini gören herkesin görüşüydü
uzun yaşamıyor. Babasının hassasiyeti ve isteği hayır biliyordu
sınırlar. Gerçekten, onu hayatta ilgilendiren tek nesneydi;
En bekar ve tüm sevgiyle onun üzerine yapıldı; Ve ne zaman
Öldü, inanmaz ya da düşünmesine izin vermezdi,
süresi doldu, ancak başucu yanında oturdu, sessizliği korudu ve onu önleme
dokunulmaktan, onu bir uykusuzluktan uyandırmalı
Sevgiyle hayal edilen iyileşmesini sağlamaktı. Hiçbir teşvik olamaz
onu uyanık saatinden ya da herhangi bir ikna ile çekmeye devam etti
cesedini giydirmek için izin alınabilir. George, içinde
Bu arada, evde birkaç kez aradı ve vesilesiyle
Bir gün oraya gidiyorum, Rahip Doktor Denholm'dan eşlik etmesini istemek için
O, belki de Walter ile hakim olabileceği bahanesi altında
Saldırgan büyümeye başladığı için vücudun çıkarılmasına izin verin.
Ama, eve ulaştıklarında Walter kayıptı-aniden
ve gözlemlenmemiş, cesedin yattığı odayı ve annesini bıraktı,
Yokluğundan yararlanarak, müdahaleye yoğun bir şekilde hazırlanıyordu.

Geri dönüş beklentisinde biraz zaman beklediler, sahip olduğuna inanarak
sadece odanın havasının sonucu olarak tarlalara yürüdü
dayanılmaz olmak; Ancak, bir saatten fazla konuştuktan sonra
Genel konular, görünüşü için bazı kaygı ifade edilmeye başladı,
Ve annesi o kadar endişe duydu, hizmetçilerin hepsinde gönderildi
O'nun arayışındaki talimatlar. Ancak, ne zaman ilerlememişlerdi
Yeğeni Mary ile birlikte Glasgow Yolu'nda karşılandı.
Arms, ardından Leddy Plealands'ın hizmetçi-hizmetkar, yüksek sesle yeniden
Onunla çocuğu taşıdığı için ve her zaman ve sonra
Kollarından koparmaya çalışın.

"Ne hakkında?" annesini ağladı, ona yaklaştığını görürken
eve doğru. Ancak cevap vermedi; Ama çocuğu taşımak
Kreşin içine hemen çıplak sıyırdı ve onu giydirdi
Kendi kızının kıyafetlerinde, onu okşamak ve memnun etmek
Bin düşkün güvence-ona üçüncü Betty Bodle ve
Bir çocuğun tüm sanatsız zevk ve memnuniyetine ihanet etmek
Yeni bir oyuncakla ilgilidir.

Dr. Denholm, erkek kardeşinin merak edenler arasında yer alıyor
babasının mola verilmediğini ve bunu görmesine izin vermişti
Toplum kavramlarına göre tartışılmaz aptallık kanıtı,
söz konusu,--

`` Canna kaçınıyorum, Bay George, sana hayır olduğunu düşündüğümü söylemekten
Babanızın bıraktığı gibi güzel bir mülkü almaya, maruz kalacak
böyle bir kanaese sahip olduğu için wastrie ve harabeye. Onun
ne dünyaya ne de Ain ailenize adalet yapmıyor; Ve ben redde
Sana bakıyorsun-Kens için bir sonraki adımda ne yapabilir? '

Böyle bir uyarı, o anın istemsiz teşviki,
kayıp. George, aslında, türden bir şey için uzun süre balık tutuyordu,
Ama Walter'ın bu kadar açık bir görüşünü kışkırtmak için hiçbir şey olmamıştı.
bariz yetersizlik. Ancak, dikkatli bir şekilde cevap verdi,-

'Biraz ödenek, doktor, onun şaşkınlığı için yapılmalıdır.
üzüntü; Ve bunu belirlemenin daha iyi bir hukuk noktası olduğunu bilmelisin
Bir adam yeterli duyuları olduğunda veya olmadığında. '

`` Deed, Dr. Denholm, '' diye ekledi Lady Grippy,
Şimdiki,-'Söyledikleriniz çok doğru; Çünkü düşünemeyeceğim
Watty olması gerektiği gibi, iyi yapmayı reddetmediği için
Dürüst Babanın Aile O'na geri kalanına niyetleri. İşte ben
avantajı için sabahtan geceye frae yapmak ve artırmak; ve
İnan bana inan, doktor, sana söylediğimde, siyah alloo olmayacağını
Herhangi bir gerekli harcama için bawbee? Ve frae'ımı almaya zorluyorum
Evin ihtiyacı olan her şeyin maliyetini ödemek için ortaklık parası
ile ilgili.'

'Mümkün değil!' dedi George, en içten gelenin her göstergesiyle
şaşkınlık.

'Mümkün olsun ya da olası olsun, ben en iyi mysel,'
Leddy'yi yanıtladı;-'Ve bu ben de aynı şekilde, söylediğim şey
hatta aşağı gerçek; Ve Nae Mononday'dan daha uzak Gane sekiz gündü,
Deacon Paul, Glasgow Mason, on üç şilin, bir kabuk, para ödedim
ve bir bawbee, çarpıkları işaret eden sklater sayımı için
Martinmas'daki ev; Ve düşünsem de, bir
Dizlerim, Kraliçe Esther gibi, iki kat Ahasuerus,
merhamet. Gerçekten de, beni ödemem için beni bıraktı Nane şaşırtacağım
Bairn'in gömülmesini suçlayın, eğer yaparsa siyah bir utanç. '

George, “Bu dayanmamalı” dedi; Ve şaşırdım,
Anne, daha önce böyle bir tedaviden bahsetmiyorsun. Hasta oturamıyorum
Ve bunu duyduğunuzu duyun, bu kadar acımasız ve doğal olmayan bir şekilde. '

`` Karakterinizde bir leke olurdu Bay George, ''
Bakan, 'Eğer yapsaydın. Kardeşin gençliğinden yukarı doğru
açık salak; Ve karısının ölümünden beri, küçük zekây
günlük daha az büyüyordu. '

'Doktor,' 'Leddy'ye devam etti,' tartışılacak hiçbir şey değil;
Çünkü zavallı delikanlı, o zamanlar kesinlikle ağrılı bir melankolik düştü;
Ve benim kibirim, haklı olarak daha iyiye sahip değil; O için
-hegh, efendim!-o zamana kadar benim bairns'ım;
Ancak, karısının çocuk yatağında departmanını aldığı gün ve saat frae,
Değişen bir yaratık oldu. Ne kadar aşırı ve ne kadar uzak ve umursayacaksın
kabız ki onun mezardaydı; Ve bu ağır bir kalp
Maun, nazik babası, kısa bir süre sonra, bir vasiyetname yapmak istediğinde ve
Bizi doğru ve rahat tutmak için vasiyetname, tıpkı yakmak gibiydi
Ev başımızı `` onun yatıştırması '' ile abour.

'Söylediğiniz çok şeylerin farkındayım; Ama bu bir
Bir erkeğin kapasiteye karşı adımlar atmayı düşünmesi için acı verici bir şey
Kardeşi, 'diye yanıtladı George. 'Çünkü başarılı olamama durumunda,
Dünyanın görüşünde büyük bir obloku yaşamalıdır; Ve biliyorsun
Walter ile ilgili olarak, girişim bir zamanlar yapıldı. '

'Ve her beden dedi ki,' Leddy'yi ağladı ', ama cihazlar için
Auld Draughty Keelevin, yürüyüş kadar deli olduğu kanıtlanmıştı
tavşan; Ve Nae şüphe, o kens olarak yasayı nasıl işgal ettiği gibi,
Bir enstrümantallık, bir revisidendo için çete için bir şeydi. HAYIR
Bairn'imin Bedlam'a girdiğini görmek istiyorum; Aynı zamanda,
Dr. Denholm, bir Hıristiyan ve bir ebeveynin bir parçası olurdum
Lave O 'Ailemi, ona karşı bir hafifletme yapacağım.'

"Düşünmüyorum," diye yanıtladı George, Rahip'e sorgulayarak bakarak
Doktor-'Bir adam işlerini yürütmek için aciz olduğu kanıtlandığında,
Onu sınırlamak gerekiyor. '

'O, hayır; Hiç değil, Bay George, 'şüpheli olmayan bakanın
cevap. `` Kardeşin için hiçbir olasılık yaratmaz; sadece seni zorunlu kılar
mülkün yönetimini almak. '

'Bu,' diye yanıtladı George, iş için uygun olmaktan çok uzak olurdu
sayım evinden tüm dikkatimi gerektirir. HAYIR OLABİLİRSİNİZ
Fikir, Dr. Denholm, Amerika'daki bu isyan ne kadar arttı
Tüccarların endişeleri. Aynı zamanda büyük ölçüde olurdum
Anneme karşı görev ve saygı istemek, ona izin verecek miydim
Artık böyle mutsuz bir durumda kalmak, hiçbir şey söylememek
Kendi uygun ortaklığını düzenlemeye mecbur bırakmanın adaletsizliğini tezahür ettirin
Evin onarımları ve diğer masrafları. '

O sırada bu konuda biraz daha geçti; Ancak,
Glasgow'a geri dönen George, niyetlerinde güçlendirildi.
Doktorun konuşması-ya da belki de daha doğru olan şey
o kadar şüpheli ve titiz görünüyordu ki, suçsuz papaz düşündü
inceliklerinin taşımasına izin vermesine karşı onunla tartışmak gerekli
onu çok uzak.




Bölüm L


Bakan ve George evi terk ettikten sonra,
Leddy'nin zevklerinin önemli ölçüde arttığını söyle,
Walter'ın tekil işlemini yansıtmak için boş zamanlar vardı
kendini başka bir çocukla tedarik etmişti. Gerekli ne
Ertesi gün kızının cenaze törenine hazırlıklar ve 'bu yeni
Gelir ', kabul edilen yetim olarak adlandırdığı gibi,' bu, kendi içinde bir
Küçük kısa o 'doğum' idi, onun ölümünden yoktu
Koca, kendini bu kederli olduğu kadar ciddiyetle işgal etti
vesilesiyle. Ev, hizmetkarlara uyarı ile çaldı ve
Kısa hızlı adımlar, eski ayakkabılarla yürümenin sonucu olarak
Topuk, dili kadar akıllıca tıkanmıştı. Ama tüm bu telaş ve
Endişelerin dahisi, gelişin ani bir süspansiyona maruz kaldı
Bayan Charles Walkinshaw, çocuğunun arayışında. Küçük kız,
Ancak, bu zamana kadar okşama ve okşamalardan çok memnun kaldı
amcası, annesiyle birlikte eve dönmeye kaçındı.

'Ben olmaz,' dedi Leddy Grippy, 'Boğazında nasıl ane
Durum, Bell fatura, canna sic a gratus amous için teşekkürler
Bu gibi. Watty iyi kalpli bir yaratık ve sizden emin olabilirsiniz
Ne Scaith ne de Scant, sütten kesme sırasında yanmayacak
Bu evde kalır. Benim açımdan, onu kaçırması onu düşünüyorum
Bir teşvikten daha az bir şey yok, çünkü o
herhangi bir nedenle veya anlayışla,
Sen.'

Ancak çocuğumla ona katılamam. Çok olduğunu biliyorsun
Bay Hakkında Küçük Özellikler Ona tam olarak uymayan Walter
çocukların sorumluluğunu üstleniyor. '

`` Ama onu suçlamaya ve suçlamaya istekli olduğu için 'dedi
Leddy, 'Sen objek yapmalısın, ama uymalısın; Senin için Ken, hae
Yönetimi yönlendirin; Ve eminim onu ​​herhangi bir şekilde görmek için wis yaparsın
Meg'imizden daha iyi, Bayan Milrookit, bir zamanlar
Yedi melodiyi ve spinette bir yürüyüş oynayın ve bir saten parça dikti,
Embrough'da, Adem ve Havva'nın ağaç altındaki yasak meyveyi yerken
hayatın
taraf. Kısacası Bell, canım, Lassie'ye izin vermek sana tavsiyem
bide wi 'bize; çünkü Watty yola çıkmadıkça,
Onun ve senin için harika bir şey Baith; Çünkü o en çok konomik bir yaratık;
Ve Belyve'yi kurtaracağı üzüntü sadece bir kısım olacak. '

'Ne demek istiyorsun,' diye cevapladı genç dul, hevesle, '
onun yoldan mı çıkıyor? '

'Ah! Bell Faturlans, 'diye bağırdı Leddy, en acınası
tarzı;-'Küçük Ken Ye henüz bir aileye hae. Bu,
Gerçekten de, bir vücuda sahip olmamıza rağmen, günün yas tutan bir evi
İçinde müdahale bekliyor. Bakan buradaydı, Geordie,
Ve bu onun sağlam görüşü-biz bir 'ne bir adam' lair ve yargı
Dr. Denholm;-Watty'nin bir fakülte olmadığını düşünüyor
aile mülkünün kurtuluşu; Ve gude kardeşin nasıl olduğunu duyduğunda
Hae, ne yasa ne de adaletin mecbur kalmaması gerektiğini söyledi
Annesinin artık bu evde yaşamasına izin vermesi ve esaret ve
Mısır toprakları; Böylece, sütten kesildiğimizde, yere koy,
Aiblinler, Watty'nin doğallığı konusunda bir korku olacak
Emin olabileceğiniz kapasite, benim için en ağrılı bir kalp, onun
Anne, O 'Söylemek için. Ama eğer Rab'bin isteği ise, gönderirim;
Gerçekten, bazı şeylerde, Watty'nin hayır olmayacak; Yine de, bir 'bunun için,
Bell, canım, bairn'e kadar kendi yolunu almasına izin verirdim
Sonuçta ne olacağına bakın. İçin ve söylesem de, kim
Ebeveyni, canna inkar edildiğini, onun bir düşünce daft
DOĞRU OYUN; Yine de, douce'yi yeterince dekreetit olabilir
Kurs o 'Yasa. Bu nedenle, ne senin ne de benim için yapmam ya da karışmam
bu konuda; Ama Haws'u Snaws'dan sonra toplayın, ne olursa olsun
Betide. '

Bayan Charles Walkinshaw'ın tam olarak
Bu bilgiye şaşırmış olan şey. Yeterince biliyordu
kayınvalidesinin ve George'un karakterleri, daha fazlasını duymak
eski hareketsiz olan olağanüstü iletişim. Nadiren ihtiyacımız var
Ancak, Leddy'nin argümanının onunla hesaplanmadığını ekleyin
amaçlanan etkiyi üretmek; Aksine, dedi,-

Bana söylediklerin sadece beni uygunsuzluktan ikna etmeye hizmet ediyor
Çocuğumu Walter ile terk etmekten suçlu olmalı. '

Ancak bu noktada konuşmaları giriş tarafından kesintiye uğradı
Walter'ın önde gelen Mary.

`` Ben geldim, '' dedi, 'Bell Tomurcuk, sana çeteye gittiğini söylemek için
Uzak Hame ve Jamie'yi bize kalmaya getirin. Ev yeterince büyük
Bize bir ', ve bu annem için büyük bir ploy olacak-sen Ken o
istemekten ziyade bir Thrangie popo ve Ben için böyle bir kalbi var
Wark, Beetle'da bir bebek yapacak ve dans et, onu çatlatacak
başparmak ve şarkı söyleme,

  Bonny Leddie'mde dans et;
  Reelie'den geçin; Jook Round ve Wheelie;
    Bob ortamda, benim bonny kuzu benim;
  Ve bir slicie o bir dishie nicie ...
    Kırmızı yanaklı elma ve koyun eti jambon.

Öyleyse Ance, Bell'de sadece çete Hame ve Laddie'nizi getir ve biz bir '
Bir Doocot'ta doos gibi ane 'ane' ane 'ane. '

Ama Leddy Grippy kesinlikle tüm onunla bir telaş gibi
kalp ve ruh, hala ait olan bu sakatlığa sahipti
insan doğası benzer eğilimlerle yetenekli,-yani bir zonklama
genel olarak insanlık gibi, fikrini endişelendirme
zevk zevk umuduyla; Ve bunun ifadesi
Onunla hissetmek, tayganın biçimini ve dilini aldı ve
isteksizlik, evet bazen reddedilmesi bile anlamına geliyordu.

Ne diyorsun? Güçlü bir izlenim altında Walter'a ağladı
Şu anda,-'Duygularınıza tamamen değil mi?
Lade O 'başka bir aileyi ellerime mi getiriyorsun?'

'Eminim,' Cevabıydı, 'eğer dinnna zevk almayı seviyorsanız,
Ortaklık evinizi kurmak ve hayatını yaşamakta özgürsünüz
Düşes, benim için anne. Ama Bell Forlans ve onun Bairns gelecek
Burada,-burası benim evim, sen Ken-benim ve benim için, bir geçmişte '
Güç O 'Babam tarafından-ve benim Ain'im ne yapacağım.'

`` Ne olduğunu düşünürse, nezaketin bu kadar nezaketini düşünürdü! ' cevap verdi
Leddy. 'Ben süslüyorum, Bell, gelip yerleşik olarak' bize mi? '

`` Na yapıyor, '' dedi Walter, 'Asla Kent'in beni çeteleyeceğim,
Ve onun çişini sırtımda bir sepette, Jenny Nettles gibi-bu
Ne yapacağım; Bu yüzden konuyu dizinize koy ve düz. '

`` Bir pazarlık yapacağım, Bay Walter, '' diye yanıtladı Bayan Charles,-'Giteceğim
Mary to geceye, ve yarın mezardan sonra James ile ve
Birkaç gün kal. '

Walter, '"Günleriniz kalacaksın" diye bağırdı Walter; 'Ve sen bir leddy o'
Mair nazikliği annemden daha, tüm kuralı ve güç vereceksin
Ev ve Mak reçel ve jöle;-bir 'döküm' onun lütfu ve becerisi
çeteler tereyağı ve peynirden daha uzak. '

Annesi karıştırıldı ve bir süre bir kelime söyleyemedi. -Den
Son olarak, ellerini sıkıca yanlarına koyarak, dedi,-

Benim sözüm, ama sen bir blate değilsin. Ama çete intil için zamanım yok
Doğan bir aptal için bir tutku. Saltanatın, delikanlıım, olmayacak
Lang, eğer Emnro'da on beş arasında ya da müjde varsa. İle
Annesi yanlış! bir auld'dan daha iyi olduğum için beni kötüye kullanmak
Bachle, ve bir şekilde beni evden çıkarmak için! '

'O Kendini rahatsız etmeyin,' diye mırıldandı Bayan Charles; Onlar ama
Elbette sözler. Onun mizahını biliyorsun ve ne için şaşırmaya gerek yok
diyor. '

Bununla birlikte, öfkeli anne kısa süre sonra yatıştırılmadı,-
Bir süre şiddetle yanmış ve çok az deyim gerektirmez
Kayınpederinin bir kısmı ortaya çıkan tartışmayı gidermek için;
Ama sonunda çabaları başarılı oldu ve sonuç
Çocuğun bir veya iki gün kalması gereken bir düzenleme
Walter'ın bağlılığının Caprice veya bir
sevgilerinin transferi. Ve sessizliği korumak için ve
Küçük kıza zarar verebilecek herhangi bir savurganlığı önleyin,
Ayrıca, annesinin ve erkek kardeşinin de bir
Grippy'de birkaç hafta.




Bölüm Li


Düzenlemenin haberi, Doctor Denholm'a iletildiğinde
Ve George, ertesi gün cenaze töreninde, onlar üzerinde çok zıttı
etkiler. Doğal olarak sıcak ve yardımsever olan bakan
eğilim, Walter'ın teklifinin almaya ikna etti
kayınbiraderi ve ailesi, bir görev duygusu ile dikte edildi ve
dinin ve kendisini çok aceleyle ifade ettiği için pişman oldu
yetersizliğine şiddetle saygı duyuyor. Gerçekten de duyan her biri
Hikaye neredeyse aynı tür bir inşaata koydu ve alkışladı
Kardeş ve Hıristiyan olarak doğal olan nezaket.

Ancak George, belki de daha doğru bir şekilde gördü; Ama o
yaptığı olumlu izlenimden aşırı derecede rahatsız
Tanıdığının zihinleri ve arzusunu şımartmaya tereddüt etti
mülkün yönetimini alın. Ama yine de ziyaretlerine devam etti
kavramak ve dikkatini çekmek için her fırsatı aldı
Kardeşinin embecilitesine arkadaşlar. Ancak hiçbir şey meydana gelmedi
Olaydan sonra Martinmas süresine kadar isteklerini daha da ileriye taşımak
Yukarıdaki bölümde bahsedilen; Kiralarını alırken
kayınbiraderini on kiloluk bir notla sundu, aynı zamanda
Saymak, yarım yüzeyli bir hesaplamaya borçlu olduğu denge
Ortaklığının annesi, ama kesinlikle ona geri ödemeyi reddediyor
Bu arada sahip olduğu paranın
Hanehalkı endişeleri ve onarımları, ortaya koyduğu tek şey
Yatak ve tahta için ne olduğuna kıyasla hiçbir şey yok. Bu
herkesin en kesin kesimi idi; çünkü onu adil ve gerçekten tahmin etti
çok daha fazla değer olarak ona hizmetler. Ancak hiçbir şey söylemedi; Ancak
Ertesi gün, şimdi çok olan annesini görme bahanesiyle
sakat ve odasını bırakamayan Glasgow'a gitti ve aradı
Hakaretlerden yüksek ve uzun bir şikayette bulunduğu George'da
O almıştı ve onun tamamen uygunsuzluğu ve değersizliği
Kardeş, mülkün elinde kontrolsüz devam edecek.

George üzüntülerine ve acılarına sempati duydu
oğlum ve onu zaman kaybetmeyeceğine dair güvence ile rahatlattı
Rahatlaması ve mülkün korunması için bazı adımlar atıyor.
Ve o gün akşam yemeğine devam etmeyi kabul ettiği için düşünülüyordu,
Walter'ın hediyelerini attığını gösterdiği eğilim göz önüne alındığında
kayınbiraderi üzerinde, geri kalanını dikkate almadan
Aile, vesileyle Bay Keelevin'e danışmak da olabilir. A
Mesaj buna göre, dürüst avukata gönderildi, ona yalvardı
akşam yemeğinden sonra aramak; Kısacası, her gösteri George tarafından yapıldı
Annesine değerinin ne kadar daha iyi takdir edildiğine ikna etmek için
kardeşi tarafından daha;-ve o sadece teselli değil, aynı zamanda çok mutlu değildi
dikkatinin samimiyeti.

Zamanında Bay Keelevin ortaya çıktı; Ve Leddy başladı
katlandığı tüm öfkelerin güçlü temsili,
Ama oğlu yumuşak ve hafifçe müdahale etti,-

Değil, sevgili annem, Bay Keelevin'i bunlarla rahatsız etmek
şeyler; Walter'ın sakatlıklarını da biliyor. HAYIR
Şüphe, 'diye ekledi, avukata dönerek,'
Kardeşimin Bayan Charles ve onu aldığı olağanüstü bir şekilde
Aile için Grippy. '

'Gerçekten,' diye yanıtladı dürüst kalpli adam, '
çok mucize hissi ve sağduyulu, ama çok mutluydum
kalp. Çünkü kendi sütyen artık değil, eminim ki hiçbir şey yapamaz
Bunun bir kısmı dezavantajlı yetimleri telafi etmekten daha iyi
hangisi, ama babanızın ani ölümü için,
onlara.'

George buna ne cevap vereceğini bilmiyordu; Ama annesi, kim gibi
Cinsiyetinin geri kalanı, tüm konular ve durumlar için bir cevabı vardı
Hazır, dedi,-

`` Anlama ve his almamak Weel, ama eğer konuşmak zorunda olsaydım
Gerçek, başka bir isimle vaftiz ederdim. Prova edilecek hayır
Dilden adamım Bay Keelevin, elinde ne var
Haverel salak, onun ölümünden beri Awa-Auld arkadaşın,
Bay Keelevin;-O kapasiteye sahip bir adamdı ve bir
Bana olduğu gibi rahat ve ay sae couthy nezaketini, ben yapardım
Na Kent çaresiz bir dul olmak. Ama elbette Maun
Bir şekilde bizim için bir şekilde remeid a 'a'? Mümkün değil
Walter, en rabiator benzeri bir sicte isyan ve yıkım olmayabilir
biçim; çünkü size söylemem gerekiyor, onun tüm öğütlerin ötesinde gane olduğunu ve
uyarma. Noo, düşünüyor musun, Bay Keelevin, bilginiz ve becerilerinize göre
hukukta, ona konysta edebileceğimiz ve kiralar ve yönetme
Mülkiyet ellerinden çıkıyor mu? Çünkü eğer yürüyüşe çetelerse
Gidiyorum, ben olacağım ve o ovmak için kendini bırakmayacak
An. '

'Ne yaptı?' Avukatını biraz düşünceli bir şekilde sordu.

'Tamamlamak! Ne yapmadı? Bell'i on kiloluk bir nota attı,
ve onu bir Smith'in kavradığında, onu istediğimde
Bana bir döküm için hazır para iade etmek zorunda kaldığım hazır para
ev.'

Bu arada avukatın yüzünü izleyen George,
söz konusu,--

'Şüpheliyim, anne, çok azı bunu sizin gibi düşünmeye katılacak.
Kayınbiraderim nezaketine ihtiyaç duyuyor, ancak ortaklığın
İstediğinizden daha fazla; Çünkü, tüm korkunç harcamalardan sonra, 've o
Bay Keelevin'e gülümsedi, 'Zaten kurtardınız
para.'

"Ama ona bu ne?" diye bağırdı Leddy. Nae adil bir borç mu
Sadece borç-onun için ödediğimi ödemek zorunda kaldı-ve değil
Daftlı bir adam ve bir aptal, yapmayacağını söylemek için mi? Eminim Bay Keelevin,
Watty'nin gerçekten commos montes olduğunu söylemeye ihtiyacım var. Nasılsın
Yasa itirazı hakkında entelektüellerinde ses çıkardı
Babamın iradesi, sen en iyi senin selam; Ama bu Straemash
Teanent hatırlanması gereken bir şey. '

Bay Keelevin, bir çeşit özür dileyen ekleyerek derin bir iç çekti
biçim,--

"Ama Walter o zamandan beri belki biraz değişiklik geçirdi?"

`` Evet, '' dedi George, '
Karısının ani ölümüyle atılan şüphesiz büyük bir etkiye sahipti
Aklında. '

`` O zaman temiz dementitti, '' diye bağırdı Leddy; O olur
Ne Buff ne de baba ne de anne, arkadaş veya düşman için stye; A '
Kralın güçleri na hae gart onu karısının kafasını bilgeli bir şekilde taşırdı
Kirk-Yard'ın tarzı. Eminim, Bay Keelevin, çünkü
Mezar, babası Kilmarkeckle'ın yapmaması gerektiğine dikkat edebilirsiniz ve
Kanarya enflisini bir twirl o the rüzgarla kaybetti,
Söyledikleri gibi, başını indirdikten sonra mezarı inil; hangisiydi
o zaman, herhangi bir erkeğin olması için en eşsiz benzeri bir eylem düşündü
tek Dochter'ın mezarında. '

Bay Keelevin, 'Dürüst olmak gerekirse sana itiraf edeceğim, sanırım
Bay Walter hakkında bir istek belirtisi geçti. Ama onun içinde
Zavallı kardeşinin dul eşi ve ailesine nezaket, büyük bir kanıt var
Ve kanıt, hem sağlam bir zihin, akıl hem de doğru bir kalp. Sen
Sadece, Bayan Walkinshaw, hae, onun için de savaşmak için,
Vicdanda o beni, aileden ne bildiğimi bilerek olurdum
Wae ve kardeşçe böyle teselli edici bir tezahürü rahatsız ettiğim için üzgünüm
Aşk.'

`` Bu sadece benim fikrim, '' dedi George, 've ben de beni ikna ederdim
Anne, o kadar olduğu açıklıklara katlanacak
Sıkıcı bir şekilde tabi tutuldu-aynı zamanda söyleyemem, ama var
Korkularım, durumunun daha kötü hale getirilmesi muhtemel
Daha iyi, çünkü Walter, sadece ona çok fazla davranmak için değil
ortalama ve değersiz bir şekilde, ama evin tüm hakimiyetini vermek
Bayan Charles'a. '

'Na' diye bağırdı Leddy, onun bu korkutucu uyanışında çırındırarak
yanlışlar. 'Çok fazla waur yaptı, a'maist beni dışarı çevirmiyor
Shouthers. '

`` Sana eller koydu, annesi mi? ' Bay Keelevin'i sordu
Profesyonel aksanı ve ciddiyeti. Ama George onu engelledi
Yanıtlamaktan, annesinin doğal olarak çok taciz edildiğini söyleyerek
Belirli bir kısmi için bu kadar sert bir geri dönüş alırken
her zaman kardeşine davranmıştı-ve onun içinde ilerliyordu
çok endişeli göründüğü alevi fanlamak için wily ve sinsi bir şekilde
boğmak. Ancak Bay Keelevin, aniden, onun
Drift ve ona öyle azarlayıcı bir görünüm verdi ki, kafası karıştı ve
utanç duydu, dürüst avukat yükseldi ve onları iyi diledi
Öğleden sonra-onu kapıya eşlik eden George'a dilerim--

'Deil'in baith bir syde pelerini ve onun clovenını gizlemek için dikkatli bir adıma ihtiyacı var
Ayak-Nae Mair diyeceğim, Bay George; Ama Dinna zavallı kardeşinin
Bairns onlardan daha fazla-ve annen ona egget olmalı
Öfke, o olduğunda, zavallı beden, Dods'u şimdi ve sonra almak için-
Kadınların en mantıklı olanı, öfke nöbetlerine ihtiyaç duyar ve baith'e ihtiyaç duyar
dizgin ve dizgin. '




Bölüm lii


George geri döndüğünde Leddy Grippy dedi.
Avukatın kapıya yürütülmesi, '
annen, çarpık danışmanların tarafından sallanmayacak
beden. Vera weel'in sahip olduğunu görebiliyordum çünkü
başparmağını Watty'nin gereksizliğinde tutmak. Ama Geordie, o kesinlikle değil
Kasabadaki tek avukat mı? Baith puanları var ve
İşi elden almaya istekli; Ve eğer varsa nane o '
Glasgow'da yeterli bir kapasite, sadece Embro'ya kadar bir adım atın, nerede,
Sık sık dürüst babamın dediğini duydum, lejyonların bir kapasite olduğunu
'Belzebub Himsel' ile yarışmak için.

'Çok endişeliyim anne, tanıtmak için her şeyi yapmak için
Mutluluk, 'cevaptı; Ama dünya beni suçlamaya yatkın olacak
bazı uğursuz ve bencil bir güdü tarafından harekete geçirilmesi. En çok olurdu
Başarısız olmamdı bana utanç verici. '

Bir daft adamı alloo için artık siyah yanan bir utanç olacak
bizi bir zalim gibi yönetin ve yönetin, bir çubuk o 'Demir, Pooting ve Routing
Ben, annesi, o benim Ain Yasal Ortaklık ve Dürüst Hainings, Forbye
Mirasını on pound gibi skailing ve saçma
Notlar Hallowe'en'de ağaç yapraklarıydı. '

'Söylediğiniz her şeyin gerçeğine ve adaletine oldukça duyarlıım; Ama sen
Yasanın belirsizliğini bilin 'dedi George,' ve sonuçları
Başarılı olmayacak olsaydık benim için ölümcül olurdu. '

'Ve kafasına götürürse sonuçları ne olacak?
tekrar evlenmek? Nae'nin beni Frae Grippy'den göndermesini sağlayacaktı
bir saatlik uyarı. '

Bu, oğlunun endişelerinin en keskin sinirine dokundu; Ve o
Hemen doğmamış oğulların uzun bir vizyoner manzarasından endişe duyuyor, yükseliyor
onun ve mülkün ardıllığı arasında;-ama sadece göründü
annesine sempati duy.

`` Mümkün değil, '' dedi, 'tekrar evlenecekti, o
Çok sert olabilir. Benimle evliliğinden beri yaşadın
Grippy'de baba. Burası senin evin ve birçok memnuniyetle sana sevildi
hatırlamalar. Şimdi aşırı zulüm olurdu, düşüşünüzde
Yıllar, sizi yakın havada yaşamaya zorlamak ve kirli Turnpike
merdiven o 'glasgow.'

`` Yakında o ölüm olurdu ',' diye bağırdı Leddy, iç çekerek,
Gözlerinden birini önlüğünün köşesiyle siliyor. 'Kısacası,
Geordie, eğer dinna dışarı çıkıp onu güçlendirirse o '
evlenmek, seni sanattan ve onun içinde bir parçadan biraz daha iyi göreceğim
aptal. Ama yola çıkma zamanı geldi, çünkü onlar
Beni koruyan şeyi hayrete düşürmek. Ancak tavsiye edeceğim bir şey var
sen ve bu, gude bakımı almak ve nane yok
yaşayan yaratığa konuşmak, çünkü kimse ne kadar zarar veremez
Born Idiot bize yapabilirdi Baith, A'dan önce bir firma alacak mıydı
Boğaz yeleğini ona yasaya koymaya hazır; Bu yüzden seni kırmızıya
Bunu dikkatli ve bilge bir şekilde ayarlayın, nae'nin neden olabileceği
Niyetinizi kısaltın. '

Bununla birlikte, bunun son kısmı için büyük bir fırsat yoktu
Konuşma, George tüm zorlukların farkında olmak ve
davanın lezzetleri; Ama dedi ki,-

"Asla sana vurmaya çalıştı mı?"

"Ah, hayır," diye yanıtladı annesi; Aptal şeyi yapmak için adalet, bu
nazikçe onun tarzında; Sadece ne yönetilecek ne de
Eskiden olduğu gibi rehberlik etti; Bu ağrılı bir deneme. '

'Çünkü,' yeniden katıldı George ', bunu yapmaya cesaret etseydi,
o zaman daha az sorun ya da yargılamalarda yer almak
ona karşı. '

'Na; İşi yerine getirmenin bir yolu, yakında provoke edebiliriz
elini kaldırması için; Ama bu güçlü bir yaratık ve korkmuyorum. Ancak, Geordie, pençesini biraz slaik için dışarı atabilirsiniz;
Öyleyse sabahın sabahı gel ve deneyin; çünkü ayakta durmayacağım
Shilly-shallying, eğer doğru bir yasallık yapmayı umuyorsak. '

Korkaklık, polis için en iyi yardımcıdır ve George
Uyuyan aslanı canlandırma tehlikesini riske atmayacak kadar takdir yetkisi
Kardeşinin Herkül Sinews. Ancak, diğer açılardan onu aldı
annenin tavsiyesi; ve bir suça neden olma suçundan kaçınmak
suçluyu kovuşturabileceği emri, başvurdu
Gabriel Pitwinnoch, yazar, karakterinden beklediği
Bay Keelevin'den daha az ve daha az inceleme ile karşılaşır.

Bu arada, eve Grippy'ye dönen Leddy, korundu
Konuyla ilgili en çok rezervin tüm mahkumlarının
aile ve onun rolünü o kadar iyi davrandı ki, çok daha şüpheli
Gözlemci, gelin kızı ondan asla şüphelenemezdi
Çifte Düzenleme. Gerçekten de, içinde algılanabilecek herhangi bir değişiklik
Her şüpheyi durdurmak için bir tavır hesaplandı, çünkü ortaya çıktı
Walter'a karşı genellikle düşünceli ve özenli ve hatta
Farklı durumlarda onu kandırmaya ve koaksiyel olarak küçümsedi.
istihdam etmiş olsaydı, kazanılan davranışına daha uyumlu olurdu
komutlar ve sitemler.

Bay Keelevin, George ile röportajdan bir hafta sonra bir hafta sonra
Edinburgh'a gitti ve yolculuğunda dikkatli bir şekilde eşlik etti
Gabriel Pitwinnoch. Aralarında yolda ne geçti ve kimler
Saw ve entelektüel şehirde hangi tavsiyeleri aldıklarını,
İlişki konusunda özel değil; Ama sonuç, yaklaşık bir hafta
Döndükten sonra Gabriel, bir yabancının eşlik ettiği Grippy'ye geldi.
Kimin sonucu ve rütbesi, Leddy'nin biraz vardı
Önceki bilgi, bir dereceye kadar ona doğru sınır dışı ederken
alışkanlıklarına çok alışılmadık bir tören. Yabancı,
Gerçekten de, Bay Threeper'dan daha az bir şahsiyet değildi,
Parlamento Binasında Uzun Süreli ve Büyük Uygulamanın Beyefendisi,
ve teknik kusurları kurnaz algısı için çok kutlandı ve
Yasanın bu güzel noktalarının akıllı ayrımcılığı
Genellikle adaletle varyans.

Bu, Kaledonya Padua'nın bu öğrenilmiş doktoru olduğunda oldu
Değerli ortağı ile geldi, Bayan Charles Walkinshaw
alanlar; Ama oğlu James'in onu gördüğü anda çok vuruldu
Görünüşü, ona anlatmak için koştu. Walter da onu takip etti,
Aynı duygunun etkisi altında ve dedi ki,-

'Gel, Bell Forlans ve bir savaşın ne olacağını görün pitwinnoch
Yazar evimize getirdi. Annem bunun bir haudthecat olduğunu söylüyor ve
Lordlardan önce yürürken, bir kasaba hakkında çeteler, bir
Siyah elbise, bir peruk on'ts kafası. Yaratığın ne geldiğini hayret ediyorum
burada. Gümüş bir enfiye kutusu var, ay patlama patlaması; Ve sen
konuştuğunu duymak, o kral Solomon, yüzlerce
O 'Eşler ve cariyeler, ona bir aptaldı.'

Bayan Charles, böyle bir ziyaretçiyi duyma konusunda endişelendi; Yolculuk için
George ve Pitwinnoch'un Edinburgh'a hemen geldiği ve
şefkat hissi, nezaket için minnettarlıkla karıştı
Walter son zamanlarda kendine ve çocuklarına göstermişti,
Onu korumasına koymalı.

'Walter,' dedi, 'sana evin yanına gitmeni tavsiye etmem
İki avukat var,-size ne yapabileceklerini kim bilebilir?
Ama Glasgow'a yapabildiğin kadar hızlı git ve Bay Keelevin'e
olmuş; ve bunun bir ziyaretten korkmak için bir nedenim olduğunu söyle
sana iyi gelmez ve bu nedenle onun tavsiyesine ihtiyaç duyacaksınız ve
yardım. '

Hukukun içgüdüsel bir dehşeti olan doğal, cevap vermedi,
Ancak, onun karşısında güçlü bir terör ifadesiyle, hemen
Onu terk etti ve doğrudan Glasgow'a gitti. Bölüm liii


George ve Pitwinnoch'un Edinburgh'a yolculuğu sırasında
İlçenin şerifini yöneterek, Chancery sessizce elde edilmişti
bir jüri çağırmak, Walter'ın iddia edilen ölümcülünü incelemek; Ve
İkincisinin Bay Threeper, Avukatla Ziyareti Grippy,
George ile tanışmaktı,
Soruşturmadan önce eklemenin gerekli olabileceğine dair kanıtlar. Tüm
Bu, ortaya çıkması amaçlandığı gibi, bir ruhu içinde gerçekleştirildi
talihsiz _fatuus_'a karşı en büyük incelik,
Kamu adaleti yönetimi.

'Seni temin ederim,' dedi arkadaşımız Gabriel'e Bay Threeper'a
eve doğru yürüdü-savunucusu onu dürtürken yere bakıyor
bastonuyla birlikte ve bazen enfiye alıyor; Yapabilirim
Sizi temin et, en zorlu zorunluluktan başka hiçbir şeyin sahip olabileceği
Bay George Walkinshaw'u bu işlemleri başlatmaya teşvik etti; O için
azami saygınlığın beyefendi; Ve benim bilgime göre
Uzun zamandır ve sık sık kardeşi Cognost'u almaya çağırıldı; Ama kadar
Idiot'un davranışı o kadar dayanılmaz hale geldi ki, annesi artık
Buna dayan, oldukça acımasızdı. '

'Bay George varlıklı koşullarda mı?' dedi avukat, kuru bir şekilde.

`` O genç bir adam; Ancak, ortak olduğu ev
Glasgow'daki en gelişenlerden biri 'Cevaptı.

"Belki de büyük bir ailesi var?"

'Ey sevgili hayır; sadece bir kız; ve karısı, 'dedi Gabriel,'
Anlayın, daha fazla olması muhtemel değil. '

'Ancak oğulları, Pitwinnoch'a sahip olabilir', avukata yeniden katıldı,
Wittily-aynı zamanda enfiye alıyor. Ama sen anne olduğunu söylüyorsun
Bu esas olarak Bay Walkinshaw'u bu eyleme teşvik etti. '

`` Bana söyledi, '' diye yanıtladı yazar.

`` Kanıtları en önemli olacak; çünkü doğal değil
Anne, çok güçlü olmadan böyle bir doğa sürecini teşvik eder
Acil veya farklı bir potansiyel olmadığı sürece gerçekten de gerekçeler
Sonuçta faiz. Durum böyle bir fikriniz var mı? '

`` Düşünmemeliyim, '' dedi Gabriel.

'Mahkeme gibi bir ödeneğin
_Fatuus_'un velayetinin onunla herhangi bir etkisi olur mu? ' sorumlu
Bay Threeper, gözlerini yoldan kaldırmadan.

'Her zaman anladım' 'diye cevap verdi,'
mülkiyet, sadece yakışıklı bir ortaklık değil, aynı zamanda önemli bir
Hüküm, Eski Plealandaların iradesiyle kendisine özel olarak dağıldı,
baba.'

'Ah! Eski Plealandaların kızı mıydı? ' dedi avukat. 'BT
ilk olarak tutulduğum için onun sebebindeydi. Ruhu vardı
çok gayretli bir şekilde dava. '

Bu şekilde, iki yanlış düzeltmeci sohbet etti
George ile tanışmak için randevu ile Gripy'ye doğru; Ve biz geldiler, bizim gibi
Yukarıdaki bölümde, birkaç dakika önce
dış görünüş.

Bu arada, Watty hızlı adımlarla acele etti,
sayım evine yaklaşan bazı tehlikelerin gizemli bir şekilde yakalanması
masasında bulduğu Bay Keelevin'in.

'Weel, Bay Walter,' dedi dürüst yazar, bir tapudan bakarak
perişitli, onu görmek için biraz şaşırmıştı-'en iyisi o'
Haberleriniz gün ve size Frae Grippy'yi ne getirdi? '

'Bay Keelevin, 'diye yanıtladı Walter, ona doğru ilerleyerek ve
Kulağına sesli bir şekilde fısıldayarak, 'Sana bir şey söyleyeceğim, Bay
Keelevin:-Twa Gled, Yasası Hae yonda aydınlattı; Ve sen Ken, senin tarafından
Ain yolları, onlara sevdikleri şey için dinna için kaçar. '

'Mümkün değil!' diye bağırdı Bay Keelevin; Ve onun hatırlanması
George ve Leddy ile şu anda ona yanıp sönen röportaj,
Bir keresinde ziyaretlerinin nesnesini böldü; ve ekledi, 'en çok
Abominable;-Ama Ken Ye Ne aradıkları Bay Walter? '

`` Hayır, '' dedi. 'Ama Bell Forlans bana gelip sana söylememi sağladı; O için
Danışmanınıza ihtiyacım olabileceğini düşündüm. '

`` Gerçek bir arkadaşın rolünü oynadı; Ve geldiğine sevindim 'diye yanıtladı
avukat; 'Ve onun ve onun Bairns uğruna, umarım yapabiliriz
Arazilerini ve cihazlarını yenin. Ama size tavsiye ederim, Bay Walter,
Zararın Yolu'nu dışarıda tutun ve kapısında çete yok o 'Gleds,
onlara.'

'Hae ye ony Ark veya Amrie, Bay Keelevin, bir vücudun onu dene edebileceği
Kapı ve uzakta dışarı çıkana kadar? diye bağırdı Walter çekingen bir şekilde ve
Endişeyle odaya bakıyorum.

`` Sic havers konuşmalısınız, Bay Walter, ama kendinizi mair yap
Bir adam gibi, 'dedi yasal arkadaşı üzücü bir şekilde. Gerçekten, Bay Walter, benim gibi
Sözlerini indirmeye geldiklerine dair bazı fikirler-casusluk yapabilmeniz için
davranışınız ve makar nae gude onların üstlerine rapor-al
benim tavsiyem ve olabildiğince az konuş. '

'AE Sözü söylemeyeceğim-bir aptal olacağım-ony ane o kadar sessiz oturacağım'
Görüntüler Bailie Glasford'un Head of Stockwell'in evinden önce.
Kral William Himsel, Çarşı Metal Atında Haç, Popüler
Vaiz Bay Keelevin, olacağımla karşılaştırıldığında. '

Bunun söylendiği sadelik ve samimiyet
Gülümsemek ve iç çekmek için iyi kalpli avukat.

'Umarım, umarım, Bay Walter,' dedi, '
Sizin üzerinde böyle bir kısıtlama; Sadece sana tavsiyem
bir arkadaş, iyi yapmadığınız herhangi biriyle sohbet etmek için
Bilmek ve en iyi kıyafetlerini giymek ve sizinle tıraş etmek,-ve bir '
İşler YourSel, Laird O 'Kittlestonheugh gibi,
ve eski ve saygın bir ailenin temsilcisi. '

`` Ah, bunu kolayca yapabilirim, '' diye yanıtladı doğal; Ve yapacağım
Babanın fildişi başlı kamışı, altın hava ve gümüş e'a
Bir püskül için, o zamandan beri ayırdığı frae ahint the Scrutoire
ölümü ve bir glasgow gibi evin önünde yukarı ve aşağı yürüdü
Sulh hakimi. '

'Sevgi O' Cennet için, Bay Walter, 'diye bağırdı avukat,' Nae sic
Çılgın benzeri aksiyon! O 'o' istedikleri '.

"Whatna başka bir şekilde, o zaman," dedi Walter çaresizce, "
bir beyefendi ya da bir laird o 'yird ve stane gibi,
Babamın Walkinshaws O 'Kittlestonheugh gibi eski soyağacı?'

`` Deed, '' dedi Bay Keelevin şefkatle, 'Ben dedim-ama ben
Doot, ben doot, pusulayı geçti, sana tavsiyelerde bulunma gücüm. '

'Eminim,' diye bağırdı Walter'ı umutsuzca, '
Avukatlar yaratmaya başladığında bir dönüş için. Deils ama
Prentice bunlara kıyasla çalışması. Ben Dinna Ken ne yapmalıyım, Bay Keelevin-ben
Keşke ölmüş olsaydım, ama Jenny'nin dediği gibi dee gibi değilim
Wally-wae babasının ineği ve Auld Robin Gray hakkında. '

'Bay Walter, 'dedi arkadaşı, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra,' git
Büyükannen Bayan Hypel'e şimdiki zaman için
Grippy ve bu ziyaret anlamını eleyin. Topladığımda
Ne anlama geliyor, ne şekilde daha iyi bir fikre bakacağız
düşmanla savaş. '

Gururla Walter, `` Onları bir forammer gibi parçalayacağım '' diye bağırdı. 'Hasta
Ahint a Dike, ve ben hae na'ya kadar onlara bir belter wi 'stanes
Ruhları bedenlerinde bıraktı-ben bu,-eğer onaylamadıysan,
Bay Keelevin. '

'Weel, Weel, Bay Walter,' Çakırmış ve yaslanmış cevaptı, '
Geri döndüğümde bunu gör; Ama düşünmek korkunç bir şey
Bir adamı, şimdiye kadarki tek mantıklı eylem için compos mentis'i kanıtlamak
tüm hayatı boyunca yaptı. Yine de, kendimi umutsuzlamaya izin vermeyeceğim; Ve ben
Sadece şimdiki zamanın bir siparişe girmen için sizi teşvik edecek ve
Olması gerektiği gibi görünecek fitness;-gerçekten, Bay Walter, ye alloo
Sae'ye boş gibi çeteye gitsin, ben merak ediyorum
Ta'en Dikkat O '. Bu yüzden sana trig yapman için danışmanlık yapıyorum ve oynamaya hayır
Ony Antics. '

Walter, tavsiyesinin her açıdan takip edileceğini söyledi;
ve ofisten ayrılırken, doğrudan onun ikametgahına gitti
büyükanne, Bay Keelevin, bir keresinde insanlığı ve
profesyonel görev, atını sipariş etti ve tıpkı
Avukat, Bay Pitwinnoch ve George, gelme noktasındaydı,
Bay Threeper'ın olduğu Walter'ın dönüşünü boşuna bekledikten sonra
Şahsen ile konuşmayı arzu ediyor.




Bölüm Liv


Triumvirate ve Leddy Grippy görünüşte rahatsız edildi
Bay Keelevin'in-o anda, Bay Threeper'ın sonucu
Hizmetçiler arasındaki soruşturmalar hepsini en kabul edilebilir hale getirmişti
ve yoksulların şüphesiz kesinliğine ilişkin oybirliği ile
Watty'nin ölümcül.-'Sadece kursa girmeliyiz,' Avukat
diyordu; George, gözüne doğru bakarken
pencere, caddeye çıkan hayırsever avukat bedeldi.

'İyi gökler!' Dedi ki, 'O eski haşere, Keelevin, burada ne isteyebilir?' Dedi.

'Keelevin!' diye bağırdı Leddy,-'Bu benim için bir mucize. Bence,
Beyler, 'diye ekledi,' Weel Gang'ın arka kapıdan uzaklaşmıştı-
Confablbles wi 'wi' wi 'olmayı seveceksin. O değil
Adamım, ya da ben çok mistem, o Kens öncesi hevesle ilgili
O 'Yasa, ancak fakir daft yaratığı almasına rağmen
Kuzenim Gilhaise, Mauchlin Maltster zorlukları.
Çok eminim Bay Threeper, o bir tanıdık değil,
geliştirmek için, çünkü Talons'a sahip olan bir avukat
Mahkemelerde cihazlar, ancak bir quirkie bodie, yetenekli bir hukuk
Bir yasa yok ', en iyi farkına göre,
Elbette, konumlarda ve decreets, ama o 'bir hamel
ev kadını, bu yüzden bu konuda şirketinden kaçınmanızı tavsiye ederim
şimdiki zaman. '

Ancak Bay Threeper, bayanın koynunu ondan daha fazla gördü
şüpheli; ve asla aksine, ya çıkar
savunucu veya ajan, özellikle tartışılan nedenlere sahip olmaktan kaçınmak için, özellikle
Bu durumda olduğu gibi, uzun ve
gayretli dava, o beyefendi dedi ki,-

`` O zaman Bay Keelevin eski eylemde istihdam edilen ajan mı? '

'Just Sae,' Leddy'ye devam etti, 've sen ken, na, ony ony'ye göre
Bu vesileyle sanat ve bir parçası olun. '

'Ah, ama hanımefendi,' diye yanıtladı avukat, ciddiyetle, '
_fatuus_. Bu nedenle, bir
Bu noktaya saygı duyan doğru anlayış; çünkü iddialar
Tartışılmak için, hangi engellerin olabileceğini öngörmek imkansızdır
Bence, duyduğum kanıtlardan, orada
şüphesiz oğlunuzun ölümcülünün başarısız olamayacak bir gerçek olduğu
Sonunda doğrulanmış. Sence Bay Pitwinnoch, biz
Bay Keelevin'i de gördün mü? '

`` Kesinlikle, '' dedi Gabriel. 'Ve gerçekten de, bunu göz önünde bulundurarak,
Şerif için, Laird bir parti, belki de Bay Keelevin
İstihdam edilmemeliydi, adil olurdu ve iyi görünecekti
Dünyaya doğru, bu davayı adına alması talimatı verildi mi?
_fatuus_. Ne diyorsun Bay Walkinshaw? '

George ne diyeceğini iyi bilmiyordu, ama diye cevapladı, çünkü
Birçok neden, tüm meselenin yönetilmesi arzu oldu.
olabildiğince özel olarak. Ancak, prosedürün formları gerektiriyorsa
Bir ajanın Walter için hareket etmesi gerektiğini, itirazım yok; aynı
Zaman, en uygun kişi Bay Keelevin'i düşünmüyorum. '

'Gökler ve Dünya!' diye bağırdı Leddy, 'İşte bir yanıt veren ve
bir duruşma ve Rab sıradan ve 'on beş lord frae nakış'
House and Hall'a Herry'ye gel. Beyler, sen benim
Tavsiye, layık babamın zamanında, ne de ne olursa olsun
Maliyet o 'Yasa memnuniyeti, her iki keelevin'i yapmak için nae bir şey olacaksın
Gardevine, ya da proforma ajanlarının şeklindeki diğer sarmaşıklar; Ancak
Şerif ve şerifle işini yerine getirin ve sağduyulu bir şekilde.

Bay Threeper, Bay'a bakıyor Pitwinnoch ve George,
Fildişi enfiye kutusu, kenarlı ve altınla süslenmiş ve gülümseyen bir
Bay Keelevin odaya gösterildi.

'Bay George, 'dedi Bay Keelevin, sakin bir şekilde oturduktan sonra; Ben
Buraya gereksiz sorular sormak için gelmeyin, ama iş adamı olarak
Kardeşin, bana uygun bildirimlerle hizmet etmek gerekecek
ne istediğinize gelince. '

Bay Threeper yine kutusuna başvurdu ve Gabriel baktı
Müşterisine sorgulayarak-zorlukla
karışıklık, çok daha fazla zihin var olan yaşlı bayan,
söz konusu,--

'Sae Bold olabilir miyim, Bay Keelevin, Speer Wha'nın buraya göndermesi için
bu sefer? '

'Bay Walter'ın kendi özel ve kişisel talebine geldim,'
cevap vermek; Ve aynı zamanda savunucuya doğru döndü ve ekledi,
'Bu çok fazla gibi görünmüyor.'

'Asla kendi özgür iradesini yapamadı. Merak etmeliyim
Interloper, Bell Fatura, onu gönderirse-ama yakında gideceğim
dip o't, 'diye bağırdı Leddy ve hemen odadan ayrıldı
Bayan Charles'ın arayışı, sormak. Yokluğu sırasında Bay Keelevin
yeniden başlatıldı,-

'Teanning değil, Bay Threeper,' çünkü kişiyi tanıyordu
Avukatın, 'Laird'in tekillikler ve
tuhaflıklar-biz bir 'bizim foibles; Ama bir gude eğitimi aldı ve onun
Okul müdürü, eski bir vesileyle kapasitesine tanıklık etti; Ve
Eğer mülkünü bu kadar avantajlı bir şekilde yönetmediği gösterilebilirse
Yapabileceği gibi, elbette bu asla ona karşı itiraz edilemez, ne zaman
Her gün o kadar çok şey görüyoruz ki, lairds ve lordlarımız,
ve ülke nazik, domuzlara ve ıslıklara düşme, frae eşit yosun
dikkatsizlik veya olağanüstü. Bence kanıtlamak kolay bir şey olmayacak
Bay Walter, annesinin
yardım. '

'Ah! Bay Keelevin, annesinin yardımıyla! ' akutu bağırdı
Bay Threeper. `` Önde gelen iplerden çıkma zamanı ve yetenekli
annesinin yardımı olmadan kendine bakmak için-eğer
bunu yapmak muhtemel. '

Bu krizde, Leddy öfkeyle yıkanmış odaya döndü.
'Tıpkı kıskanmış olduğum gibi,' diye bağırdı; 'Bu bir' Wark 'benim
Gude-Dochter-onu gönderen o; Siyah onun o gündü
Burada kalmaya geldi; Saatlerde birçok ağrılı kalp
Zavallı zayıf yanıltıcı delikanlıım için günah syne vardı; çünkü o kalmışsa
Özgürlük kendi iradesi, adım atmaya devam ederdi, ama,
Scrupulity olmadan, bana, annesini, kumu çatlamaya ya da yaptırırdı
Bir 'ortaklığım' israf ettikten sonra yapabileceğim yerde ayrılıyorum.

Bu konuşma tüm avukatların zihinleri üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı
Sunmak. Bay Keelevin ona değer verdi ve hiçbir şey söylemedi. Arkadaşımız
Gabriel, gözünün kuyruğunu savunucuya baktı,
Leddy'nin sahip olduğu ilgilenen güdüyü fark etmeyi etkilemek
ihanete uğramış, dedi Bay Keelevin,-

`` Dava, efendim, bir jüri önüne geçemez; çünkü _fatuus_
almış olabileceği herhangi bir ihtiyati tedbiri tekrarlama kapasitesi
ve yüksek derecede ölümcül bir şekilde tutarsız olmayan-
Bu nedenle, bu tür hareketlerden kaynaklanabileceğini veya
Zihnin iradeleri, ne olabileceğini oluşturmak için gerekli
mülkiyeti olan yasal bir anlayış modicum'u
Bay Walter'da Walkinshaw, önerilen soruşturmanın nesnesidir.
belirlemek.'

"Çok iyi, beyler, çünkü durum böyle," diye yanıtladı Bay Keelevin,
Yükselen, 'Nedenini üstlendiğimde, bizim için gereksiz
Konuyla ilgili daha fazla konuşma yapın. Hazırlanacağım
Müşterimi koru. '

Bu sözlerle odadan ayrıldı, biraz umarım
George'u hala yargılamaya teşvik edebilir. Ama kupürü
George'un kendi göğsünü, avukatının görüşleri ve argümanları ve
annesinin düşmanlığı, hepsi etkilerini zayıflatmak için işbirliği yaptı; Bu yüzden
bu, yargı biçimleri kadar kısa bir süre içinde
İzin verilen, şerifin önünde bir jüri empan edildi,
için tedarik edilen özel şans brifinin tenoru
Amaç ve yoksul Watty'nin anlayışına ilişkin kanıtlar
ve düzenli olarak incelenen kapasite;-bazıları hesabı yapacağız
Bay Threeper'ın açılmasını öngörerek okuyucularımızın önünde uzanmaya devam edin
bir konuşmada iş, konuşma ve yaratıcılık ile dolu ve
İskoç çubuğunun olduğu tüm bu metafizik arıtma,
Şu anda olduğu gibi, çok adil bir şekilde kutlandı. Gerçekten hiçbir şey daha fazla olamazdı
dettil veya daha az kaba ve günlük gözyaşı ve aşınma için uygulanabilir
insan kaygıları, 'asgari neyin oluşturduğu tanımından
genel olarak anlayış veya akıl veya zihinsel fakülte,
yasa, bilgeliğinde, her bireyin zevk alması gerekiyordu
Bir konu olarak insana ait işlevleri kullandığını iddia etmek,
bir vatandaş, bir koca, bir baba, bir usta, bir hizmetçi,-tek kelimeyle
Her biri bu farklı temel görevleri yerine getirmesini sağlayın
Jürinin beyefendi çok iyi biliyordu ve çok övgüyle, çok saygın bir şekilde,
Ve böylece haklı olarak gerçekleştirildi.'-- ama sınırlarımızın
Konuya girmemize izin verin; Ve daha fazlası, yapamadığı için
Fikrinde adil okuyucularımız için son derece ilginç olmamak
Edinburgh Parlamentosu Meclisi'nin konuşması, şüphesiz,
Birçok büyüleyici duygu ve sevimli acıklı süslemeler.




Bölüm LV


İncelenen ilk tanık, Bay George'un hizmetkarı Jenny Purdie idi.
Walkinshaw. Daha önce birkaç yıl olmuştu.
Baba ve okurlarımızın belki de hatırlayacağı gibi aynıdır
o kadar kadınsı bir şekilde, cebinden yarım taç baştan çıkarmak için
Yaşlı adam, ona oğlunun ikizinin doğum haberini getirdiğinde
kızları.

'Bay Walter Walkinshaw hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye sordu Bay Threeper.

`` Tapu, efendim, '' dedi Jenny, 'Ben ama bir SMA' görüşü-
adamım ve 'onun günleri' olmuştur.

"Ama bir adamla ne demek istiyorsun?"

'Her beden Kent'e bir adamın ne olduğunu düşündüm,' diye yanıtladı Jenny; O
Sadece aptalca, ve tavert ve heedless ve o 'flattle'a bir eğilim
bir grumphie gibi kir içinde. '

'Şey, ama' savunucuyu kesintiye uğrattı 'demek mi demek istiyorsun,
Bilginiz, tüm günleri mi? '

'Onu asla daha iyi kent.' '

'Ama onu bütün günlerini tanımadın-bu yüzden nasıl söyleyebilirsin?
Tüm günleri mi?-Siz
Onu tanımıyordum. '

`` Dinna düşünüyorum, '' dedi Jenny;-'Ben onun içinde olduğunu düşünüyorum
Akıllı olun-bilge olmak için bir doğa değil. '

'Doğa ile ne demek istiyorsun?-Kendini açıklayın.'

'Mysel ony'yi daha iyi açıklıyorum', cevaptı; 'Sadece ben Ken
kedi bir köpek değil, ne bir doğa,-ve böylece laird
Bir adam o 'duygusu.'

`` Gerçekten çok ustaca, '' dedi Bay Threeper; 'Ve eminim
Jürinin beyleri, mümkün olmadığından memnun olmalıdır.
Daha net bir şekilde verin-Bay eksikliğinin daha belirgin bir izlenimi
Walkinshaw'ın kapasitesi, bu basit ve masum tarafından verilenden daha
Country Girl.-Ama Jenny, bize herhangi bir örneğini anlatabilir misin?
Daftness? '

'Sana söyleyebilirim ama onun hakkında sic benzeri.'

'Belirli bir günde söylediği veya yaptığı herhangi bir şeyi hatırlayamıyor musun?'

'O evet, bunu yapabilirim-Hame'yi Gailed gününde, vera gününde,
Bay George's'a Grippy'deki hizmetimi frae, koyun kesildi,
Ve Bay Watty, Sae'ye çıplak yapıldıklarını söyledi, görmek utanç verici
onları ve annesinin flannen polonlarından bir tane aldı.
Mall Loup-tho-auld Ewe, ahlak için. '

Jenny daha sonra Bay tarafından çapraz sorgulandı. Queerie, yetenekli ve
Bay Keelevin tarafından savunma için istihdam edilen akıllı avukat; Ancak
Kanıtı hiçbir şey sarılmadı, ne de efendisinin sahip olduğu anlaşılmadı
Herhangi bir şekilde onu etkiledi. Kutuyu terk etmeden önce şerif dedi
şakacı olarak,--

`` Eminim, hesabınızdan Jenny, Bay Walkinshaw'ın Ye Adam Ye
Evlenmek ister misin? '

'Söyleme yok,' diye yanıtladı Jenny,-'Kittlestonheugh
emlak; Ve Mony benden daha iyi doğmuş bir doğuştu.
Evler ve Lan'lar, zekâ ve değer olsa da Baith istiyordu. '

Bu nedenle ilk tanık önemli bir eclat ile çıktı ve gerçekten
Jüri üyelerinden birinin sevgisini ve sevgilerini kazandı,
Eski Bien Carle, bir kaput-laird, olduğu sırada
Kısa bir süre sonra evlendi.

Bir sonraki tanık Bay Mordecai Saxheere, Preses ve kurucusu.
Sosherie the iplik kulübünün ünlü odağı, periyodikliğini elinde tutan
Buxom dul Sheid'in kolonilerinin vintage'inin kurtuluşları
Tavern, Ekşi Hafalar John'un topraklarında, hala kaldıran görkemli bir yığın
Trongate'de yüce kafası. Yaşlılardı, trim, pürüzsüz,
Sıkma giyinmiş, geniş Buckram kaplı ile quaker yüzlü beyefendi
dizlerinin üzerine gelen etekler, genel taslağına vererek
onun figürü Beyaz kamgarada bacaklarda desteklenen bir koninin görünümü
hortum. Uzun bir kuyruğa sahip yüksek toz saçlı bir peruk giydi;
Dizlerde ve ayakkabılarında tokalar, kolektifte sunum
Elbisesinin ve görünüşünün özellikleri, saygıyı küçümseyen bir özet
Yetkinlik, iyi yemek, dürüstlük ve kendini alevliye. O biriydi
George'un uzun zamandır taşıdığı birkaç beyefendi
tanık sağlamak istediği durumlarda kavramak,
ERA'nın gelmesi gerektiğinde mevcut olmak, şimdi geçmeye geldi.

'Şey, Bay Saxheere,' dedi Edinburgh savunucusu, '
Bay Walter Walkinshaw'ın durumuyla ilgili olarak mı diyorsun? '

'Efendim,' diye yanıtladı iplik kulübünün presesleri, böyle bir tür
yutma pratiğinde olduğu tebrik şaplak
ve önemli olanları taçlandıran dramın etrafında gönderiliyor ve
kulübün tasfiyeleri olarak adlandırılan şeye müjdeleme,-'Efendim' dedi
Mordecai Saxheere, 'Mr.
Grippy Walkinshaw, 'Cept ve ziyaret yolu dışında; Ve
O durumlarda onu her zaman daha sportif bir tavır buldum
başkaları doğadan ziyade. '

"Sen bir tüccarsın, inanıyorum, Bay Saxheere," dedi Bay Threeper; 'Sen
Mağazanızı haçın yakınında, caddede bulundurun. Pazar gününde
tezgahta bir şişe viski ve bir bardak tutuyorsunuz,
Anladığım gibi, müşterilerinize bir
Dram-önce likörü kendiniz ön plana çıkarıyor veya kokuyor ve sonra
Onlara.-Şimdi, Bay Walkinshaw'a gelip gelmeyeceğini sorarım
Pazar gününde dükkanın, onunla ilgilenir misin?-
yemin et, camı kokla ve sonra tezgahın üzerinden geçirin
onun tarafından sarhoş mu? '

Avukat bunu, onun samimi bilgisinin bir gösterimi olarak tasarladı.
Glasgow'un yerel alışkanlıkları ve kullanımları, kendisi ama bir Edinburgh
Adam,-Yerlileri zekâsıyla şaşırtmak için.

'Efendim,' diye yanıtladı Bay Saxheere, alışkanlığını tekrar tekrarladı
Tebrikler şaplak, 'geldiği amaca çok güvenir
özel. Bana satılık iplik teklif ettiyse, muhalif olamazdı
Ona günün adil fiyatını vermek için yanımda; Ama isteseydi
Satın al, uyumdan önce bazı düşünce kabızlığına tabi olabilirim. '

Herhangi bir akıllı kişinin şüpheli kredisi aynı şeyi üretebilir
Astingency, 'dedi savunucu, sinsice.

`` Kuşkusuz olurdu, '' diye yanıtladı İplik Kulübü Preses; Ama
Grippy Laird'in tahmini o payda altında olurdu,
Ama yargılama yolunda ondan şüpheleneceğim için
ve duyarlılık. '

O zaman o,
müşteri?' dedi şerif, refahlarına bir son vermek istedi.

'Sadece öyle, efendim,' diye yanıtladı Mordecai; çünkü güvenli olsa da
avantaj tarzı, karakter yolunda kendimi düşünemedim,
Bir impütasyondan uzak, onunla intromit için miydim. '

Bu tanığın çapraz sorgulanması uygun kabul edilmedi; ve başka
üniversitede ünlü bir matematik profesörü olarak adlandırıldı,
Bir kulübün kurucusu ve presleri, 'Anderson Summer
Cumartesi. ' Bunun bilimsel kazanımları ve soyut dehası
Seçkin kişi tartışılmazdı; Ama onun karakter sadeliği
Ve zihin yokluğu daha az dikkat çekici değildi. George'un nesnesi
Muhtemelen onu ara sıra bir ziyaretçi olarak görmek için göze çarpıyordu
Kardeşi, belki de profesörü tanıklık etmek için nitelendirecekti
Walter'ın aritmetik yetersizliğine; Ve kesinlikle profesör
onu her zaman onu garanti etmek için yeterince aciz bulmuştu
o kafadaki en belirleyici kanıtları vermek; Ama bir durum
son ziyarette meydana gelen,
öğrenilenlerin görüşü gibi görünen soruşturma
Matematikçi büyük ölçüde sarsıldı.

'Profesör, Bay Walter ile tanıştığınız konusunda bilgilendirildim
Walkinshaw. Mahkemeye ne olduğunu söyleyecek iyiliğe sahip olacak mısınız?
Bu beyefendinin görüşü? ' dedi avukat.

'Bence, çok olağanüstü bir adam; O bir
onu en son gördüğümde bana soruyorum, henüz yapamadım
cevap.'

Avukat, profesörün bunu ironi içinde söylediğini düşündü-ve sordu,
bir simper ile-

'Ve dua et, bu soru ne olabilir?'

`` Bir poundun alikot kısımlarını hesaplayabilirse deniyordum; Ve
Bana dedi ki, ona dört tane olmanın nedenini söyleyebilir miyim ve
Bir şilin içinde yirmi bawbe? '

`` Emekli olabilirsiniz, '' dedi avukat, endişelendi; ve profesör
hemen geri çekildi; Walter adına hala avukat için
çapraz soruyu reddetti.

'Üreteceğim bir sonraki tanık,' diye devam etti Bay Threeper,
Aşırı isteksizlik ile diyorum. Her insan sempati duymalı
Bir annenin böyle bir vesileyle duyguları-ve kolayca
Görevimin beni koymamı zorunlu kıldığı sorularda
Bayan Walkinshaw, ben, olduğu gibi, bu kutsal saygıyla yükümlüsüm
ki bu onun anne duyarlılığından kaynaklanıyor, kendime daha fazla hitap etmek
Aksi takdirde yapmam gerekenden daha genel terimler. '

Daha sonra Leddy çağrıldı-ve Avukat, ciddi bir sesle ve
Uzatılmış üzüntü ve komisyon duraklamaları, dedi,-

'Bayan, Mahkeme ve jüri herhangi birine girmenizi beklemiyor
talihsiz oğlunuzun durumunun özel bir açıklaması. Onlar sadece
İşlerini yürütebileceğini düşünüp düşünmediğini bilmek arzusu
Diğer erkekler gibi. '

'O yetenekli!' diye bağırdı Leddy. 'O bir kapasite değil
tavsiye edildi. '

Daha da ilerleyecekti-ama Bay Threeper, şöyle dedi.
“Bayan, sizi daha fazla üzmeyeceğiz; Mahkeme ve jüri olmalı
memnun ol. '

Sayın Queelie'ye başını sallayan Bay Keelevin öyle değil.
Walter; Ve hemen yükseldi.

`` Keşke, '' dedi, 'sadece tanığa bir soru koymak için. Ne kadardır
Oğlunuzun kendisi için hareket edemediği için mi? '

'Ben sen ne gün ne randevu,' diye yanıtladı Leddy; Ama o
Dochter öldüğünden beri bir tahliye durumu. '

'Aslında!' dedi Bay Queerie; O zaman her zaman aciz değildi? '

'Ey hayır,' diye bağırdı Leddy; O en izlenebilir bir yaratıktı ve
En iyi oğul, 'diye ekledi, iç çekerek; Ama o zamandan beri o
ne bağlanmak ne de haud, bana göndermekle tehdit ediyordu, annesi,
A-Garsing-Garing beni eve kendi yasal ortaklığımı hazırladı ve
beni en korkunç şekilde kullanmak-gelirini en çok yitiriyor
düşüncesiz bir yol. '

Bay Threeper arkadaşımız Gabriel'e fısıldamaya başladı ve ara sıra
Etkilenmiş bir bakışla, Leddy'ye doğru bakmak.

Bay Queerie devam etti,-

'Durumun, algılıyorum, bir süredir çok mutsuz-ama
Sanırım, Bay Walkinshaw size makul bir tazminat yapmak için
Evini yönetirken üstesinden geldiğiniz sorun için,
İtirazlar hala onunla devam ediyor. '

'Ah! kesinlikle olmak için, 'dedi Leddy;-' Sadece olması gerekir
zamana değer bir şey; Ve gude-dochter'ım ve ailesi isteyecekti
Hame çete yapmak zorunda kalmak. '

`` Kesinlikle, söylediklerin, hanımefendi, çok makul, ''
Queerie;-'Ve mahkemenin büyük bir
Sıkıntınızın bir kısmı, oğlunuzun aptallığından,
bayanı ve ailesini getirmişti. '

'Bu bir' frae 'geldi, tanık, bilinçsiz
Söylediklerinin gücü;-'için,' benim için gereksizliğini canlandırıyor
Onlar hakkında, aptallığı çok zararsız. '

'Belki eskiden daha kötü değil mi?'

Bu krizde George'dan bir bakış onu korumasına koydu; Ve o
anında cevap verdi, sanki sahip olduğu etkilerini kullanmaya hevesli gibi
Az önce dedi ki,-

'' Deed, efendim, kuralda devam etmesine ve güç vermesine izin verme hakkı değil '
mülk; çünkü kimse ne yapabileceğini söyleyemez. '

Bu kavşakta, Bay Queerie, savaşını algılayarak oturdu; Ve
Bay Threeper tarafından çağrılan Rahip Dr. Denholm,
olağan sorunun cevabı,-

'Bay Walkinshaw'ı tamamen bir sesten düşünmediğimi kabul ediyorum
akıl; Ama onun hakkında glibks ve parıltıları var, beni çok yapan
Eğer adli bir şekilde yemin edebilseydim, o kanna onu sınır dışı ettiğini wi '
Yeterli sagaklık. '

``, '' Dedi Avukat, 'Siz kendiniz tavsiyede bulunmadınız Bay George
Walkinshaw bu işlemleri başlatacak. '

`` Bunu reddetmeyeceğim, '' diye yanıtladı Doktor; 'Ama Bay Walter o zamandan beri
Sonra kardeşinin dul eşi için böyle bir insancıl ve bir Hıristiyan görevi yaptı.
Ve benim iki savunmasız ve porsiyonsuz bairns, ben canna, benim
Vicdan, şimdi bir zamanlar yaptığım kadar hafif bir şekilde düşün. '

Burada jüri birlikte danıştı; Ve kısa bir konferanstan sonra
Foreman, Bay Walkinshaw'un mahkemede olup olmadığını sordu. Cevaplanırken
negatif, şerif ertesi güne kadar bir erteleme önerdi,
Öne getirilebilir.




Bölüm LVI


Leddy mahkemeden Grippy'ye döndüğünde Walter,
Bu arada bir şekilde yargılamanın doğası hakkında bilgilendirildi
Ona karşı kurulan, annesine dedi ki,-

'Weel, anne, yani beni şaşırtmaya mı çalışıyorsun? Ama ben de
her zamanki gibi bilge. '

'Bize utanç getirme sırası sen' ', onun cevabı mıydı, dikte edildi
Belirsiz bir endişe hissi altında, belirsizlikten kaynaklanan
bu da süreç konusunu kanıtlarla düşürüyor gibiydi
Dr. Denholm.

`` Eminim hae nae elim, '' dedi Walter; 'Na Meddlet wi vardı'
Ben, keelevin ile konuştum, seni rahatsız etmek için. Ama sanırım,
Anne, sen ve o wily Headcadab Geordie Hae na '
FIACE tanık. '

'Aptalca dilini ve bana hakaret et,' diye bağırdı bir öfke içinde
Simpleton'un en ufak bir şekilde söylenen imtiyazında
sitem duygusu. 'Ama,' diye ekledi, 'durmanın ne olduğunu göreceksin
Wi 'Mahkemeden önce bir het yüzü.'

`` Çete yapmayacağım, '' diye yanıtladı Walter; 'İ hae nae broo' mahkemeleri ve
Law-Pleas. '

'Ama eğer hayat vücudunda olsaydı çeteleyeceksin.'

'Bay Keelevin'in bana teklif ettiği şeyden başka bir şey yapmayacağım.'

'Bay Keelevin, 'diye bağırdı Leddy,'
Sic Trebalation Intil Ailemi Getirme Şehri.-
O, tartışmalarına, Gumle yasasına ve adaletine göre
günü yaptı mı? ' Ve bu şekilde konuşurken George ve Bay
Pitwinnoch ortaya çıktı. 'Hegh adam Geordie!' dedi watty,-'Düşünüyorum, bunun yerine beni yapıyor
Daft, sen annemi zavallı beden demedmişsin; çünkü o gelip Hame wi 'a
Flyte iki ucu keskin bir kılıç gibi ağzından çıkıyor. '

Kardeşi, 'Dedi,' dedi, '
annenizin duygularına şefkat. '

`` Eminim, '' dedi Watty, 'Ben onun için her şefkat; Ama vardı
Nae'nin bana Daft'ı yapmak için Wis'e ihtiyacı var. Dosyalanan faul bir kuş
Ain Nest; Ve gerçekten, aklımı konuşmak için, sanırım, Geordie, sen ve
O na akıllıydı, ama başlarını koymak için çok uzaktaydı.
Hangman'ın yular 'entelektüellerimi yasa yutması.'

Kanıtların etkisine güvenmeye başlayan Gabriel Pitwinnoch,
bu gözlemde biraz sorun değil; Düşündüğü için
Walter, mahkemeden önceki noktaya da konuştu, neden olmalı
terk edilmiş. George'a gelince, herhangi birini düşünmek için neredeyse hiç bir eyalette
Şey, Dr.
Denholm'un tenoru varyansın kararlı bir şekilde olduğu kanıtları
Her şeyle kendini gururlandırmıştı. Ancak, dedi ki,-

'Yarın inceleneceksin ve kendin için ne söyleyeceksin?'

'Ben mair alçakgönüllülüğü' diye yanıtladı Walter, benim ain olmaktan ziyade
Trompeter-Bay Keelevin'in bana teklif ettiği şey diyorum ama diyorum. '

Gabriel bu konuda cesaretle George'a gülümsedi,-

'Ne dediğinizi umursadığın iyi olur.'

'Na,' diye bağırdı Watty, 'Bu yürüyüş, sakin kalacağım
Sough--Least, en kısa sürede Mendit-Dilimi koruyacağım. '

'Ama her soruyu cevaplamalısın.'

'Daha kısa mı yoksa daha büyük kateşizm değil mi?' ' dedi Walter. Yapabilirim
Üçüncü dilekçeye kadar söyle, t'ANE ve frae sonuna kadar
T'Al. '

'Bu oldukça yeterli,' diye yanıtladı Gabriel, ve gerekli olandan daha fazlası
Senden. '

Ancak masumiyetin bu kadar kabul edilebilir bir maruz kaldığı memnuniyet
Simpleton'un şimdiki zamanın karşılayacağı hesaplandı, rahatsız edildi
Bay Keelevin'in girişiyle bu noktada.

'Memnun oldum beyler,' dedi, geldiği anda, 'ben
Seni burada buldum. Bence hepiniz ikna olmalısınız
Soruşturma daha ileri çetelmeli. Eminim Bay Walter olacak
Onun bakımı için annesine makul bir değerlendirme yapmaya istekli
ve evde sorun ve hatta gelirini bir şekilde atamak için
Siz Bay George. Benim tarafımdan danışman olun:-meseleyi bu konuda çözelim
sessizce. '

Pitwinnoch müvekkiline göz kırptı,-ve Wattie,-

Ne için annem daha fazla gie yapmalıyım? Yatağı, tahtası var ve
Yıkama, ev odası ve Chattels, 'net bir ortaklık mı? Ve
Eminim Geordie'nin nae aliment için bana yasal iddiası var.-OD, Bay
Keelevin, o gibi yapmam korkunç bir wastrie olurdu.
Sae yapsaydım bana daft yapabilirler. '

'Ama bir partilerin girmesi çok iyi ve daha iyi olacak
Bu tür bir anlaşma. Öyle düşünmüyor musun, Bayan Walkinshaw,
Oğlunuzun bu sert işine devam etmek yerine
salak?'

'Ben aptal değilim, Bay Keelevin,' diye bağırdı Walter-'
Ben ailenin ya da annemin yargısında bir çırpın
Ve kardeşim, bu stramash'ı kapasitemle ilgili olarak yükseltmezdi
Mülke dikkat edin. Na inekleri tutuyorum mıyım?
Son ruglen adil günü, Jock, sürü, denemek için çeteye ayrıldığında
Roley-kutularda şansı ve serveti? '

Dürüst Bay Keelevin bu konuda ellerini sıktı.

`` Eminim efendim, '' dedi George, en şık şekilde, 'yapmalısın
Kendiniz Bay Keelevin, soruşturmanın yapması gerektiğinden oldukça mantıklı olun
bir karara devam edin. '

'Nae sic şeyler, Bay George'un mantıksız cevabıydı.
Kardeşin, ne zaman olduğu gibi tüm fakültelerinin tam bulunduruyor
Babanız lanetlenen forta veya evlendiğinde
Kilmarkeckle's Dochter. '

'' Tapu, Bay Keelevin, 'diye yanıtladı Walter,' sen orada Mista'en; Ben için hae
Syne'den beri diş ağrısı için twa dişleri dışarı çıktı; Ve ben büyüdüm
Sol pabuçta sağır. '

`` Sana söylüyorum muydu? '' Dedi layık adam öfkeyle, '
Ağzını mı aç? '

'Gerçekten, Bay Keelevin, seni duymayacağım,' diye yanıtladı doğal
büyük samimiyet; `` ağız,
karın.'

'Weel, Weel,' tekrar arkadaşını haykırdı; Bir kirk ve değirmen yapmayın;
Ama benim tarafımdan yönetilecek ve makul bir anlaşma yapalım. '

'Düşünüyorum, Bay Keelevin, sen Dinna Ken yaptığım bir
Mysel ile Nae yasaları imzalamak için yaralanma korkusu için
Betty Bodle. '

'Betty Bodle!' dedi Gabriel Pitwinnoch, hevesle; O uzun zamandır
ölü.'

'Ah!' Dedi Walter, 'Bu bir' sen bu konuda. O baith yaşıyor ve
hayat benzeri. '

Bay Keelevin bu konuda ürküyor ve endişelendi; Ama çekimser
herhangi bir şey söylemek. Gabriel de hiçbir şey söylemedi; Ama önemli ölçüde baktı
Müdahale eden ve konuşmaya son veren müvekkiline.

"Şimdiye kadar gittikten sonra," dedi, "yapabilirim, kendime saygı duymadan
Karakter, yargılamaların şimdi tutuklanmasına izin verin. Bu nedenle,
ya da önerinizi dikkate almak veya daha fazla tutmak
burada konuyla ilgili tartışma. '

Bay Keelevin buna cevap vermedi; Ama dedi ki, bir şeyleri olduğu için
Özel olarak müvekkiline iletişim kur, onu Glasgow'a taşıyacaktı
o gece için. Çok makul ve çok profesyonel bir teklif
itiraz yapıldı. Walter'ın kendisi de bir keresinde kabul etti,
Herhangi bir yasa açıklığı imzalamak zorunda kalmayacağını açıklamak.




Bölüm Lvii


Ertesi gün, mahkeme tekrar toplandığında, Walter oradaydı, oturmuş
ajanının yanında ve en iyi şekilde giyinmiş. Her göz yönlendirildi
ona doğru; ve Wonder'ın basit ifadesi,
Çevresindeki sahnenin ortaya koyduğu kaygı, bir hava verdi
Düzenli olan özelliklerine çok zeka ve gerçekten de
Yakışıklı, neredeyse evrensel bir sempatiyi heyecanlandırdı; Bay Threeper bile
şaşkındı, onu gördüğünde, uygun zamanda, yanından yükseldi
arkadaşı ve masanın altına yaklaşarak yavaş ve
Derin yay, önce şeriften sonra jüriye.

"Siz Bay Walkinshaw, inanıyorum?" dedi Bay Threeper.

"Olduğuma inanıyorum," diye yanıtladı Walter, çekingen bir şekilde.

'Sen ne, Bay Walkinshaw?'

'Bir adam, efendim.-Annem ve erkek kardeşim bana bir daft ane yapmak istiyor.'

'Onlara böyle bir niyetten nasıl şüpheleniyorsunuz?'

'Çünkü görüyor musun, buradayım-na hae burada ama bunun için.'

Dürüst Keelevin'in yüzü aydınlanmaya başladı,
George bulutlu ve bulutlu.

O zaman senin daftlı bir adam olduğunu düşünmüyor musun? dedi avukat.

'Kimse onu Daft'ı düşünmüyor. Diyelim ki, sanırım kadar akıllısın
Ben.'

Bir kahkaha kükremesi mahkemeyi salladı ve üçlü kızardı ve
Rahatsız; Ama yakında devam etti, tartly,-

Sözüm üzerine, Bay Walkinshaw, kendiniz hakkında iyi bir fikriniz var. BEN
Ne sebep olduğunu bilmek ister misiniz? '

Walter, `` Bu bir adam için Speer için bir soru, '' diye yanıtladı Walter. Bir anket
Parrot, tüylü bir yaratık dışında olan Weel o 'itsel'i düşünüyor ve
Kısa o 'Bir erkeğin iki eliyle kapasitesi.'

Bay Keelevin titredi ve solgunlaştı; Ve savunucu, tam iyileşme
güvencesine sahip olmak, ilerledi,-

'Ve öyle düşünüyorsunuz, Bay Walkinshaw, iki elin hepsini
Bir erkek ve papağan arasındaki fark? '

'Hayır, hayır efendim,' diye yanıtladı Walter, 'Bence bunu düşünüyorum,-sen Ken için
Canavar tüyleri var. '

"Ve neden erkek tüyleri yok?"

'Bu doğru bir soru değil, efendim, bana benzemek için, zayıf
insan yaratık;-Yapımcılarına sormalısınız '' dedi Walter Gravely.

Avukat yine püskürtüldü; Pitwinnoch oturdu
kulaklarının zekası ve George baştan ayağa titriyor:
Memnuniyet vızıltısı tüm mahkemeyi kapladı.

`` Şey, ama böyle gizemlerle karışmamak, '' dedi Bay Theeper,
Joküler bir ton varsayarsak, 'Sanırım kendinize çok zekice düşünüyorsun
aynı tür?'

`` Bazı şeylerde, '' diye cevapladı Walter mütevazı bir şekilde; Ama yapmayı seviyorum
Roos o 'mysel.'

"Ve şimdi dua et, Bay Walkinshaw, en iyi ne yaptığınızı sorabilir miyim?"

'Adam! Bir cirdleri nasıl sup yapabileceğimi ve nasıl göz atabileceğimi görebiliyorsunuz-
Bir 'Ev beni dingleyebilir'.

Bunun ifade edildiği samimiyet ve genişleme
mahkeme ve savunucuyu tamamen kiriş uçlarına attı. Fakat,
Yakında haklı çıktı ve ilerledi,-

`` Bu şekilde yeteneğinizden şüphe etmiyorum, Bay Walkinshaw; Ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Sermaye bıçağı ve çatal oynayabilirsiniz. '

`` Kaşta daha iyiyim, '' diye yanıtladı Walter gülerek.

'Şey, itiraf etmeliyim ki şeytani zeki bir adamsın.'

'Mair sae, düşünüyorum, düşündüğünüzden daha efendim.-ama noo, o zamandan beri,'
Devam Walter, 'Sen bana çok fazla soru değilsin, sen
Birine cevap ver? '

'Ah, bunu yapmak için olası bir itirazım olamaz, Bay Walkinshaw.'

`` O zaman, '' dedi Walter, 'Bunun için kardeşimi alacak ne kadar muazzam
iş?'

Yine mahkeme sarsıldı ve sorgulayıcı tekrar rahatsız edildi.

'Şüpheliyim kardeşim Threeper,' dedi şerif, '
Yanlış kutu. '

`` Ben de öylesine şüpheleniyorum, '' diye yanıtladı Avukat gülüyor; Ama adresleme
Kendisi tekrar Walter'a, dedi,-

'Evlendiniz Bay Walkinshaw?'

'Evet, Auld Doktor Denholm benimle Betty Bodle ile evlendi.'

'Ve dua et o nerede?'

'Mondu kalıntıları, mezar taşının dediği gibi, Kirkyard'da yatıyor.'

Bay Keelevin'in yüzü solgun ve endişeli oldu-George ve
Pitwinnoch, karşılanma gülümsemeleri değiştirdi.

Bir kızın mı oldu? dedi avukat, bilerek jüriye bakarak,
açgözlü kulaklarla dinleyerek oturdu.

'Ben vardı,' dedi Walter, titremesine endişeyle baktı
ajan.

"Peki kızın ne oldu?"

Hemen cevap verilmedi-Walter başını astı ve görünüyordu
sorunlu; Derin bir iç çekti ve tekrar dikkatini bir şekilde Bay'a çevirdi
Keelevin. Neredeyse her biri duygularına sempati duydu ve
Ebeveyn üzüntüsüne atfetti.

`` Diyorum ki, 'savunucuya devam etti,' kızın ne oldu? '

'Bu soruyu cevapladım.'

Bunun dile getirildiği basit aksan,
hala daha fazla lehine.

'Öldü mü?' dedi.

Halk Sae dedi; Ve her bedenin Maun'un söylediği şey doğru. '

O zaman kendi bilginizden, gerçeği bilmiyor musun? '

'Buna cevap vermeden önce Ken'e bir gerçek nedir?'

Avukat soruyu fark etmeden yerini değiştirdi; Ve
söz konusu,--

'Ama anlıyorum, Bay Walkinshaw, hala aradığın bir çocuğunuz var
Betty Bodle? '

'Ve hangi iş hae'? ' dedi doğal, rahatsız. 'BEN
Hayatımda bir hisse senedini hiç görmedim.

`` Seni rahatsız etmek istemedim, Bay Walkinshaw; Sadece endişeliydim
Adaletin Sonları, Betty dediğin çocuğu düşünüp düşünmediğinizi bilmek
Kızın olarak bodle? '

'Eminim,' diye yanıtladı Walter, 'adaletin Meikle olacağı son
Daha iyi bir hizmete hizmet eder.

`` İtiraf etmeliyim ki, doğrudan bir cevap alamıyorum
Siz, Bay Walkinshaw. Elbette, bir ebeveyn olarak, çocuğunuzu tanımalısınız! '
Avukat'ı hayrete düşürdü.

'Ben bir anneydim Sae diyebilirsin.'

Bay Threeper, şimdiye kadar hiçbir izlenim bırakmadığını hissetmeye başladı;
ve Walter'ın kurnazlığının bir görüşünü oluşturmak,
beklemeye yönlendirildi, eğildi ve Bay ile kısa bir süre verdi
Pitwinnoch. Kazanan duruşuna devam ederken,-dedi ki,-

`` Bay Walkinshaw, duygularınızı taciz etmek istemiyorum; Ama ben değilim
Çocuğunuza saygı duyduğunuz cevaptan memnun; Ve ben
yalvarırsınız biraz daha açık olacaksın. Yaşayan küçük kız
Seninle kızın? '

`` Dinna, o kafadan herhangi bir memnuniyet duymayı seviyorum; Bay için
Keelevin dedi ki, eğer yapsaydım beni rahatsız edersin. '

'Ah!' diye bağırdı muzaffer avukat, 'Seni sonunda yakaladım mı?'

Bir hayal kırıklığı mırıltısı tüm mahkemeden geçti; Ve Walter baktı
etrafında ve korkuyor.

'Bay Keelevin sizi hazırladı, değil mi? Sana ne yapacağımı talimat verdi
söylemek?'

`` Hayır, '' dedi fakir doğal; 'Bana hiçbir şey söylemememi söyledi.'

O zaman neden seni rahatsız edeceğimi söyledi?

`` Ben Dinna Ken, Speer'den Speer; Orada oturuyor. '

Hayır, efendim! Sana soruyorum 'dedi avukat, büyük bir şekilde.

`` Yıprandım Bay Keelevin, '' dedi Walter, çaresizce bakarken
Hassas olan ajanına doğru. 'Gelemez miyim?'

Dürüst avukat derin bir iç çekti; tüm seyirciler
sempati verici bir şekilde cevap verdi.

'Bay Walkinshaw, 'dedi şerif,' endişelenme-biz
tüm dostça size doğru atılmış; Ama gerekli olan
Jürinin memnuniyeti, bize ne düşündüğünüzü söylemelisiniz
seninle yaşayan çocuğa saygı duyuyorum. '

Walter gülümsedi ve dedi ki,
Senin gibi Weel yetiştirilmiş beyefendi; Ama peruğundaki bu havlayan terrier, ben
Artık onu terk edebilir mi? '

`` O zaman, '' Hakime devam etti, 'kızın küçük kız mı?'

'' Deed-benim dochter. ''

'Bu nasıl, kabul ettiğiniz gibi, her bedenin
Dochter öldü mü? '

'Ama ben daha iyi mysel-bairn ve dochter, bak, efendim, Lang
zayıf bir bebek, ay annesini kaybeden bir lambie gibi bleating; Ve
o dwin ve dwinlet, inişsiz ve uykulu uykulu büyüdü ve sonra
onu çiş bonny een kapattı ve hareketsiz bıraktı; Ve üçünün yanına oturdum
günler ve üç gece, ona bir zaman izliyor, asla eenimi kaldırmıyor
yüzünü frae, bu lown Mayıs
Sabah. Ama ben Ken Na nasıl geçmeye geldi-diye düşündüm, bakmadığım için
O, Changet olduğunu ve bir Kirkyard kokusu gelmeye başladı
Yatağı frae, sanki elin beni istediği gibi
Gae uzak; Ve sonra gördüm, kardeşimin
Wee Mary benim betty bodle'm büyütüldü ve bu yüzden onu getirdim ve getirdim
Hame kollarımda ve o benim dochter'im. Ama annemin gaen var
Bir Randy gibi bana hiç günah syne, ve Ain'imi bırakmamı istiyor
Bairn, ki asla yapmayacağım, asla yapmayacağım-hayır efendim, onun yanında duracağım,
ve elli anne ve elli kez elli kardeş olsa da onu koru
Geordies, bana geceden geceden bana uçacaklardı. '

Buradaki jürilerden biri müdahale etti ve göreceli birkaç soru sordu
mülkün yönetimine; ortaya çıktığı cevaplarla,
Sadece Walter hiçbir zaman herhangi bir suçlamamış değil, aynı zamanda
tamamen işten ve hatta en sıradan paradan bile cahil
işlemler.

Jüri daha sonra döndü ve başlarını bir araya getirdi; yasal
Beyler masanın karşısında konuştu ve Walter açıkça endişelendi
Bustle.-İki veya üç dakika boyunca, ustabaşı
bir ölümcül bir karar verdi.

Zavallı Laird titredi ve şerife bakarak,
Her kalbi eriten basitliğin aksanı, 'Suçlu mu?-Oh
Şüphesiz efendim, beni asmayacağın, çünkü ben o cou'dna yardım mı? '




Bölüm Lviii


Grippy salonundaki sahne, soruşturmadan sonra en çok
ciddi ve lugubrious açıklama.-Leddy büyük sandalyeye oturdu,
Fireside'da, tüm kederin ihtişamında, gözlerini silerek ve her zaman
ve anon, üzüntünün en derin seslerine havalandırıyor. Bayan Charles,
Oğlu dizine yaslanırken, başka bir sandalyeyi işgal etti, dalgın dalgın
ve endişeli. George ve Bay Pitwinnoch masaya oturdu ve
Scrutoire'deki gazetelerin envanteri ve Walter şakacı bir şekilde
evlat edinilen kızını pencereden önce yeşil üzerinde gıdıklamak
Bayan Milrookit, kocası Dirdumwhamle'nin Laird'iyle birlikte geldi
arkadaşlarıyla sempati ve mahsur kalma ve ne olacağını tespit etmek için
kararın kendilerine verilen maddi sonuçları olun.

'Gel awa, canım,' dedi kızına, girerken
oda;-'Awa gel ve yanımda bir koltuk al. Zavallı kardeşin Watty,
şerif dengesinde tartılmış ve istemek; Ve
Gemileri o 'Kutsal Kitap sözleriyle söyleyebileceğim gibi altın ve gümüş,
esarete taşınır; George'un hayır aldığını anlıyorum
Ben ekspeck yaptığım için onlara doğru doğru, ancak onları içinde tutmakla yükümlü
Velayet, Watty'nin bundan sonra yıllarca takdirine bağlı olması durumunda.
Hegh Meg! Ama bu bizim için bir Sair günü '-ve Nane Mair Sae için
Orada acı çeken gude-shiter ve onun twa bairns. O altında olacak
Geri dönüp tekrar yaşamak için bir ihtiyaç, şimdi onun içinde
Doksan üçüncü yıl ve elbette o 'ikincisine yakın bir doğa çizimi
son.'

"Ve sana ne olacak?" Bayan Milrookit yanıtladı.

'Ey buraya gireceğim, her şeye bakmak için; ve bir
Zavallı Watty'yi koruduğum için bana alloot olacak. Hegh Sirs! Ne olur
düşündü, o iyi bir delikanlı olduğu gibi ve onun tarafından tercih edildi
Dürüst baba, mülkü doğru tutabilen en iyi şekilde, böylece
Mahkemenin Decreet tarafından doğmuş bir aptal olduğunu kanıtladı mı? '

'Ama,' Milrookit'i kesintiye uğrattı, ona doğru şefkatle baktı
kayınbirader, 'Bence, çok az değişiklik yapılacak, çünkü
Tıpkı Weel'in Bell ve Bairns'in sana bükülmesine izin verdiği gibi-benim için benim için
Büyükannenin geliri Ain'in istediği için yeterli, şimdi
bir şekilde yatalak. '

'Senin için kolay, Meg, konuşmak,' diye yanıtladı annesi;-'Ama sen
Bana öyle oldukları bir deneme yapmışlardı, sen
Hae Mair annen için şefkat. Kesinlikle bir dağıtım sair
Yeter, keder ve kalp kırıcı manzarayı gözlerimin önünde
Demented delikanlı, dulluğumda benim için çok uzun bir rahatlıktı. Ancak
Bu Rab'bin iradesi ve ben dizini büküyorum 'istifa'.

`` Senin niyetin değil mi, Bay George, '' dedi Laird O 'Dirdumwhamle,'
Herhangi bir bölüm o '
babanın ölümü? '

`` Maliyetlerini karşılamak için yeterli olmayacağından şüpheleniyorum.
süreç, 'diye yanıtladı George; 'Ve herhangi bir denge kalması gerekiyorsa, ev
gerçekten onarmaya ihtiyaç duyuyor, orada ikna oldum
bir şey kalma kalmadı. '

`` Tapu, '' dedi Leddy, 'diyor, Bay Milrookit, doğru;
Ev zayıf bir durumda, çünkü dişleri dışarı çıkarıyor gibiydi
O 'Baştan O' Watty onu ihtiyaç duyan şeyi yapmasını sağlamak için. '

'Bence,' diye yanıtladı Laird O 'Dirdumwhamle,'
Bu yüzden yakında mülke gel, Bay George ve hiçbir olasılık yok
mülkiyette taciz, bize bir paylaşım ve paylaşma ve
Benzer ve gethering ve onarımlar frae outlay içinde olun
kiralama. '

Ancak bu öneriye Bay George, 'Zaman olacak.
Kanun giderleri ödendiğinde bunu dikkate alacak kadar. '

`` Ağır bir soom olacaklar, Bay Milrookit, '' dedi Leddy; Weel Do
Ken frae Babamın hukuk masraflarını ödemenin ne olduğunu memnunum. .
O 'Bay Pitwinnoch ve Bay Keelevin gibi, erkekler ılımlıdır
ve suçlamalarında ortaklık-ama yon awfu 'folk wi' pelerini
O 'Karanlık ve Peruklar O' Bilgelik Frae Edinbro '-Pahalı.
Emtialar.-Ama şimdi burada bir araya geldiğimiz için, bence bu sadece
Weel olarak bir savaşta yer almak için savaş
Küratör O 'Watty-Çünkü, elbette o' Yasa ve Doğa ile,
Bu güne başlayın. '

`` Evet, '' diye yanıtladı George, 'bence de olacak; Ve ben
Sevinmiş, anne, bundan bahsetmişsin. Sizin fikriniz nedir, Bay
Milrookit, sahip olması gereken miktarla ilgili mi? '

'Her şey düşünüldü,' diye yanıtladı Dirdumwhamle,
prospektif olarak bir geri dönüşün bir ilgisi olduğunu düşünmek
karısı Leddy'nin tasarruflarında, 'Bence daha az yapmamalısın
yılda yüz pound. '

'Yılda yüz pound!' diye bağırdı Leddy, 'Bu saut almayacak
onun Kail. Umarım kiraların yarısından daha az olmaz;
Ve geçen yıl dört Hunder'a Weel vardı. '

`` Sanırım, '' dedi George'a Bay Pitwinnoch, 'haklı olmazdım
Mahkeme böyle bir şey verecektim; Ama eğer yapabileceğimi düşünüyorsan, ben
Annemin beklentilerine uymak için hiçbir itirazı olamaz. '

'Ah, Bay Walkinshaw,' diye yanıtladı Gabriel, 'Sen hiçbir' farkında değilsin
Sorumluluk,-Böyle bir şey yapamazsınız. Kardeşin bulundu
bir _fatuus_ ve elbette, en açık bakım adlı ancak en açık bakım. BEN
Annesine daha fazla izin vermeme izin verilmeyeceğini düşünün
elli pound; Eğer gerçekten çok fazla. '

Elli lira! Elli plack, 'diye bağırdı öfkeli Leddy. Bırakacağım
Baith Sen ve Şerif Ken ben sahtekarlık yapacağım, bu konudaki haklarım
yürüyüş. Yüz elli bir şey yok.

`` Bu durumda, korkuyorum, '' dedi Gabriel, ' George zorunlu olacak
_fatuus_ için başka bir velayet arayın, kesinlikle, mem, o
Böyle bir şeye izin vermek için onaylanın. '

'Sae düşünürsen,' diye mırıldandı Bayan Milrookit, şefkatle
kayınbiraderinin forlorn mülkü,-'Bayan Charles'ın olacağını söylemeye cesaret ediyorum
onu çok ılımlı bir oranda almak için içerik. '

'Megsty ben!' diye bağırdı Leddy. Hae Pock'ta domuz alıyorum
Beğenme gibi mi? Ellerimi dışarı çıkarma olasılığı değil,
Ve bana 'makul bir ödenek yapıldı' mı? Elbette, Bay Pitwinnoch,
Şüphesiz, Geordie, bu asla Tanrı ya da insan yasalarına dayanamaz. '

'Seni temin ederim, Bayan Walkinshaw,' diye yanıtladı avukat, '
Yılda pound, Bay George'a tavsiyede bulunmak için girişimde bulunabildiğim kadarıyla
vermek; Ve bunun SAE olduğunu görmek, bir kerede de hemfikirdin. '

`` Asla böyle bir şey kabul etmeyeceğim. Mysel'i çeteleyeceğim ve
hae adalet bana on beş frae yaptı. Bu gece danışacağım Bay
En çok adam olan Keelevin ve o 'doğru bir kısmi.'

'Umarım anne,' dedi George, 'sen ve ben
Bu; Ve tüm tartışmaları sona erdirmek için, eğer isterseniz, Autiment'i olmak için bırakacağız
Bay Pitwinnoch ve Bay Keelevin tarafından yerleşti. '

'Hiçbir şey daha adil olamaz' 'diye gözlemledi Dirdumwhamle,
Umarım Bay Keelevin, en azından
yüzlerce izin verilmelidir; Ve biraz daha değiştikten sonra,
Leddy bu teklife acımasızca kabul etti.

``, '' Dedi Bayan Milrookit, 'şimdi değiştirilmiş durumunu göz önünde bulundurarak
Watty'nin Koşulları, I Dinna annem için nasıl mümkün olduğunu fark ediyor
Bu evi ve çiftliği korumak için. '

Leddy bu korkutucu samimiyette biraz acımasız görünüyordu,
George cevapladı,-

'Bunu yansıttım, Margaret ve ben senin fikrim;
Ve gerçekten de, gerekli onarımlar yapıldıktan sonra bu benim niyetim
eve, ailemi flit etmek için; Çünkü hava değişimini umuyorum
eşimin sağlığı için avantajlı olacak. '

Leddy Thundersstruck'du ve konuşamıyordu; Ama gözleri
öfke ile güzel.

'Belki de sonuçta, annemiz için de olurdu,' diye devam etti
George, 'Glasgow'da bir kerede eve binmek; Ve yerleşmek istediğim gibi
Bayan Charles'da elli liralık bir yıllık gelir, daha iyisini yapamadılar
hep birlikte yaşar. '

Annesi dışında hepsi George'un liberalliğini alkışladı. Ki
Genç dul böyle bir yerleşimin zekası taze havaydı
esir; Ama minnettarlığını ifade etmeden önce Leddy
Grippy başladı ve ayağıyla muazzam bir damga verdi. O zaman
koltuğuna devam etti ve bir kerede sakin ve gülümseyerek ortaya çıktı; Ama öyleydi
Sakin olmayan sakin bir huzur ve küçük bir gülümseme ifade eden bir gülümseme
zevk. Birkaç saniye boyunca kasırga patladı,
ve alternatif olarak, hıçkırıklar ve denetimler, tehditler ve devirme ile
Nieves ve ayaklarıyla davul, şanssız Leddy Grippy açıklandı
ve George'un parselleri ve cihazlarında yurtdışına girdi. Ama hepsi hayırdı
Baskı-kaderi mühürlendi; ve Messrs'tan çok önce. Keelevin ve
Pitwinnoch, büyük bir durumdan sonra ödenek miktarını ayarladı.
Birincisinin mücadelesi, yetmiş beş liraya yerleşti,
Kendini bir daire almanın acı verici bir gerekliliği altında buldu
Glasgow'daki Turnpike merdiveni, kendisi ve _fatuus_ için.




Bölüm Lix


Walter'ın ölümcül kararından bir süre sonra önemli bir şey yok
Grippy ailesinin tarihinde meydana geldi. George kendisine yatıştı
vicdan ve dünyanın onayını kazandı,
kayınbiraderi için yılda elli pound yerleşme sözü. .
Ev genişletildi ve süslendi ve tüm mülk, antik altında
Kittlestonheugh'un adı, o genel ruhu almaya başladı
daha sonra kendisini yavaş yavaş yüzüne yayıyordu
Batı Ülkesi.

Bu arada, geri dönen Bayan Charles Walkinshaw
Çocukları büyükanneleriyle ikamet edecek, durumunu buldu
nispeten rahat; ancak sonuçlar için akut bir kaygı
Bu, o nazik kadının günlük beklenen ölümü ile ortaya çıkacaktı,
koynunda heyecanlanmaya devam etti ve denetleyici hasta parıltısını
Yolunda parlayan belirsiz güneş ışığı. Sonunda yaşlı kadın
Öldü ve uzun zamandır öngördüğü gibi, çocukları ile azaldı.
cimri yıllık gelire. Onun içinde yaşaması imkansız olduğu için
Glasgow ve çocuklarını çok küçük bir burun üzerinde eğitin, orada,
komşu köylerden birine emekli oldu, burada
Bakan Rahip Bay Eadie, bu tür sessiz buldu
Duygularının ve talihsizliklerinin gerektirdiği akıllı toplum.

Bayan Eadie, Highland Lady idi ve The Living Chronicles'a göre
klanlar ve gelenekler bölgesinden,
ünlü doğum. Ama son girişim için kraliyeti geri yükleme
Stuarts'ın çizgisi, tüm olasılıkla,
Küre daha ferah ve soyağacının ihtişamına uygun
bir ülke din adamının karısının mütevazı ve dar yörüngesinden. Ne
Görünüşünde doğa ve servet kabul edildi
kaderi hakkında; çünkü birincisi gençliğini ile süslemişti
güzellik, erdemler ve haysiyet,
Saray,-bağışlar ama düşük görevlerine biraz uyumlu
kırsal manse.

Şu anda konuştuğumuz dönemde sahip olması gerekiyordu
ellinci yılını geçti; Ama havasında ve tarzında bir şey verdi
Daha yaşlı olmanın görünüşü-hafif bir melankolik,
Soluk düşünce kadrosu, onun iyi huylu sakinliğine tatlılık ödünç verdi
yüz; Ve nadiren ilham verici bir ilgi duymadan görüldü ve
Derin ve saygılı saygının uyanış duyguları. O vardı
Bir yıl önce tek kızını kaybetti; Ve bir oğul, kalan
Yaklaşık on yaşında bir çocuk olan çocuk,
kız kardeşini taşıyan Malady. Bayan Eadie'nin kaygısı
Sonuç, bir anne olarak hissedilen, kısmen bu hafif üzüntü
ima ettiğimiz ten; Ama hala daha derin bir
daha etkili neden.

Babasının servetinin harabesinden önce,
İsyan, en iyilerinin çoğunu birleştiren bir gençliğe nişanlandı
Gallantry ve coşku ile ova erdemleri
O dönemin yaylaları. İçine düştüğüne inanılıyordu
ölümcül culloden alanı; Ve uzun bir bakire dulluk döneminden sonra
Onun hesabına, sevimli görgü ve nazikçe indüklendi
Bay Eadie'nin hayatını değiştirmeyi kabul etmek için erdemler. O zaman öğretmendi
Babasının kaybeddiği bir ilişkinin ailesinde
ve ölüm, bir sığınma bulmuştu-ve
Camrachle cemaati, evlendiler.

Birliği tarihinden itibaren ilk yedi yıl,
mükemmel mutluluğa en yakın olan ılıman zevk durumu;
iki çocuğunun doğduğu süre boyunca. O
Zaman Kızı anayasasının gizli zehirinin belirtisi yok
göründü; Ama etraflarında ve umuflarında sakindi ve
Yeşil ve hafif ve müreffeh.

Sekizinci yılın yazında, bir sonucu olarak
Genellikle tekrarlanan davetiye, general toplantısında gittiler
Bay Eadie'nin bir üyeye iade edildiği meclis, kısa bir süre geçirmek
Edinburgh'da bir ilişki ile zaman ve
Arkadaşlarının evlerinde buluştular birkaç
Fransa, dışarıda olanların bazılarının çocuklar ve ilişkileri
Kırkbeş.

Bu gurbetçi ziyaretçilere ait genç bir beyefendi, bir akşam
ilgilenen Bayan Eadie, o kadar büyük bir dereceye kadar,
Özellikle ona tanıtıldı ve konuşma sırasında
Eski sevgilisinin oğlu olduğunu ve babasının
hala yaşıyordu ve bir Fransız kadın, annesi ile evlendi. Şok
bu keşif o kadar şiddetliydi ki
Odayı terk ve daha sonra kötü sağlığa düşüyor, tekil
Güzellik erken çürümeyle solmaya başladı.

Kederini açıkladığı kocası, yumuşatmaya çalıştı
onun gücündeki tüm araçlar ve yumuşaklıklarla; Ama devam etti
Uzun inveter, kendimizin ortak zayıflığına verdiği
doğa ve üzüntüsünde büyüyen peevish, melankolisini kadar sürükledi
Yerel sadakatleri yas tutuldu.

Bayan Charles Walkinshaw'ın Bayan Eadie'yi bulduğu devlet buydu
ilk tanıdıklarında; ve hayal kırıklıkları ve gölgeler
Kendi gençliğinin umutlarına düşmüştü, yakında samimi bir
Etkileri katkıda bulunan sempatik dostluk
aynı anda karşılıklı kederlerini hafifletmek ve etkisi olmak için
bir dereceye kadar, bakanın solmuş sevgileri.
Avlanan tüketimin kademeli ve rahatsız edilemez ilerlemesi
Ancak oğlunda, yakında o nazik ve mükemmel adamdan iddia etti
daha önce uyguladığından daha yüksek fortitude çabaları ve bundan
iç egzersiz ve karısının anne için hissettiği sempati
Teklif, Bayan Walkinshaw bir memnuniyete sahipti.
Yıl, karşılıklı güvenlerinin ve samimiyetlerinin restore edildiğini görmek. Ama
Aynı dönemde çocuk öldü; Ve uzun süredir öngörülen olay derinden
Ebeveynlerini etkiledi, dul kadına şanslı bir olay olduğunu kanıtladı.
Bakan için, yansımalarını tefekkür etmekten geri çekmek
Çocuksuz durumu, James ve Bayan Eadie'nin eğitimini üstlendi,
kısmen aynı güdülerden, ama esas olarak onun toplumunun tadını çıkarmak
Arkadaş, Mary'nin eğitiminde onunla birleşmeyi önerdi. 'Yapamayız
Söyle, 'dedi Bayan Walkinshaw'a,' partisi ne olabilir; Ama bize izin ver
Onu dünyaya hazırlamak için elimizden geleni yapın ve servetlerini terk edin
Providence'ın elinde olmalılar. Penerite ve belirsizlik
şimdiki durumunun ona verilmesi için hiçbir itiraz olmamalı
Vermek için elimizdeki tüm başarılar. Ne kadar az
Muhtemelen, babamın zamanında, bende olmalıydım
karşılaştırmalı yoksulluk, ama yine de, ancak
daha parlak beklentiler için çalışıldı, ne kadar karanlık ve üzücü olurdu
Bu sıralı köyde ikametim! '




Bölüm LX


Bu arada, şu anda gördüğümüz George'un servetleri
Grippy'nin üçüncü laird'i gelişmeye devam etti. Emlak değerde yükseldi,
ve ticari koşulları iyileşti; Ama yine de sakatlıklar
Karısının sağlığı aynı kaldı ve bir erkek varisinin isteği bir
koynunda özlem, hiçbir refahın sağlayamayacağı. Bu konu ile bağlantılı yansımalar daha fazla
dikkate alınarak, bir şekilde ölmek durumunda
Oğul, mülk kızından James'e geçecekti.
Kardeş Charles-ve bunu dengelemek zorunda olduğu tek teselli
belki de zamanla bir
aralarında evlilik. Buna göre, bir ilişki askıya alınmasından sonra
Birkaç yıl boyunca, bu tür bir perspektif tasarımıyla harekete geçirilen, o,
Bir öğleden sonra, onun hanımıyla kendi arabasında ortaya çıktı.
ve kızı, Bayan Charles'ın mütevazı konutunun kapısında,
Camrachle köyü.

'Korkarım,' dedi, hepsi küçüklerine oturduktan sonra
Salonu, penceresi hanımeli olmayan perdelenmiş
Ve Jessamine-ve ızgara çiçeklerle dolu;-'Korkarım, benim
Sevgili kardeş, ara sıra ilişkimizi yenilemedikçe,
Ailelerimiz arasında samimiyet kaybedilecek, ki
Korunacak arkadaşların ilgisi. Bayan Walkinshaw ve ben, bu nedenle,
Siz ve çocukların birkaç gün geçirmesini talep etmeye gel
Bizi Kittlestonheugh'da ve eğer itiraz etmezseniz,
Anne ve Walter sana katılacak-ne kadar
Zavallı adam hala Mary'nizin hatırlanmasına neden oluyor, Betty gibi
Bodle ve Bewails, çünkü yasa dediği gibi onu suçlu buldu
Daft olmanın, onu görmesine izin verilmemesi gerektiğini. '

Bu ziyaret ve davet o kadar beklenmedikti ki Bayan Charles bile,
en nazik ve güvenen doğadan kim kaçamazdı
açıklanamayan bir amaçla dikte edildiklerinden şüphelenmek; Ancak
Sıkıntı uzun zamandır ona sadece bir kamış olduğunu öğretmişti.
dünya ve rüzgar patladıkça eğilmelidir. Bu nedenle, kolayca kabul etti
Konak evinde birkaç gün geçirmek ve
Walter Amcalarını görme arzusunu hevesle ifade ederek,
Kimin hoşgörü ve iyi doğası en canlıları korudu
Hatırlama, takip eden Pazartesi günü,
O ve onlar için taşıma gönderilmeli ve Leddy ve Walter
Onlarla tanışmak için Kittlestonheugh'da da olmalı.

Bu olaydan sonraki akşam, Bayan Charles Manse'ye gitti,
ve bakan ve Bayan Eadie ile iletişim kurdu. Onlar
hikayesini biliyordu ve kısmen tarihi ile tanışmıştı
Garip ve delicesine dahil. Onun gibi, ailesinin
tamamen ardıllıktan kesilmişti ve onun gibi,
George'un liberalitesine, ona yıllık gelir verildiğinde saygı duydular,
olduğu gibi küçük. Karakteri gerçekten adil ve onurlu duruyordu
dünya ile; En seçkin endişelerden birinde ortaktı
Kraliyet Şehrinde; Doğumu ve aile arazisi onu
Oğullarının ve kızlarının birinci sınıfı, o görkemli sınıf
Tamamen Lucre arayışına adanmış, hala başlarını yüksek tuttu
ata nazik olarak. Ama bir ilişkinin askıya alınmasından sonra
uzun bir süre, çok ani bir samimiyet yenilemesi ve bir dereceye kadar
Camitiity daha önce hiç boşaltılmamış, doğal olarak harikalarını heyecanlandırın ve
varsayımlarını uyandırdı. Bayan Eadie, üstün ve yüksek fikirli
Kendisi, en iyi niyetlere atfetti. 'Kayınbiradin'
dedi ki, 'refahın cömert etkisini hissediyor ve
Dünya ile kişisel avantajına geri dönmesi gerektiğine dair mantıklı
size doğru devam etmek, genişlemiş bir ölçekte, o dostluk
Zaten deneyimledin. '

Ama humbler doğumundan ve zorunluluktan itibaren bakan
toplumun hareketlerini düşünmesi için ona dayattığı
Aşağıda, Gizli Çalışmaların edinilmiş içgörü ile birlikte
kalbin, zaman zaman itiraf anlarında açıldı
Yardım gerektiğinde, onun ölüm yataklarında
Cemaatçiler, farklı bir fikir eğlendiriyor gibi görünüyordu. `` Umarım nezaketi ilerler '' dedi, 'çok iyi bir kaynaktan; Ancak
Sürekli bir akışta çalışsaydı daha memnun olmalıydım,
Ve değil, böyle bir bütün bir okültasyondan sonra, aniden patladı. BT
ya zaten olan şeylerle ilgili düşüncelerin sonucudur
geçmiş, son zamanlarda onu yeni bir şekilde etkiledi veya yaylar
bir bazı uğursuz amaçlardan; Ve bu nedenle Bayan
Walkinshaw, ancak bu kadar hasta bir dönüş önermek benim için sert görünebilir
Böyle bir kardeşçe saygı gösterisi için size tavsiye ederim.
ne olduğunu gözlemlemek için çocuklarınızın hesabı. '

Bu arada George, hanımı ve kızı ile birlikte
Annesinin Virginia Caddesi'ndeki ikametgahı, onu ve Walter'ı davet etmek için
Bayan Charles ve çocuklara katılın.

Kasabadaki ikametgahından sonra onunla olan ilişkisi
kurulan, en serbest tabana restore edildi; Her ne kadar
Birinci örnek ve en şiddetli şekilde, 'O
onu aldatmıştı ve Walter'ı yasal duyularından mahrum bırakmıştı; Ve bu
Dudaklarını tekrar ona açmazdı, 'Yine de vardı, yine de vardı
Hediyesini göndererek ve ödeyerek barışını yapmak için itiraz etti
en belirgin erteleme ve saygı; Zor olanı ağıt
Mütevelli olarak durumunun koşulları, içinde olmasına izin vermedi
Diğer saygılar daha liberal. Ama yine de şüphe közleri
söndürülmemiş; Ve bu vesileyle ona nerede olduğunu söyledi
oldu ve ziyaretinin hemen nesnesi,
Bu çok harika bir şey olduğunu gözlemlemek.

'Canım beni sakla, Geordie!' dedi ki, 'Rüzgar noo'da ne var, o hae
Bell faturanlarını davet etmek için yeni arabanızda awa'yı dörtnala atıyor ve
Sütmanlayanları Grippy? '

George, gözlemlerini önlemeye istekli, onu kesintiye uğrattı,-

'Şaşırdım anne, hala yeri aramaya devam ediyorsun
Grippy. Biliyorsunuz, bunun kedicik olduğunu biliyorsun. '

'Emin olmak için,' diye yanıtladı Leddy, 'zamanımdan beri ve layık
Babanın zamanı, büyük bir transmogrifikasyon geçirdi; Ne wi '
Yemek odalarınız ve ne çizim odalarınız ve yeni sırtınız
reçeller ve kanatların. '

“Neden, anne, ben var ama henüz kanatlardan sadece birini inşa ettim” dedi.

`` Ve yeterince, '' diye bağırdı Leddy. 'Geordie, sözümü al,
Bu 'ae kanadına yeterince hızlı kaçar'. HowSever, objek yapmayacağım
Ziyarete, çünkü torunumu görmek için bir tür wis vardı,
ki bu çok doğalım hae. Nae doot, bu zamana kadar
Yetiştirilen Braw Bairns; Ve anneleri bir geyik bedeniydi, ancak
Duygusal, kullanımdan ziyade süs için mair. '

Bu konuşma sırasında babasının içinde oturan Walter
diğer Chattels'ın yanı sıra kaldırılmış olan kolay sandalye
Grippy,-geriye ve ileri doğru sallanıyor ve ara sıra atıyor
Ziyaretçilere bakış, dedi,-

"Ve benim Betty Bodle orada mı?"

'Ey evet,' diye yanıtladı George, annesinin sözlerinden kaçmaktan memnuniyet duyuyor; 'Ve
Onu görmekten çok memnun olacaksın. Onun için nadiren uzun boylu
yaş.'

`` Ben böyle dinna, '' dedi Walter; 'Na hae ony
Daha büyük,-büyük halk gibi dinnam için. '

'Ve neden olmasın?'

Çünkü Ye Ken, Geordie, yasa sadece onlar için yapılmış; Ve sen ve
Ben, Gowany Brae'de oynayan iki kardeş laddies olmuştum,
Eskiden yaptığımız gibi, yon Cluty'nin getirmediğini düşünürsün
Pençe frae enbro 'beni suçlu o' daftness 'kanıtlamak için.

`` Eminim, Watty, '' dedi George, acı çektiği twinge altında
'Aksi halde yapamadığım' gözlem. Gerekliydi
Ben de dünyaya ve anneme bağlı olandan eşit olarak. '

"SAE olabilir," diye yanıtladı Walter; Ama ben daftım gibi, sen Ken i dinna
anlayın; ' Ve yine salınımlarına devam etti.

Önerilen ziyaret konusunda daha fazla görüşmeden sonra,
George, Pazartesi günü annesi için çağırması gerektiğini ayarladı.
ve arabada Walter ve onları onunla ülkeye götür,
ayrıldı. Bölüm LXI


George ve ailesinin Bayan Charles'ı ziyaret ettiği aynı akşam
Camrachle'da ve manse salonunda otururken Bayan
Eadie yazı tarafından bir mektup aldı. Kuzeni Frazer'tan geliyordu,
Babasının evi Glandael'den Frazer'ın varis-erkek gibi,
Ama kaybetme için, onun halefi oldu ve yazıldı
Onu bilgilendirmek için, diğer kaybolan mülklerin yanı sıra, Glandael
Emlak yakında herkese açık olarak satılacaktı ve ilgini çekti,
Zamanın geleneğine göre ve zihninde yatağa göre
Genel olarak İskoç Gentry'nin talihsiz taraftarlarına doğru
Stuarts, satışta özel bir tercih elde etmek; Ayrıca yalvarıyor
Edinburgh'a gelir ve işte ona yardım ederdi, bazıları
karşılıklı arkadaşları ve ilişkileri, belki de
Alışmayı yapmak için araçları düşünebilir.

Bir zamanlar, şüphesiz, Bayan Eadie'nin kalıtsal sevgileri
onu denemesini isterdi; Ama onun kaybı
Çocuklar, şimdiye kadar değer verdiği tüm arzuyu söndürdüler
özne ve onu sadece akrabalarının başarılı olabileceği dileğini bıraktı.
Yine de, klanların etkisi çok derinlikti
Yaylalara özgü duygular, bir uyumluluk olduğunu hissetmemek
Frazer'in isteği ile bir görevdi. Buna göre, okur okur okur
Mektup, aynı zamanda kocasına verdi,-

'Bunun bir süreliğine kaybetmek üzereyken olmasına sevindim
Bayan Walkinshaw Derneği. Edinburgh için yola çıkacağız
Pazartesi, bunu terk ettiği gün ve belki de geri dönebiliriz
Geri dönmeyi beklediği zaman. Çünkü hissediyorum, 'diye ekledi, dönerek
ona doğru, 'şirketiniz önemli bir bileşen haline geldi
mutluluğumuz. '

Bay Eadie, karısının kararına çok şaşırdı.
konuştu ve Edinburgh'a gitmeyi önerdiği sıkılık,
ne yapmaya eğilimli olabileceğine atıfta bulunmadan, yerine
Mektubu okurken, bir an için endişeyle baktı, belki
eski ziyaretlerinin hoş olmayan olayını hatırlamak
Metropolis ve 'Ne oldu?' Dedi.

'Glandael satılacak,' diye yanıtladı, kuzenim Frazer kullanıyor
herhangi birinin kendisine teklif vermesini önlemek için elinden geleni.
Bana karşı nezaket, bazı karşılıklı arkadaşlarımızın ona vermesini engelliyor
onların yardımı; Ve Edinburgh'daki varlığımı kaldırmasını istiyor
Onların çırpınır ve başka türlü ona yardım etmek için. '

"Bunu şahsen olduğu gibi mektupla da yapabilirsin," dedi bakan,
Mektubu açmak; Gerçekten, bu yıl çok iyi karşılayamayız
Böyle bir yolculuğun masrafları. '

'Babamın evinin onuru bu işten endişe duyuyor'
bayanı sakince ama gururla yanıtladı; Ve acil bir görev yok
Glandael'in kızı olarak aileme borçlu olduğum şeye müdahale etmek. '

Bayan Walkinshaw, ilk röportajından Ağustos'a hayran kaldı
Bayan Eadie'nin varlığı ve yüce duyguları; Ama daha önce hiçbir şey yoktu
ona uykuda gururunu ve uykusunu bile karşılaması için meydana geldi
enerjiler, kahramanca ve erkeksi bir ruhun sinüsleri
çaba; Ve bir an için tesadüfi açıklamadan korkmuş hissetti
bir zamanlar var olduğunu düşünmediği bir güç ve çözümün
genel olarak oluşturulan sakin ve eşit duyarlılığın altında
Arkadaşının karakterinin tenoru.

Bakan mektubu okuduğunda, tekrar görüşünü dile getirdi
Edinburgh'a gitmenin gereksiz olduğunu; Ama Bayan Eadie, olmadan
Argümanıyla ilgili herhangi bir gözlem girerek,-

İkinci düşüncelerde, gitmeniz gerekmeyebilir-ama ben
mutlak. Akrabalarım tarafından çağrıldım; Ve sorgulamak benim için değil
sorduğu şeyin uygunluğu, ama sadece itaat etmek. Benim nedeni bu
babanın evi. '

Bakan kararlılığına gülümsedi ve 'Sanırım var
Benim için başka bir şey değil, aynı zamanda itaat etmek için. Ancak kimin kim olduğunu hatırlamıyorum
Bu Frazer-babanla kırk beşte dışarı çıktı mı? '

'HAYIR; Ama babası, 'diye yanıtladı Bayan Eadie' ve aynıydı
Carlisle'de idam edildi. Kendisi bara yetiştirildi ve bir
Edinburgh'da Avukat. ' Ve aniden Bayan Walkinshaw'a dönüyor,
Ciddi olarak ekledi, 'Bunda bir şey var-biraz var
Ailenizin ve benimkinin servetleri arasındaki gizemli bağlantı. Var
kayınbiradeni buraya günümüze getirdi, sanki yeni bir dönem başlamış gibi
Sen ve ayrıca Glandael'in kanına uğurlu omen bu mektubu. '

Bay Eadie gülerek, 'Uzun zamandır duymadığını söyledi
Ondan böyle bir Yayla Lore Patlaması. '

Ama Bayan Walkinshaw, sahip olduğu ciddiyetten çok etkilendi
yanlışlıkla, 'Umarım cennette olabilir
öyle ol. '

“Ben ikna oldum,” diye tekrarladı Bayan Eadie, hala ciddi; Ve
Onu kesinlikle elinden alarak, 'Bakan sevmiyor
Yayla Freats'ime ne dediği ve kaynaklarına sahip olduklarına inanıyor
pagan batıl inançlarının bazı karanlık kalıntılarında; Bu hesapta kaçınıyorum
Gördüğüm birçok şeyden bahsetmekten, işaretler ve tahmin
Olayların gölgeleri-yine de, onlara olan inancım hiçbiri sarsılmadı,
çünkü ruhun beş duymadan daha fazla fakültesi var,
Diğer şeylerin yanı sıra, kalbin sevmesi ya da nefret etmesi öğretilir, bilir
Bu nedenle-işaret, bu nedenle, sözlerim ve onları anma içinde taşıyın-
Bu gün Glugael'in servetleri sizinkilerle karışıyor
ev.-Her ikisinin de ışıkları uzun süredir ayarlanmıştır; Ama zaman geliyor
Ne zaman tekrar parlaklıklarında parlayacaklar. '

"Artık inanılmaz olmalıyım," diye yanıtladı bakan, "
Kayınbiraderi Bay George Walkinshaw'u Frazer'a yardım etmeye ikna etti.
Glandael satın almak için gereken meblağlara yönelik bir kredi. '

Ancak, bir ihale üzerinde çok yakından tedavi edildiğini algılamak
nokta, konuşmayı çevirdi ve daha özel bir şey olmadı
o akşam. O zaman ve Pazartesi arasındaki aralık,
iki aile kendi yolculukları için küçük hazırlıklarda; Bay
Eadie, maddi rahatsızlık vermesine rağmen, kabul etmiş
karısına eşlik.

Bu arada, George, bir nedenden dolayı kendi başına en iyi bilinen
görünecekti, bu kadar çok bağlantıyı ziyaret etmeye karar vermişti
Festival; Çünkü Camrachle'da bulunduktan sonraki gün yazdı
Kayınbiraderi, Dirdumwhamle Laird, partiye katılmak için
Bayan Milrookit ile ve oğullarını yanlarında getirmek için-bir durum
ki, annesine bahsettiğinde, sadece onu yapmak için hizmet etti
daha fazlasının göze veya kulağa uyduğundan daha fazla olduğundan şüphelenmek
olağanüstü nezaket; Ve sonuç, gizlice
Bay Keelevin'in tavsiyesini almaya karar verdim,
kendini yürütmek; Çünkü, savaşından sonra, dediği gibi,
Ataiment için Pitwinnoch ile iyi fikrini geri kazanmıştı. O
Ayrıca, onunla görüşmeyi arzu etmek için başka bir sebep vardı, hayır
Will'in yapılması için övgüye değer bir dilekten daha az, özellikle
Değerli avukat, şimdi yıllarca Vale'ye düşmüştü,
kötü sağlıkta bir süre ve düzenli katılım sağlayamıyor
Ofisteki müşteriler: 'Semptomlar', Leddy'nin duyduğunda söylediği gibi
'Ölümün Kök O'nun hayatı hakkında karıştığını hissettiğini hissetti'
ve 'Becerisinden kâr etmek isteyen bir uyarı, uyuklamak için hayır
Ve aptal bakireler gibi uyu, bu onların yolculukları değil
dışarı çıktı ve bağırış kalktığında çaresizliğe uyandı
Damat ve Musickers geliyordu. '

Ama değerli avukat, aradığında, katılmak için hiçbir durumda değildi
Artık dünyevi endişelere,-büyük ölçüde
Ancak, Oğlu George'a bahsettiği gibi, ancak çok uzak
kaygısına sempati duymaktan; Aksine, haber, belki de
ona özel bir memnuniyet sağladı. Çünkü o arzu oldu
Dünya ağabeyinin tamamen olduğuna inanmaya devam etmeli
dehşete düştü ve düşündüğü tek kişi Bay Keelevin
mirasçıları bu açıdan sağa koyma olasılığı vardır.




Bölüm LXII


Tayın edilen gün, Grippy ailesinin farklı üyeleri
Kittlestonheugh'da toplandı. Bayan Charles ve iki çocuğu
son gelen; Ve Camrachle'dan gelen sürüş sırasında her ikisi de
James ve Mary, Walter'ın nezaketinin birçok küçük örneğini tekrarladılar,
Bu yüzden kalıcı, sanatsız olarak alınan sevgi izlenimleri
ve saatlerce çocukluk; Ve yine beklediler,
İyi doğasının hatırlanması, onunla birlikte uzun bir yaz günü
ve neşe.

Ama şimdi birkaç yaşındaydılar ve bunu geçirmişlerdi
Bilinçsiz değişim, hafızanın depoları olsa da
Değişmemiş, ahlaki varlık başka bir yaratık haline gelir ve artık
Bir zamanlar hissettiği ile aynı nesneye doğru hissedin. Yanmadan
taşıma, ışık basamakları ve arayışında jokund kalplerle sınırlıdırlar
amcaları; Ama onu bahçede kendi başına otururken gördüklerinde,
Duraklattılar ve hayal kırıklığına uğradılar.

İçinde daha önce tanıdıkları aynı kişiyi tanıdılar, ama
Daft olduğunu duymuşlardı; Ve onu öne doğru eğlendirdiler
Elleri dizlerinin arasında siken bir şekilde asılı; Ve melankolik görünüyordu
ve çaresiz.

`` Watty Amca '' dedi James, şefkatle, 'Ne için oturuyorsun
Orada yalnız mı? '

Watty başını kaldırdı ve ona birkaç saniye boş bir şekilde bakarak, dedi,
'' Çünkü nabody bana oturacak, çünkü ben bir adamım. ' Sonra sarktı
başı ve sahip oldukları aynı kayıtsız duruşa battı
onu buldum.

'Ben değil misin?' dedi Mary.

Yine gözlerini kaldırdı ve dönüşümlü olarak ikisine de baktı, hevesle
ve şüpheli. Mary hatırlamasını aşmış gibi görünüyordu, çünkü
Ondan döndü; Ancak, bir süre sonra James'i keşfetmeye başladı;
Ve meraklı bir merak gülümsemesi yavaş yavaş yüzünü aydınlattı,
ve dediği gibi kendini geniş bir zevk sırıtışına dönüştürdü,-

'Ne yığın' et, Jamie Walkinshaw, sen Maun Hae seni yapmak için yendi
sic bir muckle laddie; ' Ve çocuğu ona okşamak için ona doğru çekti
Daha önce yapmıştı; Ama elinden kaçan çocuk emekli oldu
Birkaç adım geriye doğru ilerledi ve ona acımasızca baktı, tiksinti ile karıştı.

Walter görünüşü ve hareketi ile vuruldu; Ve yine katlanıyor
elleri, dizlerinin arasına düştü ve başını asarak
kendisi,-'ama ben Daft; Nabody bana önem veriyor Noo; Ben bir Cumberer O '
zemin ve 'Betty bodles'ım uzak.'

Bunun ifade edildiği aksan doğal hassasiyete dokundu
küçük kızın; Ve ona gitti ve dedi ki,-'Amca, ben seninim
Wee Betty Bodle; Ne için benimle konuşmayacaksın? '

Dikkatini tekrar canlandırdı ve onu elinden aldı ve,
Yavaşça başını okşayarak, 'Sen Bonny bir çiçek, zambak benzeri bir çiçeksin
Leddy ve Leil kalpte ve nazikçe e'a; Ama hayırsın
Betty Bodle. ' Ancak aniden onun oyuncu kadrosunda bir şey
Çarşamba, ona daha çocukça görünüşünü çok güçlü bir şekilde hatırlattı,
onu kollarında yakaladığını ve onu zımparalamaya çalıştığını; ama
Eylem o kadar şiddetliydi ki çocuğu korkuttu ve çığlık attı,
Ve ellerinden mücadele ederek kaçtı. James onu takip etti; Ve
Dikkatleri yakında diğer nesnelere çekiliyor, zavallı Walter kaldı
Forenoon'un geri kalanında herkes tarafından ihmal edildi.

Akşam yemeğinde getirildi ve masaya yerleştirildi,
her iki taraftaki çocuklar; Ama onlara dikkat etmedi.

"Ne geliyor, Watty?" dedi annesi. "Yapacağını sanıyordum
Betty bodle wi 'body wi' dışarı çıktı; Ama senden izin vermiyorsun
onu gör. '

`` Çünkü o bir 'gerisi gibi' dedi kederle. `` Canna Abide
Ben; Ye Ken için ben Daft'ım-bu kesinlikle bir awfu 'cüzzam bu daftess,
her vücudun benden kaçtığını garnitür; Ama ben yardım ediyorum-bu benim fuam değil,
Ama beni yapan yapımcı ve beni suçlu bulan yasalar. Ancak,
Geordie, 'diye ekledi, kardeşine dönerek,' Ne işe yarıyor
Bu dünyada yaşıyorum, hiçbir şey yapmıyorum ve na bir şey için gude? '

Bayan Charles, kalbinin içinde umutsuzluk içinde erimesini hissetti.
Bu söylendi ve onu teselli etmeye çalıştı; Ancak o aldı
dikkatini bildirmedi, ama görünüşte melankolik olarak emildi,
ve şefkatli çocukların bile
onu yemeye teşvik etmek için yapılmış.

`` Hayır, '' dedi; 'Ony Mair'i yemeyeceğim-sic için bile aşağı wastrie
Meyveleri tüketmem için işe yaramaz bir şey
toprak. Maliyeti benim tutun, Bell Fortlans için bir kavga olacak,
Umarım, Geordie, onu ona yapacaksın; Hame yapacağım zaman
yalan ve öl. '

'Dilini haud ve korku halkı yok' sic blethers 'diye bağırdı
anne; 'Ama akşam yemeğini yiyin ve yeşile çete ve oyna oyna'
sütten kesimler. '

'Ben bir daft yaratıktım, nabody bana Wi Wians-ve
Weans Ken, ben sae ve bir aptal yap beni-ben dinna beğeni
her bedenin aptal olmak. Eminim yasa, beni suçlu bulduğunda,
Bana Mair Merhametli bir ceza tahsis edebilir. Meg Wilcat, bu steal
Provost Murdoch'un cocket-hattı ve çarmıhta yoktu,
Pittied wi 'birçok sulu bir e'a; Ama her beden deuds ve dafting
Laird O 'Grippy.'

'Na! Güvenilirim gibi, 'diye bağırdı Leddy,' Dinna düşünürsem,
Geordie, yaratığın tekrar duyularına geldiğini; ' Ve ekledi
Gülüyor, 've Braw politikanız ve ekiminiz ne olacak
Ve Plening? Çünkü geri dönmeyeceksin ve mahkemeye sayılacaksın
Bir 'Kiralama' için son bawbee.

George asla bir kayıpta değildi.
itme; Ama neyse ki onun için Walter yükseldi ve odadan ayrıldı,
Ve akşam yemeği yapmadığı için annesi,
onun davranışının çılgınlığına karşı. Onun teşvikleri ve onu
Bununla birlikte, tehditler eşit derecede etkisizdi; Zavallı doğal değildi
taşınacak; Kendi umutsuz ve aşağılanmış devletini hissetti; ve
zevk alacağı zevkten oluştuğu beklenti
Yine okşamasına ve Betty Bodle'sini okşamasına izin verildi, öyleydi
Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, onu kalbe kesti. İkna yok, hayır
Söz, onu yemek odasına dönmeye ikna edebilir; Ama yerleşmiş
ve Glasgow'a geri dönmek için perçinli karar annesini
Desist ve kendi yoluna girmesine izin verin. Buna göre,
ev ve hemen eve varmak yatağa gitti. Aşırı güçlü
Açlık çağrılarıyla ertesi gün biraz yiyecek almak için işlendi;
Ve günden güne, birkaç yıl boyunca aynıydı
Yemek için cazip bir tavır; Ancak tüm irade gücü, döneminden itibaren
Ziyaret, içinde soyu tükenmiş gibi görünüyordu. Onun özellikleri
melankolik bir değişim yaşadı ve asla konuşmadı-
herhangi birini tanıyın; Ama yavaş yavaş, olduğu gibi, zihninin tamamı ve
Zeka uzaklaştı, hayatın en iyi içgüdülerini neredeyse hiç bıraktı.
Ancak doğanın ölüm yatağında olduğu gibi kederli form
Zavallı Watty'nin son sahnesinde perdeyi çizmemiz için bizi uyarıyor.




Bölüm LXIII


Yukarıdaki bölümde, basit olana yönelik olarak yönlendirildik
İkinci Laird'in sevgileri ve zararsız karakteri, aşmak için
Birkaç yıllık bir süre. Şimdi, sonuç olarak geri dönmeliyiz ve
Walter'ın emekli olduğu andan itibaren anlatıya devam edin
şirket; Ancak, diğer olaylara çok minik bir şekilde girmeden
Günün, gözlemlemesine izin verilebilir, adaçayı sözleriyle
Leddy, partinin olduğu kadar tatsızlıkla kendilerini beğendi
Yaygın olarak yakın ilişkilerin resmi bayramlarında bulunur.

Bayan. Charles Walkinshaw, varsayımlarıyla korumasını giydirdi.
Camrachle Bakanı, kısa sürede belirgin bir tarafsızlık algıladı
kayınbiraderinin oğluna karşı ve özellikle
kızı çağrıldığı için çocuğu Robina'ya dikkat etmek için acılar.
Gerçekten de, George'un tasarımı çok açıktı ve tüm davalar
Bu kadar tuhaf bir şekilde işaretlenmiş günün, Leddy bile yapamadı ama
onları gözlemleyin.

'Bence,' dedi, 'bir evlilik tohumlarının ekildiğini
Aramızda bu gün, Geordie'nin daha önce görünen bir yatıştırıcı ve
Babası gibi bir Chaldee mükemmelliği; Ve bir beden bir e'a ihtiyacı var
Boynunda, sadece bir amaç için hareket ettiğini ve whiling yaptığını fark etmek için
bundan sonra Jamie ve Beenie arasında evlilik. Gude Wark'ı hızlandırın!
Gerçekten, ruhumuzdan beri aramızda çok az şansımız vardı
Disinheritence üst elini aldı; Ve eğer büyük bir rahatlık olurdu
Bir 'yaralar, zamanın dolgunluğunda koşabilir ve iyileşebilir,
Sütmanlar yasalara göre evlenebilir. '

'Seni temin ederim anne,' diye cevapladı onun nezaketli oğluna, 'hiçbir şeyin
Bana daha fazla zevk ver; Ve umarım, sık sık yenilenerek
Bu küçük samimi ve dostça toplantılardan, ilerlemeye yardımcı olabiliriz
arzu edilen bir olay. '

`` Ama, '' diye cevapladı eski Leddy, Cennette evlilikler yapılır;
Ve yukarıdaki melekler arasında bir rezervasyon olmadıkça,
üçüncü ve son için ağlamaya bile, aşağıdaki insan tarafından yapılabilir
Kirk'teki zaman, sadece bir suyun tahtası olacak ve
çan. HowSever, dürüstlerin duaları çok boşuna; Ve biz
Bir 'yürüyüşümüz ve konuşmamızla, bir işi pusula için bir çaba mı
Pasaya getirilene kadar tövbe için buluşun. Umarım,
Bell Fortlans, bu iyi çalışmada yapacağınız ve yapacağınız, izliyorsunuz
ve dua etmek, Siloam kulesinde duranlar gibi
Lübnan'a doğru. '

`` Sanırım, '' dedi Bayan Charles gülümsedi, 'çok bakıyorsun
ileri. Çocuklar hala ama sadece sütten kesilmiş ve günlerce birçok kişi
böyle bir proje olması gerekirse, yeşil başlarını geçin
düşündüm. '

'Weel Kent, Bell,' diye yanıtladı kayınvalidesi, '
bilgelik ya da öngörü için bir Sheba kraliçesi; Ama duydum duydum
Awa olan arkadaşım-layık baban, Geordie-çoğu zaman,
Twig, ağacın eğimlidir, bu da iyi bir duygudur ve
Bize daha iyi bilgiyle girişimlerimizi ayarlamayı öğretin
Gümüş ve altından daha şeyler, çalışabilmemiz için
İşin Providence. '

Ama tıpkı Leddy'nin yüksek ciddiyetle uzanması gibi,
Önceden seçilmiş sevgililer arasında korkunç bir ağlama ortaya çıktı. Çocuklar vardı
kavgalı; ve sahip oldukları tüm uyarılara rağmen
Birbirinize nazik olmak için alındı, Bayan Robina James'e tokat vermişti
böyle anlık enerji ile geri ödediği yüzünde,
Ziyaretin geri kalanında asla düzgün bir şekilde uzlaşmadılar.

Diğer nedenler de operasyondaydı.
Babasının uzun süredir tahmin edilmesi. Bay ve Bayan Eadie,
Edinburgh'a varış, ilişkisi Bay Frazer ile meskenlerini aldı.
Glandael'in amaçlı alıcısı; Ve çok gün olmuşlardı
Evinde, Ellen'i benimseme kararlılığına gelene kadar, onun
O zamanlar James'in yaşı hakkında olan en büyük kızı. Buna göre,
Yolculuklarının nesnesini tanıttıktan sonra, geri döndüklerinde
Camrachle Mansse için Ellen'i yanlarında almalarına izin verildi;
ve zamanın ilerlemesinde çocuklar arasında ortaya çıkan yakınlık
James ile James arasında sevgiye olgunlaştı. Amcası olmasına rağmen,
Kendi amacının kovuşturulması, çocuğu genellikle birkaç tane harcamaya davet etti
Kittlestonheugh'daki kuzeni ile birlikte günler ve her şeyi yaptı
Karşılıklı çocuklara ilham vermek için bu ziyaretler sırasındaki gücünde
Sevgi, birbirlerine olan hoşnutsuzlukları sadece artmış gibiydi. Robina kurnaz ve ağır, gözlemci, sessiz ve kindardı. Ellen,
Aksine, yüzdürme ve neşeli, eğlenceli ve cömert, doluydu.
James'in eğilimleriyle çok daha fazla asimile olan nitelikler
kuzeninden daha, böylece güzelliği uyanmadan çok önce
Tutku, ona daha ilginç ve keyifli bir arkadaştı.

Camrachle'da da eğlence büyümesi için daha elverişliydi
her şeyin olduğu Kittlestonheugh'dakilerden daha sevgiden
Sistemde ve ifadeye izin verilebiliyorsa,
Tasarım ve Amaç Dahası kontrollü ve bastırılmış doğayı. .
Çim, gambollar için de düzgünlük durumunda korundu.
çocukluk; Ve yürüyüşler düz ön için çok sarılıyordu
özgürlüğünün ve neşesinin dürtüleri. Camrachle'da tarlalar açıktı ve
Genişleri sınırsız. Güneş, James sık sık düşündü, daha parlak parladı
orada Kittlestonheugh'dan daha; Kuşlar vahşi doğada tatlı şarkı söyledi
amcasının çalılıklarından daha süpürge ve ay ışığı gibi parladı
yanıklarda sevinç; Ama Clyde'nin geniş suyunda her zaman
donuk ve sessiz.

Hassasiyetin difüzyonunda daha uygun birkaç durum var
ve duyarlılık-sevgi unsurları-güneşli tepelerden ve
Kırsal bir mahallenin açık suları ve tüm güzellerden birkaçı
İskoçya'nın sahneleri Camrachle çevresini mükemmelleştiriyor. Köy duruyor
yumuşak bir şişlik zeminin yamacında ve tek bir sıradan oluşur
arkasında önemli bir dere
Kollarını arabaya taşır. Doğu ucunda duruyor
Küçük bir mezarlığın merkezinde küçük kilise ve ona yakın
Bakanın mütevazı konağı. Bayan Walkinshaw'ın evi
İşgal edilen, manse yakınında artı bir yazlık oldu. Tarafından dikildi
köyün yerlisi, ılımlı bir yetkinlik kazanmış
Glasgow'da esnaf; ve hem dış görünüm açısından hem de
iç konaklama, aynı şeyden çok daha üstündü
cemaatte büyüklük. Bahçeler arasında birkaç kül ağaçı yükseldi ve
Birçoğu magpies'in yuvaları, kuşlar
orada başvuru uygulamasında bu kadar uzun süredir ait olan,
köyün tüm çocuklarına aşina olduklarını.

Ancak Camrachle durumundaki başlıca güzellik pitoresk ve
geniş banka, el fındık ile tüylü, ayakları boyunca
Akış zaten bahsedildi. Bu romantikin yeşil ve gowany kaşları
Terrace, tüm Champaign bölgesinin geniş ve muhteşem bir görünümünü komuta ediyor
Renfrewshire. Ve genellikle en yaşlı sakinler tarafından gözlemlendi,
Clachan'ın yerlilerinden herhangi biri uzun zamandır yoksa,
Dönüşlerinde ziyaret ettikleri ilk nokta bunun tacıydı
Bank, çocukluklarının güneşli günlerini geçirdikleri yer. Burada
Genç Walkinshaws ve Ellen Frazer da içgüdüsel olarak başvurdular,
ve birbirlerine olan saygıları sadece asla sevilmedi
oradaki erken eğlencelerinin hatırlanması, ancak
Şanlı yaz güneş ışığının keyifli hatıraları, taze yeşil
Bahar sabahları ve sonbaharın altın akşamları.




Bölüm LXIV


James on dördüncü yılına yaklaşırken amcası, hala bir
Bay Eadie'nin düşündüğünde Robina ile bir sendikaya bakış önerildi
Ticari mesleği için yeterli eğitimi,
sayım evine gönderildi. Ancak erken alışkanlıklar ve tenor
James'e başarıyı sağlamak için aldığı dersler hesaplanmadı
bir tüccar olarak. Sağlam, yakışıklı ve maceracı, aktif olana düşkündü
Bayan Eadie'nin Yayla Ruhu'ndan arayışlar ve emhedilmişti.
Bir romantizm ve coşku. Karakterinin önyargısı,
Saygılarının vizyonları ve figürünün ve fizyognomisinin oyuncuları,
kesinlikle askeri. Ancak kahraman girişim alanı o zaman
boş,-Amerikan savaşı sona erdi ve tüm Avrupa durdu,
o zaman toplanan kasırganın bilinçsiz; Ve böylece, olmadan
Kendi eğilimleri ve içgüdüleri hakkında herhangi bir düşünce, James,
Daha sonra kendilerini büyük olarak ayırt edenlerin çoğu
Teklife katılan çatışma.

Ancak Glasgow'a yerleşmiş üç veya dört yılın üzerinde olmamıştı
Sedanter ve düzenli işlere yönelik doğal hoşnutsuzluğu
Onu yerden sevmemesini sağlayın; ve onun tebriki neredeyse arttı
amcasının sordid görüşlerinin keşfinden tiksinti
o; ne de kuzeninin, tasarım daha istenmeyen bir tasarım değildi;
Çünkü, erken ve nezaketsiz bir antipatiden bağımsız olarak,
başka bir nesneye olan sevgileri; Ve bir kereden fazla şikayet etti
Bir sendikaya o kadar açık bir şekilde çağıran babasının zulmünün eski Leddy'si
özellikle kuzeninin
Ellen Frazer'a bağlanma çok açıktı. Ama Leddy Grippy vardı
Aklını oğlu kadar güçlü bir şekilde maça koydu; Ve sonuç olarak,
Ne hissetti ne de Robina'ya sempati göstermedi.

'Asla başını asla kaynaş,' dedi bir gün, genç bayan
Arabuluculuğunu talep ediyordu,-'Asla başını sola, beeie, canım,
Jamie'nin Yon Daffodil'in buzağı-aşkı hakkında; Ama itaatkar bir çocuk olun ve
İkisi de benim tarafımdan yapmadığınız hoşluk yollarında yürüyün
ve baban; Çünkü biz bölünmüş bir aile Oure Lang vardı; Ve bu
Tam zamanlı olarak birbirimizle samimi bir anlayışa getirildik. '

'Ama,' diye yanıtladı, rahatsız olan küçük hanım, 'değerli olmasa bile
Bağlanma, onunla evlenmek için rıza göstermeyeceğim, çünkü gerçekten asla yapamam
onu süslüyor. '

"Peki onu ne için değil?" Leddy'yi ağladı-'istiyorum
Ken bunu? Ama, senden, beenie, bir weel duymak utanç verici
Sizin gibi eğitimli Bayan, bir Hıristiyan ilkesi ile konuşarak
genç erkekleri süslemek hakkında. Sic a bir şey asla allooo ne de duymadım
O 'günümde ve kuşağımda. Ama bu senin gangeriniz geliyor
Dunlop Caddesi'ndeki Kirk O 'Şeytan'da Douglas Trajedisi; Nerede olduğum gibi
En çok bilgilendirilmiş, oyun aktörleri mahkemesi daha önce bir
halk. '

'Eminim kendin deneyimledin,' diye yanıtladı Robina, '
gerçek bir sevgiyi eğlendirmek ve isteklerimizin ve
Eğimler kendi kontrolümüz altında değil.-
Baban seni bir adamla iradenize karşı evlenmeye zorladı mı? '

'Lassie, Lassie!' diye bağırdı Leddy, 'Eğer büyükanne olmak için yaşıyorsan
Benim gibi, yasal ve hassas bir sevginin doğru duygusunu ken edeceksin.
Ama ben ve senin
Dürüst büyükbaba, bu benimkindeydi ve İbrahim'in koynunda noo,
thegy geldi-romanınız gibi hiçbir foistring ve parleyvooing yoktu
Kaplumbağa-Doves-ama ayık ve akıllıca benzeri bir şekilde kesilmiş
bir aile maliyeti ve suçlaması; Ve sonuç, sağlam bir görünürlüktü
samimiyet ve nezaket, çok farklı, beie, canım, frae
Puff-Paste O 'Clarissy Harlots'u seviyorum.'

'Ah! Ama sevginiz başlangıçtan itibaren karşılıklıydı-sen değilsin
Belki bir başkasına adanmış? '

'Gude bize rehberlik, Beenie Walkinshaw! Bir başkasına adanmış mısın?-Damon
Ve Phillis, Pastororuling'de Pastororuling ve Wi 'Koyunlarını arayın,
Yükseklik o 'takdir, curdooing ile karşılaştırıldı. Benim lass, izin vereceğim
Çim ayaklarımın altında büyür, ben babanı fark edene kadar bunu fark eder
Loup-the Window ve hey cockalorum benzeri aşk. '

'İmkansız!' diye bağırdı genç bayan; Asla kesinlikle böyle olmayacaksın
Bana ihanet edebilecek kızarık mı? '

'Wi değil'-ama na speer'e ihtiyacım var; Çünkü duymaya şaşırmam
bir oyun aktör veya bir asker memuru veya başka bir gizli
şiirsel. '

Bayan büyükannesinin ona kredisi verdiğinden daha fazla kurnazlığa sahipti
konuşmalarının dönüşünü ve eğilimini algılamak için
bu şekilde sahip olduğu izlenimi ortadan kaldırmak için tüm adresini uyguladı
üretti, gülmeyi etkileyerek,-

`` Herhangi bir uygunsuz bağlanma oluşturduğumu varsayalım?
Sadece babamla konuşman gerektiğinden endişeliydim ve
Onu kuzenimden asla mutlu olamayacağım konusunda ikna et. '

`` Onu ony sic havers'ı nasıl ikna edebilirim? ya da nasıl umabilirsin
Benim gücümde olsaydım-ne kadar rahatlık olacağını bildiğin zaman
Bize bir ', böyle ihtiyatlı bir amaç görmek için
mükemmellik?-na, na, beenie, ellerinde bir enstrümansın o '
Ailenize büyük bir nimet getirme ihtiyacı; Ve yapardım
Aküleri vurmak için dışarı çıktığında Watty Amca kadar şaşkın olun,
Mysel'i böyle doğru bir yönetmelik için bir düşman ayarlayacak mıydım-bu yüzden sen
Maun sadece uymak için aklını hazırlayın. Benim sözüm, ama sen
Gençlerinde evli-adam benim fiyatımdan önce otuz geçtim. '

'Ama,' dedi Robina, 'James'in henüz kendisinin olmadığını unutuyorsun
rıza gösterdi-Eminim Ellen Frazer'a adanmıştı-ve
Asla rıza göstermeyin. '

`` Weel, Sic'in üzüldüğünü duyduğumu beyan ediyorum.-Ben
rıza göstermeye ne iş ya da onun
Tesisat etmeme.
Evli olun ve itaatsiz çocukların günahını yapmaya cesaret edersiniz?
Beenie Walkinshaw, babama bir kelime söylemiş miydim,
o 'Geçmiş-orkinar anlamda, weel yapacağım ne alacağım-sadece ben
Sadece bir 'hayatımda, bir mistakta, ona bir çelişki ve
Ben, benden başka bir oğul olsaydım, bir dochter olduğunu ilan etti,
Boynu ve sırtın manşetinden beni kavrama
Ve beni pencereden kapattı. Ama dünyanın sonu
yaklaşmak ve yolsuzluk her gün bir kafaya çalışıyor; Bir 'Tevazu
Ve kızlık Frae Womankind'den ayrıldı ve erkeklerin oğulları
INIQUITY işçileri-PRIESTS O 'Baal ve Transgressors Her biri-A',
Bu nedenle, sana söylemem gereken bir kelimedir ve bilgelik ve
Onlar uymuyorlar-beekie, uyuyorlar-ve beşinci emriye uyuyorlar. '

Ancak Robina, büyükannesinin tarafından hiçbir dereceye kadar değişmedi
teşvikler ve animasyonlar; Aksine, o kararlaştırıldı
Kendi yolunu almak için, bu herkese tavsiye edeceğimiz bir kuraldır
genç bayanlar, vakalardaki en mutlu sonuçların üretimi olarak
ihale tutkusu. Ama nadiren evden ayrılmamıştı, Leddy
Grippy, neyin geçtiğine yansıyan, onun içinde pek rahat değildi
zihin, adanmış olmanın duygusal imtiyazıyla ilgili olarak
bir diğer. Çünkü, sonraki konuşmada el becerisi
ve genç hanımın adresi izlenimi önemli ölçüde zayıflattı
ilk başta yaptığı, şüphelisini yapmak için hala yeterince kaldı
Gerçekten taşınması amaçlanandan daha fazlasını içeriyordu.
Ancak, gereksiz rahatsızlıktan kaçınmak için oğluna vermeye karar verdi
aynı zamanda kızının hareketlerini gözlemlemek için bir ipucu
Zaman, ayrıca ne kadar uzakta olduğunu tespit etmeye karar verdi
Diyelim ki James'in eklenmesinden Ellen Frazer'a
Aynı şekilde,
Robina olarak öngörülen evlilik. Ve bu görüşle ona gönderdi
Akşam-ama geçen şey başka bir bölüm için mesele sağlayacaktır.




Bölüm LXV


Young Walkinshaw geldiğinde Leddy çay tablosuna oturdu,
Ve kafasında herhangi bir niyeti olduğu gibi tüm durumlarda olduğu gibi,
önemi olan hamile bir yön giydi. O şimdi yaşlı bir kadındı ve
o kadar uzun süredir dulluğunun üzüntülerinden kurtulmuştu ki, yabani otlar bile
bir kenara atıldı ve eski elbiselerini yeniden başlattı, değişmedi
başlangıçta yapıldıkları modadan. Görünüşü, içinde
Sonuç, bir kerede yaşlı ve eskiydi. `` Gelin, Jamie, '' dedi, 've bir sandalyeye çizin ve otur;
Ama sonra SAE yaparken, Lass'a Ben'i Truck-Pot'u getirmesini söyle, '
Buna göre yaptı; Ve Truct-Pot, takma adı çaydanlık devam etmez
Kurul, siperlerini açtı.

'Jamie,' başladı, 'George amcanın senin hakkında büyük bir fikri var ve
annen için muckle yaptı, ona kendi özgür iradesini verdi,
yakışıklı bir nuity; Seni getirdiği ve Mary senin
Kardeş, up 'büyük kredi ve confort. Bu yüzden umudu alacağım,
Bu, şükran gibi, sizin açınızdan hiçbir gevşeklik olmayacak. '

James, amcasının çok güçlü bir fikrine sahip olduğunu söyledi.
nezaket; Ve bu, yeteneğinin en iyisi için kendini uygulayacaktı
ona her memnuniyeti karşılamak; Ama bu Glasgow bir yer değildi
ki çok sevdi ve yurtdışına gitmeyi ve onu itmeyi tercih etti
Başka bir yerde servet, sayım evi ile sınırlı devam etmektense.

'Baith duygusu ve üzüntü var, Jamie, dediğin şeyde,' diye yanıtladı
Leddy; 'Ama sic olduğunda yurtdışında ne yapacağınızı yapmayacağım
Evde sizin için bir beil biggit. Ye Ken, elbette o 'doğaya göre,
amcanın ölme ordaintinin ve sadece onun ae dochter'a sahip olduğunu
Beeie, kuzeniniz, Braw fetihini miras almak için layık
Büyükbaba-Whilk, ama bazı mistak o 'yasası ve ani
O'Come O 'Death Amang Us, Doğru doğumla senin olurdu.
Böylece size işaretçi o '
Beenie ile evlenmek için. '

James, bu öneride yaşlı hanımın beklediğinden daha az şaşırdı,
ve hazırlanmadığı bir dereceye kadar serinlikle,-

'Bahsettiğin şeyin amcam için anlaşılmaz olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
Birkaç kez kendisini çok fazla canlandırdı, ama bu bir olay
Bu asla gerçekleşemez. '

Peki hayır için ne? Eminim Beenie's servet daha iyi bir pazarlık olacak
diğer elinde umut edebileceğiniz gibi topraksız bir delikanlı. '

'Doğru, ama asla para için evlenmeyeceğim.'

"Peki ne için evleneceksin?" diye bağırdı Leddy. Sözümü al
O 'deneyim, adamım,-sıcak bir Downseat O' Uzak Mair Sonuç
aptal düşük o 'aşktan daha evlilikte; Ve ne kadar bonny düşün
Babanız ve annen işini nazikçe gösteriş yaptı. Ancak,
Jamie, taklit olmamanın nedeni nedir?-
Bazıları SIC'nin doğallıksızlığı için mi? '

`` Neden, '' dedi gülerek, 'sanırım henüz benim için yeterli zamanı
Dreaming O 'evlenmeyi'.

`` Bu benim sorum için bir memnuniyet değil; Ama yapacağım bir şey var
O 'uyarıda bulunuyorsun ve bu, evlenmezsen, ben dinna
Düşünmek için daha uzağa bakabilirsin, o 'patronage, frae
amcan. '

'O zaman,' dedi James öfkeyle, 'eğer nezaketi sadece böyle verilirse
Bir koşul, bir saat daha almamalıyım. '

'İşte bir Tap' Tow! ' diye bağırdı Leddy. 'Aff ve awa'
Camrachle'daki annen ve Braes ve Dyke-Sides hakkında gallant
Wi 'Lang Windlestrae-Legget Tawpie, Nell Frizel-Çünkü
O 'İsyanınız. `` Sen senden utanmadığınızı düşünebilirsiniz, Jamie; çünkü bir '
Ne duyduğumu duymak için 'bir şekilde o' sevgiye utanç getirmek için yeterli
seni ve onu duydum. '

'Ne duydun?' diye bağırdı, gazap ve öfke ile yanıyordu.

'Callan'ın Gaun Aff, bana sanki onun E'en gibi bakmak
Tabanca-nasıl cesarete cesaret ederken, efendim?-Ama benim kaybetmeye değmez
temperle, ondan dolayı saygı ve onurunu yapan bir yaratık
Yaşlı büyükanne. Nasıl, ben hoş olduğum kadar sade olacağım
adamım; Ve eğer yakında pastoraulity wi 'yon
Highland Heron ve sakin ve saygısız bir uyarıcılık,
Yardımsever, George Amca, karada veya Lang'da haberler olacak. '

'Amcamın davranışının nedenlerini bana doğru koyuyorsun
Garip ışık ve Robina'nın belki de güçlü bir şekilde önleyici olduğunu unutuyorsun
benim gibi bağlantıya. '

Leddy, `` Bu yüzden beni gerçekleştirmeye çalışacaktı, '' diye cevapladı Leddy; 'Whilk
en mistik bir şeydir; Ama zavallı Lassie, şaşırmam gerekiyor
Kıskandığında, sevgileriniz bir loup-tyke'ye ayarlanmış
Nell Frizel gibi Jenny Cameron. HowSever, Jamie, bir konfable yapmak için hayır
Konu hakkında, şarkı söyleyeceğinizden şüphe olamaz "Çeteleyeceğiz
Nae Mair'den Yon Toun'a, "Wi 'Manse O' Camrachle'a sırtınız,
En tatlı ve itaatkar ince lassie olan Beenie
Yakında babasının iradesi olan bir uygunluk ruhuna takılacak ve
dileklerim. '

'Diyelim,' diye cevapladı Walkinshaw, sevgiyi düşünüyorsun
çok esnek. Neden böylesine özgürlükleri özlediğini bilmiyorum
Frazer; Her bakımdan, Robina'dan sonsuz daha üstündür. '

'Onun üstün!' Leddy'yi ağladı; 'Ama aşk blin' ve fey,
Ya da bir Patrick'e ya da bir
Kaplumbağa-Dove, Nell Frizel olarak Beenie Walkinshaw. Eh adamım! Jamie, ama
Siz zayıf bir tat; Ve söyleyebilirim ki, Auld söylediği gibi, "
Bir docken'i bir tansie'ye karşılaştırın mı?

`` Bilirsin, '' dedi Walkinshaw, onun fazlalığına gülerek
'Tadiler için bir muhasebe olmadığı için' hor görme.

“Crace bunun en beyaz olduğunu düşünüyor,” diye yanıtladı Leddy; 'Ancak,
Bir 'bunun için, Bress'in arkası kadar siyah; Ve bu nedenle ben
Bana inanmanızı tavsiye ederim, Nell Frizel'in tıpkı kötü değil
E'er olarak yaratık, üreticinin elinden çıktı. Üçlü yaşadım ve
Dünyada on beş yıl ve elbette, o 'doğada,
Ken bu zamana kadar güzellik ne ve olmalı. '

Leddy'nin argümanıyla ne kadar ilerlemiş olabileceği imkansız
söylemek için; Çünkü tornesinin içine patlaması aniden kesintiye uğradı
anında etkisi olan,
Eloquans'ı kontrol etmek ve fikirlerinin seyrini çevirmek ve
Animadversions başka bir kanala. Ancak kursta birkaç kişi
Dakikalar, suçlamaya geri döndü, ancak daha iyi bir başarı olmadan; Ve
Walkinshaw onu terk etti, yarısı hakkında bazı açıklamalar için karar verdi.
amcasıyla konu. Ancak bu tartışma,
Az önce ilişkilendirdiğimiz, bir Cumartesi gecesi gerçekleşti; ve
ertesi gün hava parlak ve güzel olmak yerine, ona gitmek yerine
Amca, Pazar günü yaygın olarak yaptığı gibi Kittlestonheugh'da, o zamandan itibaren
Sayma evine yerleştirilmişti, erken yükseldi ve yürüdü
Camrachle, burada kahvaltıya geldi ve daha sonra eşlik etti
annesi ve kız kardeşi kilisenin.

Eski Leddy ile konuşma hala kulaklarında çalıyordu,
Ve Ellen Frazer'ın güzelliği ve kişisi hakkındaki darlıkları görünüyordu
Uzun boylu ve zarif davrandığında çok karşı konulmaz derecede saçma
Bakanın pew'e ilerleyen rakam, zorluk çekebileceği
Mekanın kutsallığına kadar dekorumun korunmasını koruyun. Aslında,
Etki o kadar güçlüydü ki Ellen bunu fark etti; Silah,
Bu, kilise bahçesinde vaazdan sonra tanıştıklarında, yapamadı
Onu neyin gıdıkladığını sormaktan kaçının. Soru olduğu gibi basit,
ve açıklamanın olabileceği gibi, kendini buldu
an, utanmış ve ona cevap vermek için bir kayıpla. Belki de
Kendi başlarına, bu olmazdı; Ama Bayan Eadie,
ve annesi ve kız kardeşi vardı. Ancak akşamları
Mary ve ona bir yürüyüşe eşlik ettiğinde, kaşları boyunca
Köyü gözden kaçıran Hazel Bank, bir fırsat aldı
ona neyin geçtiğini söylemek ve kararlılığını ifade etmek
Amcasının evlenmesini dilemek için ne kadar ciddi şekilde eğildiğini tespit et
Robina; aynı zamanda, bir sendika olduğunu protesto etmek
Asla-bin küçük ihale gösteri ile ilgilendirilmez,
Ellen'in kulakları için mümkün olandan daha keyifli
onları okuyucularımıza yapmak için. Gerçekten de, doğa açıkça,
Aşıkların konuşmaları halka uygun değildir, ki
Nazik partilere fısıltılarla konuşmaları gerektiğini söylemek için alır,
ve emekli noktaları ve gölgeli bowers'ı ve diğer sıralı seçin
Konferansları için şiirsel yerler.




Bölüm LXVI


Leddy ve torunları arasındaki konuşmalar
onunla birlikte tutulacak bir tür. Pazartesi sabahı oğluna gönderdi ve
Ona neyin geçtiğini açıklamadan, kurnazca ifade etmeye başladı
James ve Robina arasında bir maç gerçekleşirse şüpheleri;
tasarımın vazgeçilmesini tavsiye etmek ve
Kızı ve kuzeni Dirdumwhamle's arasında bir sendikayı uzatın
Oğlum, gözlemlediği gibi, dişli hala
aile.

Ancak George'un maça karşı birçok nedeni vardı, sadece
ENTIRE'a saygı, ancak altına sahip Dirdumwhamle dikkate alınarak
Oğulları ilk evliliğinden ve dördü ikincisi, hepsi duran
yeğeni ve mülkünün ardıllığı arasında. Bu nedenle,
Neredeyse gereksiz ki, daha güçlü bir taynansına sahip olduğunu
annenin önerisi yerine bir yabancı önermişse
onların ilişkisi.

`` Ama, '' dedi, 'James ve James ve
Robina'nın umutlarımızı ve dileklerimizi tatmin etmesi muhtemel değil mi? O çok
iyi davranmış delikanlı; Ve kalbi çok fazla görünmese de
Sayma evinin işine, hala çok arzu ediyor,
Görünüşe göre, tatmin etmek için, zaman içinde hiç şüphem yok
kararlılık ve ticari alışkanlıklar edin. '

'Söylemesi kolay olurdu,' diye yanıtladı Leddy, 'A' Whys ve
Şüphelenmem için hae. Ama, sen ken, eğer twa hae na
Ane için doğru gerçek bir aşk ve nezaket, bu iki katına çıkacak
onları evlilik saadetinde mutlu etmek; Ve sade olmak
Wi 'sen, Geordie, bir şey kediciye olsaydı nane şaşırırdım
Jamie ve Highland Lassie, Ane Nell Frizel arasında Wi '
Yeni ışık bakanı O 'Camrachle.'

Laird, Ellen'i tesadüfen duymuştu ve bir veya iki kez,
kayınbiraderini ziyaret etti, onu görmüştü ve vuruldu
güzelliği ile. Ama hiç olmadığı hiç
onun ve yeğeni arasındaki bağlanma. Ancak,
Leddy isminden bahsetti, olasılığını kabul etti.

"Ama gerçekten düşünüyor musun," dedi endişeyle, "
onun ve onun arasındaki türden? '

'Frae A' duyabileceğim, öğrenebileceğim ve anlayabileceğim, 'diye yanıtladı Leddy,
'Olası olabilmesine rağmen, ama korkarım ki bu doğru; için
Annesini görmeye çeteler ve bu onu wi olarak wi '
Azizler,-"Ey anne sevgili Kudüs, sana ne zaman geleyim?"-Ben
En çok güvenilir bir şekilde, TWA'nın elden başka bir şey yapmadığı konusunda bilgilendirildi
Yeşil vadilerde yürümek, "Süpürgede Düşük" şarkı söylemek
ve "hem taze hem de eşcinsel pu'ing lamies"-bu bir semptom o kadar emin
Taven'in cackle'ı yeni yağlanmış bir yumurta olduğu için aşk gibi bir şey. '

`` Yine de, '' dedi Laird, 'Büyük bir endişem olmamalı,
Özellikle ilgisinin ne kadar olduğunu anlamaya geldiğinde
Robina'yı tercih et. '

'Bu' doğru, Geordie; Ama A Hakkı Olmadığını Yanlış Yerleştiriyorum ve
Sesi, onun Mair'i ondan ziyade; Ve nasıl RefleKe
Günümüzde Hae kendilerini küçük gude teslim etti
Şekil ve cazibe o 'romanları ve Thomson's _Seasons_,
Nane, obdooriation'da başındaki şeyleri yüzüne şaşırmış olun.
Kız kardeşin Meg'in öğrendiği sevimli genç lavinia
Biniş-Okul. '

`` Ancak muhtemelen değil '' dedi Laird, 'henüz düzeltti
Herhangi birine olan sevgileri; ve çok az dikkat
James yakında sahip olabileceği herhangi bir önyargının üstesinden gelirdi
ona karşı oluştu,-şimdilik, konuyu akla getirdiğinizde,
Bir kereden fazla bir dereceye kadar bir dereceye kadar gözlemlediğimi hatırlayın
onun için tapınak. '

'O zaman hiç doot yapmıyorum,' diye bağırdı yaşlı bayan,
Bir diğerine belirtin ve onu izlemek akıllıca olurdu. Ama önce ve
Her şeyden önce, Jamie'nin ihale tutkusunu eleyin-bu roman
baldır-aşk için isim; Ve eğer pusula içinde ise, bir olasılık,
Domuzun tahrik etini alın, yoksa bize bir 'muckle dule çalışabilir
Babasının ay ışığı evliliği Ain'e yaptı, layık adamım!-
Gerçekten de bize bir sair uyarısı 've çünkü bugüne kadar o' a '
Ben ve sen, Geordie'nin
Sae Dree'yi zorunlu kıldı. '

Uyarma kaybolmadı; Aksine, George,
kararlı iş adamı, bir kerede orada olup olmadığını tespit etmeye karar verdi
Gerçekten de annesinin şüpheleri için makul bir gerekçelerdi.
Bu amaçla, sayım evine döndüğünde,
Walkinshaw akşamları Kittlestonheugh'a gelecek gibi
Söylenecek özel bir şey. Görünüm ve ton
İletişim James'e yanılamayacağına ikna edildi
Tahmin ettiği konuyla ilgili olarak,
Leddy ile birlikte tuttuğu konuşmayla bağlantılı
Önceki Cumartesi akşamı; Ve onun için daha hoş bir şeydi,
Sorun olmaya başlayan şüphelerden kurtulmak için endişeli olduğu için
amcasının kısmiliğinin görüşleri ve güdüleri ile ilgili. İçin,
Ellen'den ayrıldıktan sonra, yürüyüş sırasında geri döndü.
Glasgow, yerden çıkmak için bir kararlılıkla çalıştı, eğer
Robina ile önerilen evliliğin umudu, görev süresiydi.
Babasının lehine tuttu. Sonuç olarak, o giderken
Akşamları Kittlestonheugh'a birçok planla işgal edildi ve
şemalar-hayal gücünü dolduran belirsiz ve amaçsız projeler
Gençlik, umutlar veya endişelerle öne çıktığında. Aslında,
Olay düşündü, ancak hala ruha bağlı
amcasının reddini alabileceği, henüz ortak olan
Yerleşmiş olduğu beklenen gençliğin çökelmesi ve yansımaları
Buna göre bu sonuçla çerçevelenmiş ve değiştirilmiş. Glasgow'dan ayrılmak
belirlendi; Ama nereye gitmeli ve ne yapmalı, öyle değil
kolayca düzenlenebilir; Ve Ever and anon Ellen Frazer'ın görüntüsü geldi
Balaam'a melek gibi güzelliğinin tüm parlaklığı ve durdu
onun ve amacı arasında.

Dönüşümlü olarak baskın olan şüpheler, korkular ve düşkünlük
Kararında, gizli ve sempatik bir enerji aldı
dış doğanın görünümü ve durumu. Hava bulutlu ama değil
İndirme-ancak güçlü bir fırtına, uzaktan şiddetli görünüyordu;
ve birkaç kez durdu ve muazzam kitlelere baktı
tüm süpürme boyunca sürüklenen karanlık ve sorunlu buhar
Kuzey ufkunun, Ben Lomond'dan Ochils'e, sanki bazıları gibi
Korkunç yanma, dünyayı onların ötesine atıyordu; Uzunken ve
Cowal Dağları'nın arkasından görkemli güneş ışığı akışı,
Dumbuck'ın engebeli zirvelerini aydınlattı ve altınını yayarak
Dumbarton Moor üzerinden yangınlar, Dumgoin kaşını yalvardı ve aydınlattı
Karanlık ve uzak aralarında açılan muhteşem manzara
Grampians.

Şehrin görünümü de general ile uyumdaydı
Akşamın yüceltilmesi. Dumanlı gölgelik neredeyse bir
Kapak-nehirden bir sis, etekleri boyunca havada kaldı ve dağıldı
Binalar, ama burada ve orada yüce bir yapı gururla seçildi,
ve mızrak noktaları gibi parıldayan çan kulelerinin zirveleri
Cennetin süslü garip ve ciddi görüntülerine önerilen bulut
Guardians, insanın rakiplerine karşı çıkmak için konuşlandırılmış.

Çok vahşi, çok sakin ve yine de çok sorunlu ve kararmış bir sahne,
Her zaman, genç Walkinshaw'ın coşkusunu artırdı, ama
Duygularının durumu onu normalden daha fazla duyarlı hale getirdi
Çeşitli ışıklarının ve gölgelerinin konuşması. Belirsizlik
Gelecekteki yaşamının beklentilerinde tereddüt etti, mistik bir refleks buldu
Taşınmanın hızlı ve fırtınalı sargısında, bazı açılmamış rüzgarlar
Uzak ufuk boyunca sessizce çağırıyor. Hareketsiz ve Sabit
Etraftaki nesneler-korunan şehir ve sonsuz tepeler görünüyordu
bir güvence taşımak için, ancak ciltini gizledi
Fortunes o anda olabilir, içinde hala bir şeyler vardı
Kendinden herhangi bir değişime maruz kalmaması gereken kendisi
bir başkasının kaşlarını çatması veya iyiliği. Kendine olan bu güven,
Belki o akşam ilk kez hissettim, bir dereceye kadar canlılık verdi
ve oluşturduğu kararlılığa karar; Ve zamana kadar
Amcasının konağının sundurmasına ulaşmıştı, adımı sağlamdı, onun
Duygular düzenlenen ve tam ve erkeksi bir kendi kendini doldurdu
Glasgow'dan ayrıldığı dalgalanan duygulara, o kadar ki
Onun yüzü bile yeni bir etkileme almış gibiydi ve
gençliğin yumuşaklığını kaybetti ve daha kararlı bir şekilde oyuncu kadrosun
erkekliğin özellikleri.




Bölüm LXVII


Walkinshaw amcasını yalnız buldu, bazı hafif sorulardan sonra,
İşin önemsiz meselelerine göre, ona dedi ki-

Seni görmeyi arzu ettim, çünkü yapmak için endişeliyim
Bazı aile düzenlemeleri, herhangi bir şey beklemememe rağmen
sizin için son derece avantajlı olacaklar
ilgi alanları, her birini açıkça anlamamız hala uygundur
Diğer saygılar. Sizi bilgilendirmek gereksizdir,
Babanızın dezenflik edilmesi, aile mülküne geldim, ki bu
Doğanın ortak kursu, sizin olabilirdi-ve sen oldukça
Farkında, amcanızı kavraması gereken zamandan itibaren,
Annenizin ailesi için olabileceğinden daha fazlasını yaptım
benden talep edildi ya da bekleniyordu. '

'Bunların hepsinden mantıklıım, efendim,' diye yanıtladı Walkinshaw ve umarım oraya
benim yapmamı bekleyebileceğin hiçbir şey değil, yapmayacağım
performans göstermekten zevk al. '

Amcası bundan pek memnun değildi; Hangisiyle
söylendi ve ima ettiği kendini koruma-değil
isteklerine elverişli, ama devam etti,-

Kısa bir süre içinde, doğal olarak beni arayacaksın
İş dünyasında bazı kuruluşlar ve kesinlikle kendinizi yürütürseniz
Şimdiye kadar yaptığınız gibi, bir şeyler yapmam doğru ama doğru
Sizin için-ancak, ne olabileceğime bağlı olarak,
Görüşlerime düştüğünüz eğilim üzerine yapın. Şimdi ne
Özellikle size söylemek isterdim, bir çocuğa sahip olmak ve
Aktif yönetiminden emekli olmamı sağlayan koşullarım
Ev, benim için önemli bir pay istifa etmek benim gücümde
Favour-ve bu iki ya da üç sırada yapma dileğim
yıllar; Eğer '-ve durakladı, yeğenini sürekli olarak yüzüne baktı.

"Güveniyorum," dedi Walkinshaw, "
Kendimi büyük liberalliğinizden yararlanmamı engelleyecek. '

Amcası hala eski gözlemden daha fazla sönümlüydü,
Ve peevishly cevapladı,-

Sanırım genç adam, yoksul koşullarını göz önünde bulundurarak, sen
Arkadaşlığım için biraz daha minnettar olabilir. Soğuk
Varsayalım, seni yapacağın herhangi bir duruma tabi tutacağım
memnuniyetle kabul etmiyorum. '

Bu, aceleyle tasarlanmış olsa da, sahip olacak kadar keskin bir şekilde ifade edilmedi
belirli bir his veriyor; Ama Walkinshaw treninin
yansımalar, onun olduğu nesne şüphesiyle
Akşam ülkeye davet edildi, onu akut olarak hissettirdi ve kanını
yoksulluğuna iman. Yine de, pansiyon olmadan, ama
Empatik bir şekilde cevapladı,-

Arkadaşlığınızı her zaman ilgisiz olarak gördüm ve bu nedenle
Doğal olarak şükran duygusunu hissettim ve değer verdim
esinlenilmiş; Ama açıkçası itiraf ediyorum, inanmak için herhangi bir nedenim vardı
Umarım olduğundan daha azdı, hissedemem gerektiğinden şüpheliyim
Tam da şimdiye kadar hissettiğim gibi. '

'Ve iyilik adına!' amcasını haykırdı, bir kerede şaşırttı
ve endişeli; 'Olmadığımı varsayalım ne sebep?
Yeğenim olarak sana yönelik benim için harekete geçti mi? '

“Hiç sahip olmadım, ne de söylemedim,” diye yanıtladı Walkinshaw; 'Ancak
Bir amaç için o kadar da uygun olmayabileceğinden şüpheleniyor gibisin
Beni altına aldığınız yükümlülükler olarak niyet edin, belki de
Beklemek için. '

'Niyet ettiğim amaç,' dedi amca, '
sana sevgimi verebilir. Bir umut üzerine kurulmuş olandan daha az bir şey değil
Bana zevk vermek için kendinizi bu kadar aşağılayacağın
Sizi yeğenden daha değerli bir isimle çağırma zamanı. '

Walkinshaw'ın duyduğu tüm hazırlıklara rağmen
Sertlik ile teklif, onu bir gök gürültüsü gibi aştı-ve
Bir süre sonra hızlı bir şekilde yan yana baktı ve cevap veremedi.

`` Konuşmuyorsun, '' dedi amcası ve ekledi, yumuşak ve
Endişe bir şekilde, 'Seni Robina'ya götürmek için herhangi bir neden var mı?-Ben
Güven, size, takdir yetkisi ve iyi anlamda genç bir adam olarak söyleyebilirim,
bir an için olması gereken yeşil ve aptalca bir sevgi yok
sizinle bir evliliğin avantajlarına karşı sizinle birlikte olmak
Kuzen-Size başka hiçbir şey yoktu, koşul
Babanızın sahip olduğu patrimony'yi bu kadar kolay geri kazanmak
düşüncesizce kaybedilmiş, kendi başına yeterli olmalıdır. Ama dışında
Bu, Robina ile evli olduğunuz gün, benim sabit niyetim
Evdeki endişemin en büyük kısmını size istifa et, böylece
Seni bir kerede zenginlik içinde yerleştirmek. '

Bu şekilde ciddiyetle konuşurken, Walkinshaw onu kurtardı
kendi kendini doldurma; ve anlaşılmaz bir cevap vermekten kaçınmak, o
dedi, tam olarak, her şeyden önce,
bağlantının sigortacağı avantajları; 'Ama,' dedi, '
Robina ile konuştun mu? '

'Hayır,' diye yanıtladı amcası, memnuniyetle bir gülümsemeyle, öngörerek
Sorudan, onun içinde kabul etmek için bir eğilim gibi bir şey
görüntüler. 'HAYIR; Bunu sana bırakıyorum-bu senin rolün. Şimdi biliyorsun
dilekler; ve umarım birkaç teklifin yapabileceği konusunda mantıklısınız
size en iyi çıkarlarınızı teşvik etmesi muhtemeldir. '

Walkinshaw durumunun zorluklarını gördü. Artık yapamadı
onlarla eşittir. Olacağını söylemek imkansızdı
Robina hakkında konuşun, yineleme suçlu olmadan
amcasına doğru. Bunun yanı sıra, onurun somurtacağını düşündü
ve Ellen Frazer'a olan sevgisinin saflığı,
Robina'dan herhangi bir reddetme beyanı, ancak almasından kesin
BT. Amcası şaşkınlığını gördü ve dedi ki,-

'Bu teklif seni çok rahatsız etmiş gibi görünüyor-ama yapacağım
düz olmak; çünkü kalbimin çok fazla olduğu bir konuda
samimi olmak için ihtiyatlı. Sadece şüphelenmiyorum, aynı zamanda bir nedenim var
Bayan Eadie's'e bir okul çocuğu eki oluşturduğuna inanıyorum
genç dostum. Şimdi, konuyla ilgili başka bir açıklama olmadan, yapacağım
Sadece söyle, bunu, Bayan Frazer çok iyi bir kız ve en çok
saygın aile, onun koşullarında hiçbir şey yok
Kuzeninizle karşılaştırıldığında, herhangi bir adamı yapar
aralarında tereddüt. '

Bu yüzden Walkinshaw'a düşündüm; çünkü onun görüşüne göre, duyu adamı
Bir kez Ellen'i tercih et.

'Ancak,' amcası devam etti,-'Şu anda basmayacağım bu
daha önemli. Aklımı sana açtım ve hiç şüphe duymuyorum
Yakında isteklerime katılmanın bilgeliğini ve uygunluğunu göreceksiniz. '

Walkinshaw, izin verirse kendine değersiz davranacağını düşündü
Amcası, uyumluluğuna dair umudunu eğlendirmek için; Ve buna göre, o
dedi, bir dereceye kadar ajitasyonla, ancak maddi olarak değil
kendini ifade ettiği gücü etkiler,-

'Bayan Frazer ile ilgili bilgilerinizin
doğru; ve duygularımızın durumu bunu imkansız hale getiriyor
Bir an için Robina'ya bakabilmem için acı çekmelisiniz ama
kuzenim olarak. '

'Şey, James,' amcasını kesintiye uğrattı,-'Tüm bunları biliyorum; Ve ben
İşitme ve daha fazlası hakkında hesaplanmıştır; Ama yansıtmak için zaman ayır
önerdiğim şey hakkında; Ve görmek için mükemmel bir şekilde memnun olacağım
eylemlerinizle sonuçlanır. Öyleyse, teyzenizin odasına gidelim ve çay alalım
onunla ve Robina ile. '

'İmkansız!-Asla!' diye bağırdı Walkinshaw, yükseliyor;-'İzin veremem
Bir an için bu kadar yanlış bir beklentiye devam edersiniz.
Aklım uyduruldu; Buraya gelmeden önce kararım kuruldu; Ve hayır
Dünyevi düşünce beni olan bir sevgiyi bırakmaya teşvik edecek
büyümemle büyüdü ve gücümle güçlendi. '

Amcası güldü ve ellerini ovuşturdu, aşırı derecede eğlendirdi
Rhapsody ve dedi ki, en kışkırtıcı serinlikle,-

Ateşi karıştırarak alevini artırmayacağım-sen
Yine de bir genç-ve sahip olmanız çok doğal
Aşk uyum-bu yüzden şu anda söylemek istediğim, al
Zaman-Alın-elde edebileceğiniz servet üzerinde yansıtın ve kontrast
Babanızın ve annenizin maruz kaldığı ceza ve bağımlılık ile
kendileri düşüncesiz bir bağlanmanın döküntüsü ile. '

'Efendim,' diye bağırdı Walkinshaw, hararetle, '
Yaptığınız teklif ve buna ilişkin kararlılığım
Buraya gelmeden önce oluştu ve yerleşti. '

'Aslında!' amcası soğuk bir şekilde dedi; 'Ve dua et nedir?'

Glasgow'dan ayrılmak; yapabileceğim tüm maddi avantajlardan vazgeçmek
Seninle bağlantımdan türetilin-eğer '-ve tam bir durak yaptı ve
Amcası yüzüne ciddi bir şekilde baktı,-'Eğer devam ettiler',
Nezaket bu teklife göre dikte edildi. '

Walkinshaw'ın gözünü hala parlak tuttuğu kısa bir sessizlik ortaya çıktı
ve amcasının yüzüne keskin bir şekilde sabitlendi; Ama Laird çok fazla bir adamdı
Bu incelemeye katlanamamak için dünyanın.

'Sen garip bir adamsın,' dedi sonunda bir gülümsemeyle,
amaçlanan uzlaştırıcı olmalıdır; Ama birkaç tane için hazırlıklı olduğum için
Kahramanlar seni affedebilirim. '

'Affetmek!' Sıcak ve öfkeli gençliği ağladı; Ne yaptım
Böyle bir hakareti hak ediyor musunuz? Nezaketinizin minnettarlığımı hak ettiğini düşündüm. BEN
Bir insan olarak büyük bir hayırsevere karşı hissetmesi gerektiğini hissettirdi; Ancak
Şimdi neredeyse tüm nezaketin var ama takip etmiş gibi görünüyor
Bazı uğursuz amaç. Enstrümanınız olarak neden seçildim? Neden
Sordid sunaklarınızda feda edilecek duygularım ve sevgilerim? '

Tutkusunu irrasyonel savurganlığa ihanet ederek buldu ve,
İçindeki çatışma tarafından parçalanmış, yüzünü elleriyle kapladı,
ve gözyaşlarına boğuldu.

`` Bu mutlak çılgınlık, James, '' dedi amcası ayık bir şekilde.

'Bu çılgınlık değil,' yine onun ateşli cevabıydı. Sözlerim olabilir
Aptal, ama duygularım şu anda akıllıca. Ona yapamam
Tüm servetin, yüz kez söyledi, olabileceğimi düşünmeye katlanın
Kalbimi takas etmeye teşvik edildi. Ben nankör olabilirim; Eğer öyleyse, ben
konu hakkında asla benden başka türlü hissedemem, beni gönder,
lehine paylaşmak için daha uzun süre değersiz; Ama yine de layık olacağım
hala daha iyi bir şeyden olsun. '

'Genç adam, yarın daha makul olacaksın,' dedi amcası,
aşağılayıcı bir şekilde ve hemen odadan ayrıldı. Aynı Walkinshaw
An da şapkasını aldı ve kapıya doğru koşarak
ev; Ama aniden köşeye dönerken Robina'ya karşı koştu,
Ziyaretinin nesnesi hakkında bir fikre sahip olan kim dinliyordu?
Konuşmalarının penceresi.




Bölüm LXVIII


Walkinshaw'ın karşılaştığı anda olduğu ajitasyon
Robina, onunla tanışmaya şaşırmasını engelledi ve ayrıca
onu o yere götüren nedenden şüphelenmekten
akşam çok geç. Genç bayan daha havalı ve toplandı,
Genç bayanların her zaman böyle durumlarda olduğuna inanıyoruz ve o
ilk konuşan.

"Bu kadar hızlı koşuyorsun?" dedi. Olacağını sanıyordum
Çay kaldı. Benimle geri dönmeyecek misin? Annem seni bekliyor. '

"Baban değil," diye yanıtladı Walkinshaw; Ve keşke olsaydı
Benim servetim asla ayağımı kapısına koymamıştı. '

'Sevgili ben!' diye bağırdı Bayan Robina, sanki bildiği gibi ustaca
Hiçbir şey, ne de geçen her kelimeyi kulak misafiri oldu. Ne oldu?
Umarım aranızda herhangi bir kavga vesilesiyle hiçbir şey olmamıştır. Yapmak
Düşün, James, kavganın ilgi alanlarınıza ne kadar önyargılı olmalı
babamla. '

'O ebedi kelimeyi lanetleyin "ilgi alanları"!' belirsiz cevaptı.
Babanız, insanların başka bir şeyleri olmadığını düşünüyor gibi görünüyor
ilgi alanları; kalbin bir defter tutması ve her şeye değer verdiğini
sterlin pound. En iyi sevgilerimiz, en sevgili duygularımız,
O sadece Dare olarak, bu ahlaki ağırlıkta hiçbir şey için geçmemelidir
yükümlülükler. '

`` Dur, '' dedi Robina, 'Böyle aceleye gelme; Bana ne olduğunu söyle
Bu, sizinle ilgili sevgiler ve sevgili duyguların ne olduğu anlamına gelir.
Sayıca Ev İşleri?-Seni düşündüm ve o hiç bir şeyden bahsetmedi
Ama rom puncheons ve şeker kargoları. '

'Daha az somut olan bir şeyin değerini bilemez ve
Hataed! ' diye bağırdı kuzenini-'ama ben de hem onunla hem de yaptım
Sen.'

'Ben!' diye bağırdı Bayan Robina, en masum aksanla
hayranlık, on sekizden oluşan herhangi bir kurnaz ve kurnaz özlemin muhtemelen
varsayın.-'Ben! Umutlarınız ve sevgilerinizle ne yapmalıyım,
Ve somut ve zorlu mallarınız? '

`` Affonun yalvarıyorum, sana suç demek istemedim Robina-ben aşıyorum
Duygularımla, 'dedi Walkinshaw; Ve ne geçtiğini biliyorsan, sen
Bana sempati duyardı. '

'Ama yapmadığım gibi,' diye yanıtladı genç bayan serin bir şekilde, 'bana izin vermelisin
Davranışınızın bana çok abartılı göründüğünü söyle-kesinlikle hiçbir şey
Babam ve Babam arasında bilmediğim için mi geçti? '

Bu, Walkinshaw'u anında hatırlayacak şekilde söylendi.
duyular. Kuzeninin derin ve kurnaz karakteri sık sık
Belirtmeden önce-açıkça söyleyebiliriz, isteksizlik-ve tespit etti
bir kerede içi boş ve son derece sempatinin etkisi
Sesi, özellikle cümlenin ikinci maddesinde ayarlandı,
Davranışının samimiyetsizliği ve ikiyüzlülüğü.-Ancak,
kulak misafiri oynadığından şüphelenmek; Ve bu nedenle,
hala ılımlılıkla temperlenmiş olan duyguları ifadesi
Bu yüzden ustaca onu beyan etmeye yönlendirdi.

`` Hayır, '' dedi sakince, 'Babanın ve benim arasında hiçbir şey geçmedi
Bilmeyebilirsin, ama ondan daha düzgün gelecek, bunun için
Sizi ilgilendirir ve asla ilgi veya parçayı alamayacağım şekilde
içinde.'

Beni ilgilendiriyor! Beni ilgilendiriyor! ' diye bağırdı aktris; imkansız
Her şeyin senin aranızda bir yanlış anlama olabileceğini ortaya koyabilir. '

`` Ama var, '' dedi Walkinshaw; Ve seninle başa çıkmak için Robina,
Çok cahil olmayı etkilemek için ele alınmalısınız.
Babanın uzun zamandır belirgin dilekleri ve niyetleri-aslında bunu ilan etti
Evlenmemiz gereken en endişeli. '

'Buna zarar göremiyorum,' dedi, kuru ekleyerek, '
birbirlerine değil. '

`` Ama birbirlerine, '' dedi Walkinshaw, korunmasız ve
anında algılamayı özleyen ciddiyetin sadeliği
Cinsiyetinin Adroitness Hesap'a döndü-iyi feigned ile tanış
Farklı,-

'Bunun neden bu kadar üzücü olması gerektiğini anlamıyorum.'

'HAYIR!' cevapladı. 'Ama şey asla olamaz ve bunun için bir faydası yok
Biz bundan bahsetmek için-çok iyi geceler. '

'Kal,' diye bağırdı Robina,-'Bana söylediklerin hak ediyor
dikkate alın.-Elbette size bunu bir
Çok önemli olan, benim ilgimi çekmeme ilgimi çekmeyebilirim
babanın istekleri. '

'Gökler!' diye bağırdı Walkinshaw, sıkışık ellerini bir
gökyüzüne nakliye.

'Neden bu kadar şiddetlisin?' dedi Robina.

'Çünkü,' diye yanıtladı ciddiyetle, 'ilgi sonsuz gibi görünüyor
Ailemizin dikkate alınması-İlahiyat Babamı İlahiyat-İlahiyat
Amcam Walter'ın annemi yoksulluğa sevk etmesini sağladı-faizleri kanıtladı
Zavallı Tövbe Sarsch Inssane-İllerin yok olmasını iddia ediyor
hayatta en değerli tutun-ve ilgi beni temas ettirir
tüm sordid ırkımızın en küstahlığı. '

O zaman benden çok sevmediğini anlayacağım, reddettin
Babamın karşılıklı mutluluğumuz için isteklerine katılmak mı? '

'Karşılıklı sefaletimiz için, kabul etmeyi reddettim,'
Cevap-'ve hissettiği için bir nedeniniz yoksa
aksi halde-hangi güdüye ne nüfuz edemem ne
Pazarlığa karşı itirazda olduğum gibi kararlı olurdu-maç
Bunu arayamam, çünkü yapabileceklerin tamamen unutulmasıyla ilerliyor
çok kalıcı bir bağlantıyı seviyor veya büyülüyor. '

Bayan bu gözlemin gerçeğinin bilincindeydi ve tüm onunla
Doğuştan gelen adres, onu koruyucusundan attı ve dedi ki,-

Neden bu kadar duyarsız olduğumu düşünüyorsun? Babam ne niyetinde olabilir
memnun oluyor, ancak tamamlanmadan rızam alınmalı
niyetleri. ' Ancak, o kadar çok şey söylemişti
çok zorlu bir şekilde sahip olduğu vantage yerini kaybettiğini algıladı
İşgal etti ve hızlı bir şekilde döndü ve ekledi, 'ama James, neden
Bu konuda düşmeli miyiz?-Önümüzde yeterince zaman var
Konuyu tutkuyla düşünün-babam,
Evlilik derhal gerçekleşmeli. '

`` Robina, sen babanın kızı ve doğasının varisisin
Onun mülkü gibi-böyle bir evlilik hiç alamaz veya alamaz
yer; Ne de olmasını istemiyor musun-ama çok ileri gidiyorum-bu yeterli
Sevgilerimi geri dönülmez bir şekilde meşgul ettiğini ve asla yapmayacağımı ilan ettiğimi
Bu konuda, geceye sahip olan ikinci bir öneri dinleyin
beni vahşi sürdü. Babanı bıraktım-sonsuza dek niyetim-ben
Asla ofisine dönmeyecek. Bağlantılığım üzerine inşa ettiğim her şey
O şimdi atıldı-belki de onunla mutluluğum da kayboldu-ama
Olursa olsun, duyduğum gibi pazarlıkta bayi olamam
bu akşam. Hissetmem için bana bir kalp veren Providence'a minnettarım
daha iyi ve bana daha asil düşünmeyi öğreten arkadaşlar. Ancak boşa harcıyorum
Nefesim ve ruhlarım boş bir şekilde; Kararım sabit ve iyi dediğimde
Gece, veda demek istiyorum. '

Bu sözlerle acele etti ve kısa bir süre yürüdükten sonra
Çim, Robina eve döndü; ve annesinin
Daire, babasının oturduğu yerde, ilgisiz olarak ortaya çıktı
ve önceki iki konuşmanın bilinçsiz olduğu, sanki sanki
Ne birine dinleyici ne de diğerinde bir oyuncu değildi. Odaya girerken, babasının bahsettiğini algıladı
annesine kendisi ve onun arasında geçen şeyden bir şey
kuzen; Ama bu onun ilgiydi,
Onun sevgileri, birçok şeyden habersiz görünmek için almıştı ve
Babasıyla onu yönlendirebilecek herhangi bir konudan kaçınmak için
büküldüğünden şüphelenmek; Çünkü sık sık gözlemlemişti, o az sayıda kişiyi
ona bir eşleşme olarak önerilebilirdi.
Güçlü bir önyargı; Gerçekten, görünüşte,
ilişki ve davranış, nesnenin
tercihi romantik kuzeninden çok daha düşüktü. .
Ancak bu önyargının kaynakları ve güdüleri, ne olursa olsun
keşfetme. Aslında mantıksız ve
hesap verilemez antipati ve sadece herhangi birinin kaldırılması için endişeliydi
Çünkü bu, istediği tüketimi engelleyebilir. Memnun,
Bu nedenle, Walkinshaw'ın duygularının tam olarak metresi olmak
O gece kendini akıllı bir yönetim ile düşünmüş olsaydı
Bilgisinden, babasının önyargısının üstesinden gelebilir;-ve
Bunu denediği adres ve el becerisi,
Aşağıdaki bölümde açıklayın.




Bölüm LXIX


`` Düşündüm, '' dedi, çay tablosunda oturduktan sonra, '
Kuzen gece dururdu; Ama anlıyorum. '

'Belki,' diye yanıtladı babası, 'onu istediniz, o da olabilirdi.
kaldı! '

'Benim için olacağını sanmıyorum' 'diye cevap verdi.-' Görünmüyor
Özellikle herhangi birine müdahale etmeye çalıştığımda memnun
Bildiriler. '

O zaman bazen müdahale etmeye çalışıyor musun? dedi babası biraz
gözleme şaşırdım ve bir tane duyduğundan şüphelenmemek
Her hecesi dikkatlice depolanan ne geçtiğinin kelimesi
koynunun hazinesinde.

Genç bayan biraz fazla hızlı ilerlediğini algıladı,
ve boynuzlarına çekildi.

'Hepsi,' dedi, 'diye açıklamak istediğim, çok değil
pişman olduğum izlenebilir; ' Ve iç çekmeye devam etti.

'Neden özellikle bu kadar pişman olmalısın?' Babasını sordu,
ifade ettiği tuhaf aksana biraz vurdu
kendini.

'Söyleyemem,' onun adroit cevabı mıydı; Ve sonra bir parıltıda ekledi
Ton,-'Ama merak ediyorum, onun hakkında kendimi rahatsız etmek zorunda kaldım?'

Bir süre babası buna geri dönmedi; Ama onu geri itmek
Çay tabanından baca köşesine ulaşana kadar sandalye, o
Dirseğini şömine attı ve birkaç dakika boyunca ortaya çıktı
derin bir soyutlama durumunda. Bu arada Bayan Walkinshaw
kızıyla konuşmaya devam etmiş, ona gözlemleyerek
Gerçekten de kuzeninin çok başlı bir delikanlı olması gerektiğini düşündü; O için
o gece babasıyla sadece değil
şaşkın ama onu üzdü. 'Ancak,' dedi,-'O hala bir
sadece çocuk; Ve şüphesiz, çok geçmeden, daha iyi düşünecek
Amcası ona ne söylüyordu. '

'Çok üzgünüm,' diye yanıtladı Robina,
Çoğu sanatsız sempati, belki de biraz daha aksanlı
Basitliğin istihdam edeceği-'Gerçekten çok üzgünüm
Onunla babam arasında herhangi bir fark ortaya çıktı. Eminim var
Her zaman onu sevimli ve çok hak eden bir genç adam olarak konuştuğunu duydu.
Bunun özel bir sonucu olmadığına inanıyorum. '

Babasını müdahale etti; 'Ve
sizin için diğerlerinden daha fazlası. '

Bana göre efendim! Bu nasıl mümkün olabilir?-Onunla ne yapmalıyım ya da o
Benimle? Eminim, onun medeniyetinde daha yetersiz olması dışında
Tanıdığımın çoğundan daha fazla,
bana karşı davranışında veya davranışında özel bir şey. '

'Biliyorum-biliyorum,' diye bağırdı babası; Ve burada yatıyor
Tüm endişemin kaynağı. '

"Seni haklı olarak anlamadığımdan korkuyorum," dedi kurnaz kız.

Ne de neredeyse hiç olmasını isterdim; Ama yine de kalbim
İşe o kadar niyetli ki, sanırım, sen benim ikinci miydi
çabalar, plan gerçekleştirilebilir. '

'Şema?-Ne şema?' En etkilenmemiş Robina'yı yanıtladı.

`` Tek kelimeyle çocuk, çocuk, '' dedi babası, 'James'i nasıl seversin?
koca?'

Nasıl anlatabilirim? onun basit cevabıydı. Bana hiç vermedi
konu hakkında düşünmenin nedeni. '

Ancak yapamazsın, ama uzun zamandır bunun benimle olduğunu gördüm
favori nesne? '

'İtiraf ediyorum;-ve belki de kendim var,' dedi bir saniye
iç çekiş-'yapmam gerekenden daha fazlasını düşündü; Ama asla yok
ondan herhangi bir cesaret vardı. '

'Ne kadar mutsuzum,' diye düşündü babası kendine-'Zavallı şey
Maça kalbimin umabileceği kadar.-Elbette,
Elbette, küçük bir adres ve azimle, romantik çocuk
Aklına getirildi ve yansıtmak için; ' Ve sonra ona dedi ki-'canım
Robina, James ile konuşmamın konusu oldun
akşam; Ama şu anda duygularının olduğunu söylemek için üzülüyorum
ne dileklerin için ne de benimkine elverişli değil.-
Bayan Eadie'nin ilişkisi ve bu konuda çok saçma konuştu.
Neredeyse kavga ettik. '

'Asla bölünmüş bir kalbi kabul etmeyeceğim,' dedi genç bayan
umutsuzca; 'Ve ben asla almayacağın sevgili babam
İşletmede başka bir adım; çünkü hatırlayabildiğim sürece,
beni isteksizliğin gözleriyle izledi-ve o zamanlar o
Playmate ve belki de Ellen Frazer'ın sevgilisi.-Yine seni ima ediyorum
O ve ben arasında bir sendikayı teşvik etme fikrini terk etmek için:
Asla onun kendi adına gerçekleşmez, ancak en küstah düşüncelerden
faiz; ne de bir balya olarak olduğumu hissetmeden benimkinde
pazarlık. '

Babası söylediklerine dikkat ederek dinledi-ortaya çıktı
Makul-ruhluydu; Ama yine de bir şey vardı
duygusu açık olmasına rağmen, zihnini tam olarak tatmin etmeyen ve
tamamlamak.

'Tabii ki,' diye yanıtladı, koruyucu bir şekilde; Asla sana gerek kalmamalıyım
Elinizi zaten sevgilerinizi vermediğiniz yere verin; Ancak
Bunu takip etmiyor çünkü başlıca çocuk şu anda
Bayan Frazer ile her zaman aynı kalacak
akıl. Aksine, Robina, küçük bir adres uygulayacak mıydınız, ben
Elbette onu yakında bu talihsiz bağlılıktan çekeceksin. '

`` Ne kadın, '' dedi, yüce bir haysiyet havasıyla, '
Herhangi bir erkeğin nişanlanmış sevgilerini çileklemek mi? Hayır efendim, yapamam
Bu-num yapmamalı; ve ifadeyi kullandığımda beni affediyorum, ne de yapmayacağım.
Kuzenim kendisini bana daha hoş hale getirmiş olsaydı, öyle olduğunu söylemiyorum
benim duygularım olurdu; Ama davranışında hiçbir şey görmemiş
Bu beni ondan aynı sabitlikten başka bir şeyden umut etmesine yol açabilir
Şimdiye kadar yaşadığım hoşnutsuzluk, kendimi temel almalıyım,
Gerçekten de, fikrimi değiştirebileceğimi beklemenize izin verecek miydim. '

O zaman başka bir şey geçmedi; izlenimi bırakmak için
Mümkün olduğunca güçlü üretmeyi amaçladı, hemen yükseldi ve
Odadan ayrıldı. Babası kısa bir süre sonra da koltuğunu bıraktı ve sonra
Zemine iki veya üç tur atarak kendi dairesine gitti.

'Ben en talihsiz adamım,' dedi kendi kendine, '
Robina sevgilerinde daha az hayal kırıklığına uğramıyor. Ancak yapamam
Çocuğun ihtiyatlılığın tamamen yoksun olduğuna inan
Ona ne söylediğimi düşün. Ona zaman vermeliyim. Eski kafalar
genç omuzlarda büyümez. Ama bana hiç gelmedi Robina
ona bağlıydı; Aksine, her zaman düşündüm
Tadiat, kendi adına daha güçlüydü. Ama faydası yok
Kendimi bu konuda. Geceye sahip olmaktan memnun kalayım
en azından Robina'nın tarafında hiçbir itiraz olmadığını tespit etti
kibrit. Bundan sonra çabalarım James'i ayırmak için yönlendirilmelidir.
Kız Frazer. Bununla birlikte, kolay bir iş olmayacak, çünkü o ateşli
ve hevesli ve şüphesiz o zahmetlerin birçoğu var
En iyi genç bir adamın gözünde iyilik bul. '

Sonra aceleyle ayağa kalktı ve aceleyle odayı hızlandırdı.

'Neden lanetliyim,' diye bağırdı bu neşesiz ve kısır kaderle?
Robina bir oğul olsaydı, tüm endişelerim susturulurdu; Ama onunla benim
Atalarımın mülküne ilgi sona eriyor. Ancak annesi,
Henüz Mayıs '-ve durdu. 'Çok zayıf,' diye ekledi bir anda
Sonra, 'bu yansımalara şımartmak. Daha önce düz bir görevim var
Ben ve umutlar ve şanslar üzerinde spekülasyon yapmak yerine,
ciddiyetle bu konuda ve ben performans gösterene kadar hiçbir taş bırakılmamış
iyice. '

Bununla akşamın geri kalanında aklını besteledi ve
Robina ve annesine tekrar katıldığında, herkesin konuşması
Partiler, kayıtsız konulara özenle yönlendirildi.




Bölüm LXX


Daha gülünç birkaç şey var ve aynı zamanda daha fazla
belki de, belki de,
aynı talihsiz durumda yaşlı bir adam olun. Sıcaklığı
hayranlık, tutkunun körlüğü ve
içgüdüye lütuf ve duygu veren coşku, hepsi
sempati uyandırır ve hatta bir dereceye kadar merhametli saygı duyar;
ancak herhangi bir nötr insanın olabileceğinin ötesinde hissetmenin savurganlığı
sempati duyarak, başvuran ürünlerin devekuşu benzeri sadeliği
ödevlerde ve kendinden onaylı sagasit ve ihtiyat
Yarım gözü olan herkesin ne görebileceğini gizlemek, en çok
Zararsız ve yönlendirici insan saçmalık gözlükleri. Ancak, biz
gençlerin ve adilin saygısını uzlaştırmak istiyorlar,
Belki de bu kafada daha fazla bir şey söylememek de olabilir, ama izin ver
Onları, rahatsız edilmemiş inançla, bunun sevimli beklentilerinden zevk almalarını
Cennetin ve tüm evli şahsiyetlerin bildiği beatitude durumu
Ama çok çok geçici bir büyüyü.

Ama yapamayız, durumun sadakati ile ilgili herhangi bir
tarih, genç Walkinshaw'ın koynunda geçenleri ilişkilendirmeyi atlayın
Kuzeninden ayrıldı.-Bir dereceye kadar pitoresk yapmak için biz
görünüşünü tanımlayabilir; Ama ondan yakışıklı olarak konuştuğumuzda
İnçleri ve Eild'i için erkeksi gençlik, belki de
Rengi boyamamıştık, o kafayı iyi söyleyebiliriz
ve kıyafetlerinin modası,-belirli bir görevimiz yok
zevk;-ve bu nedenle, onların
Glasgow'un sprucest katipleri tarzında; Ve herkes biliyor
Trongate'in paraları sadece paltolarını düğmeliyse,
Beyler için iyi kan ve üreme için en iyisi için geçebilir
Bond Caddesi. Ancak, Walkinshaw uygulamada olmasına rağmen
Düğmeleri, o gece düşünmek için hiçbir durumda değildi. Onun
Bütün koyun yanan bir fırındı-
Muirkirk Iron Works, yolunu aydınlatmaya hizmet ediyor.

Bir bozulma durumunda tutulmuş gibi hissetti; ve olmuştu
bir gencin tüm onurlu niteliklerinin yoksulluğu olarak kabul edilir
dostum, kendini en küstahlıkta takas etmek için uğraşmayacağını
biçim. Ruhu daha sonra gençliğin kaçan kanatlarına dayanıyor
Umut, onu bulutlu ve meteorik romantizm bölgesine doğru sıktı,
ve şans ve zafer vizyonları ağrıyan neredeyse çok muhteşem
Fantezi'nin görüşü, kendilerini bin gülümseyen formda sundu,
Glasgow'un dumanlı sınırlarından ve foetid havalarından uzaklaşan,
ve cazibenin en parlak ve ışıltı kabarcıklarını işaret etmek
Fantastik gençlik. Ancak, bu ışıltılı vizyonların ortasında
Muzaffer macera, 'Hayalinin ruhu,' bir değişiklik geldi, '
Ve Ellen Frazer'ı basit ve zevkli kıyafetlerle tuttu
Camrachle Kilisesi'nde çok güzel görünüyordu. Arka planında
Güneşli sahne oldukça şiirsel bir yazlıktı, bir kuzu ile bağlanmış bir kuzu
Yeşilin üzerinde ayak, karlı kaz sürüsü ile çevrili, zevk
onların noontide siesta ve horoz ve tavukların yer birliklerinde,
birkaç gabbling bantlı bacaklı ördek; başka bir şey
Kısa süre sonra değişim hayalinin ruhu geldi; ve zarif konak
Amcası eski Grippy evinden yapmıştı, tüm
Çimenler ve tarlalar ve görkemli kapı ve Porter's Lodge, birlikte
caddede zarif bir arabayla, en çekici bir
resim.-Ama o da yakında kayboldu; Ve bir sonraki değişiklikte bedeldi
Robina karısına dönüştü, tüm küçük şakalarını ve
mizahlar ve sadece kendi zevklerinden, herhangi bir
onun olabilecekler için dikkate alın. Sonra her şey anında
karartılmış; Ve korkunç bir kasırga patlamasından sonra, gök gürültüsü ve
Yıldırım, bulut tekrar açıldı ve hayaletinde gördü
Güzel Ellen Frazer ile sakin ve yaz gün batımını yansıtıyor
Saygıdeğer bir matronun şekli, ılıman zevklerin katılımı
rustik bir koltukta, bir ağacın altında, kaşın üzerinde oturan yaşlı bir adamın
Camrachlebank, görüşün güzelliklerinden zevk alıyor ve onların
çocukların çocukları; Ve o yaşlı adamın vizesinde keşfetti
Kendisine en saygın bir benzerlik.-Bir hayatın çok iyi bir kısmı,
Herhangi bir yanlış, hastalık veya adaletsizlikten rahatsız, başarısız olamazdı
En tatmin edici sonucu üretmek için. Buna göre, kesinlikle
Çözüldü, onun olması gerektiği; Ve daha önce olduğu gibi
kararlı, amcasıyla bağlantı, bundan sonra kesilmeli
durmadan.

Akıl yerine hayal gücünün onu çalıştırdığı zaman
Bu karar Glasgow'a geldi; ve onu taşımaya karar verildi
hemen yürürlüğe girme niyeti, eve gitmek yerine
Ona bindi, amcasının pahasına, kısmen Leddy'ye gitti
Orada kalma niyetiyle, ama esasen bir şekilde
Ellen Frazer'a olan bağlılığından bahsettiği için onunla birlikte; sahip
doğal olarak, amcasının sahip olduğu sonucuna varıldı
bilgileri aldı.

Salona girerken, yaşlı kadını yalnız oturmuş, içinde buldu
Fireside Dirsek Sandalyesi. Ona tek bir ince mum duruyordu
Dirsek, küçük bir pençe tablosunda; Ve ipliği bir
Pirn, el çantasıyla, dönüşleri dikkatlice sayıyor. Kapıyı duymak
Açık, etrafına baktı ve kim olduğunu gördü, dedi,-

Bu seni mi, Jamie Walkinshaw?-Altı ve otuz-nereye geldi
frae-yedi ve otuz-o zaman o 'gece mi?-Sekiz ve otuz-
Sen aşağı-dokuz ve otuz-mum-forty. '

`` Bitene kadar bekleyeceğim, 'dedi,' sana söylemek istediğim gibi
bir şey-çünkü Kittlestonheugh'da bulundum, burada biraz
amcamla sözler. '

'Mümkün değil!-Dokuz ve kırk'-cevapladı Leddy;-'Ne oldu
Hakkında?-Elli '----

Beni ne bir iradem ne de duygularım varmış gibi görüyor, ne de
bir kafa veya kalp. '

Umarım hae baith-beş ve elli-ama sen
Commumacious?-Yedi ve-Plague Laddie'yi al, ben sayımdayım,
Ve tekrar kesime başlamaya başlayacağım; Bu yüzden makaranın yanından geçebilirim. Ne
Diyor muydun, Jamie, Aent'in dışlanmış bir 'amcan?'

`` Beni aşırı derecede kötü kullandı-attığı yükümlülükleri ortadan kaldırarak
Altım ve yoksulluğumla beni alay ediyorum. '

'Ve ona mecbur olduğunuz doğru değil, ama
Oldukça görev sana karşı karşıya kaldı, bu gece bir
çıplak delikanlı?-gude kens bir sen na hae o kadar az olurdu
nehirde somon. '

`` Olabilir, ama aile arazisini aldığı düşünüldüğünde
Bir hukuk tuhaflığı ile,
talihsiz babanın ailesi. Ama hepsini affedebilirdim, olsaydı
değil, duygularıma hakaret eden bir şekilde, beklediğini söyledi
Ellen Frazer ile kırılır ve kendimi Robina'ya teklif ederdi. '

'Ve elbette ben, Jamie,' diye yanıtladı Leddy, 'daha önce lang olacak
Daha iyisini yapabilirsin. '

“Ancak aklım oluşuyor,” dedi; Ve yarın sabah yapacağım
Camrachle'a git ve anneme ayrılmaya karar verdiğimi söyle
Glasgow.-Bir daha asla ayağımı sayma evine koymayacağım. '

'İçkisi var, Jamie, Gait Hame'de, o sic bir
Yolda "Auld Sir Simon the King" dans etmek için wud mizahı
Camrachle?-Dostum, kaputta bir arı kadar tempolu bir şey vardı,
Ance'de aff, parmaklarımı ayda kırıyor ve ben gaed gibi yedi yıldız
Louping Alang.-Ama, ayıklığın sözlerini konuşmak için, çok mutluyum hae
Önce bir gece dinlenmesi için yeterince takdir yetkisi. '

'Kararlılığımı bu kadar hafif düşünmeyin-sabit-ve
Kittlestonheugh'u bıraktığım anda artık olmaya karar verdim
amcam için herhangi bir yükümlülük altında-beni sadece pasif olarak görüyor
kendi amaçları için enstrüman. '

Hech, efendim! Dostum, ama sen büyük bir pay o 'sagacity' diye bağırdı
Leddy; Ve amcan, onunla evlenmesi gerektiği için
Sadece dochter ve eğer sae yapsaydın, seni çeyiz ve toker için bırak
Bir Braw mülkü ve bir banka o 'siller, sanıyorsun
burun.'

'Hayır-bunun için değil; Ama o kadar müthiş düşündüğü için, beklemek için
Bu, paralı asker düşünceleri için, her ikisi de pazarlık ediyorum
duygular ve ilkelerim. '

`` Elbette ben mint ony sic meselesi, '' diye yanıtladı Leddy;
'Ve eğer Yaylayı Galloping Nymph o' yu kırmak istiyorsa
heather ve o tatlı primrose-creature, kuzen
Beeie, Wha bir lassie o 'anlam ve kompozisyon ve bir eşleşme olabilir
Majesty, bu bir 'onur ve yüceltiniz için' idi.

`` Beni konuyla daha fazla üzme '' dedi. 'Mısın
Gece burada kalmama izin verecek iyilik var mı? çünkü sana söylediğim gibi
Şimdi asla yükümlülüklere eklenmeyecek
Beni çok alçaktan batırdı. '

'' Tapu, delikanlı, o delierit tarzda bir çete, sadece gie yapmayacağım
sen bir yatak, ama baith ve bir doktor ve gradtawa için gönder,
traş edilebilir ve 'uygun ve içe doğru-uygun ilaçlar
Seni doğru bir şekilde geri getirmek için. Ama bir 'tartışmaları sona erdirmek için
Sadece uçlarınızı ve AWLS ve Gang Hame'i Bayan'a paketleyeceksiniz.
Spruil'ler, çekmenin dönmesi için ve woo'nun karta kalması
çarşaflar ve battaniyeler o 'bu evde yatağınızı gece-sözümü al
FORM. '

`` Bu durumda, hemen Camrachle'a gideceğim. Gece iyi ve
Ay kalktı. '

'Awa wi' ve nasıl yıllarca geldiğini gösterin o 'takdir yetkisi,
çete olarak şarkı söylemek,-

  Scotsman Ho! Scotsman lo!
  Bu zavallı İskoçya nereye gidecek?
  Onu Doğu Gönder, Batı Gönder,
  Onu Craw'ın yuvasına gönder. '

Walkinshaw'ın içinde bulunduğu sert ruh haline rağmen, bu ikincisi
Büyükannesinin eksantrik mizahından Sally onu gülmeye zorladı ve
Hafta dedi, 'Ama daha önce küçük bir akşam yemeğinden daha kötü olmayacağım
Döndüm. Umarım beni reddetmezsin? '

Yaşlı bayan, onu etkili bir şekilde getirdiğini varsayarsak
dedi ki, kendisine, neşeyle tanıştı; Ama o biraz değildi
hayal kırıklığına uğradım, ne zaman, biraz hafif ve gülünç konuşmalardan sonra
Genel konular, hala evde kalmaya devam etti ya da
annesine gitmek için, kendisini sipariş etmek zorunda buldu
Onun için hazırlanacak yatak-aynı zamanda ifade etmeye devam etti
Ertesi sabah daha uysal bir mizahta olacağına olan güveni. `` Umarım, '' dedi, yine de, itaat ruhunun
o sert boyun, uyuklamalarda ve saatlerinde
Gece, yoksa ben bu kadar çok daha fazla saygıya rıza gösterirdim
isyan. '




Bölüm LXXI


Walkinshaw bir geceyi 'huzursuz ecstasy' geçti. Bazen yansıttı
Laird'in kendisinin tüm serinliğiyle öneride
isteyebilirdi; Ama yine de ve anon merkezsel hareket
Bu ihtiyatlılığı yaratan düşünceler ve duygular aniden
çözünürlük gibi bir şeye girmeden önce tutuklandı ve
Sonra vahşi ve amcasının nesnesinden geniş atıldı
her zamanki gibi bir istek.

Sakin olarak, belki de daha akıllıca bir kursta söylenebilir.
Yansımalarından Robina ona kurnaz ve mantıklı bir kız ortaya çıktı,
Kişisel güzelliğin yetkin bir payı ve diğer birçok mükemmel
Hanehalkı nitelikleri, onu övgüye değer bir eş yapmak için. Onunla olur
bir kerede zenginlikten ve bağımsızlığın tadını çıkarmaya girin;
ve dahası ve her şeyden önce, onu geri yükleme gücüne sahip olun
Toplumda, doğumla ve
Orijinal beklentiler, kendilerini biraz
iddia. Bu hoş ve gururlu bir düşünceydi; Ve şımartmak için
Kişisel duygunun küçük bir fedakarlığı pahasına, ona göründü
Bencil ve insansız. Ama sonra ne yüksek tonlu olduğunu hatırlardı
Saf amcasına övündüğü kararlılık cesareti ve
değiştirilemez sevgi; Ne kadar aşağılayıcı bir şekilde manastırdan bahsetmişti
İndüksiyonlar ve hangi terimlerle Robina'ya kendisine de söylemişti.
Ondan umut edecek hiçbir şeyi yoktu. Bu nedenle,
kendini ne için herhangi bir pişmanlık ifadesiyle sunabilir
görünmeden, her ikisinin de gözünde, eşit derecede zayıf olarak geçmişti
ve değersiz. Ama düşünebileceğini bulma düşüncesi
Öneriyi eğlendirmek,
Bu bile; Ve Ellen Frazer'ın nasıl olduğunu düşündüğünde kendini hor gördü
Bir an için o kadar temel olduğunu bilseydi ona bakardı
kuzenini tercih etmenin zorlu avantajlarını hesaplamak.

Ama ne yapılacak? Ondan sonra sayım evine dönmek için
kararlı beyan; o iç mekanda tekrar başlamak için
şimdiye kadar nefret ettiği ve kölelik kadar aşağılık hale getirilen,
gerçekleşen açıklamalar olamazdı. Baser olurdu
Kendini amcasının amaçlarına satacak mıydı, böyle bir
bir öneri.

Glasgow'dan ayrılmak onun tek alternatifiydi; Ama nasıl? ve nereye
Gitmek? Ve araçları nereden edinir? onun acı çekiyorlardı
cevap veremedi; Ve sonra ne kazanacaktı? Robina ile evlenmek için
Ellen Frazer'ı feda etmek; Ülkeyi bırakmak aynı şeyi gerektirdi
sonuçlar. Tüm bunların yanı sıra, bunu yaparken üzüntülere ekleyecekti
ve nazik yürekli ve sevecen annesinin hayal kırıklıkları,
Başarısı hakkında yenilenmiş umutlar inşa etmişti.
amca ve kim olması gerektiği zamana hevesle ileriye baktı
kız kardeşini dünyaya getirecek kadar işte kuruldu
Babasının çocuğuna yakışan koşullar; Kalıtsal gurur için
Ailenin duyarlılığı ile karıştı; Ve hatta güzel
Ve Sprightly Ellen Frazer'ın kendisi, belki de ona bir şey borçluydu
Robina üzerinde Yayla soyağacılarından üstünlük ve kahraman gelenekler
Bayan Eadie'nin atalarıyla ilişki kurmaktan memnun olduğu.

Zihnin bu sorunlu ve çelişkili gelgitlerine atarken, o
Bir tüccarın, babasının bir okul arkadaşını hatırladı.
Ve kim, ara sıra onunla tanıştığında, her zaman sordu,
Annesi ve kız kardeşi için ortak ilgi o zaman bir gemiye sahipti
bir mağaza kurmayı amaçladığı New York'a bağlı ve
bir katip istemek; Ve belki de, belki de
demek, isteklerini yerine getirebilir. Bu fikir onun için yağdı
Ajitasyon ve Umut Restore Edildi Kısa süre sonra uyku ve yatıştırıcı rüyalar getirdi
yastığına; ama uykusu uzun süredir değildi, daha önce
uyandı gündoğumu; ve garnulous röportajlarından kaçınmak için
Leddy'den ayağa kalktı ve amaç için Camrachle'a gitti
annesine danışmaya ikna etti; Ama sahip olduğumuz her şey için
anlayabildi, gerçekte sadece onu iletmek
kararlılık. Ancak bu tür kendi düşüşleri
Yaş altı gençler.

Sabah havası, Glasgow'dan çıkardığı gibi soğuk ve çiğdi. Ağır
Su lekeleri, gece yarısı sislerin uzun distilasyonları,
Korgan çitlere o kadar çok asılı asılı, bu da soesy bile suçlu olurdu
düpedüz savurganlık, her durumda böyle bir şey mi çağırdı?
herhangi bir epitet tarafından brüt olmayan fizik cam düğmeleri
çiy. Yol Miry değil, Tutkal ve isteksiz ve yorucu idi
sırt için. Çiftlik evlerinden gelen duman listesizce aşağı yuvarlandı
saz ve tembel bir şekilde kendini pis bir masmavi bir pus içine yaydı
Çiftlik-yardlarının yığınları arasında kalmış ve alçaltılmıştır. İnekler,
Sıradan sedate sağduyularıyla devam etmek yerine,
otlaklar, krediler üzerinde durdu, doğuya ve batıya baktı ve
Birbiriniz-Hava durumu ile ilgili şüphe yok. Kuşlar
Bough'tan dala atladıkları için peevishly cıvıltı. Ördekler
alışılmış havuzlarına sessizce yürüdü. Tavuklar, yaratıklar
Ayık bir mizaçın her zaman, gerçek üzüntü içinde ikmal edilmiş
kulübeler ve çalıların altında; ve Chanticleer'ın kendisi daha soluk bir tepe giydi
Her zamanki ve ruhları o kadar düşüktü ki, sadece bir kez yeterince kalbi vardı
Bırçını sarmak için. Doğa somurtkandı-ve sürü-çocuk
Battaniye-Mantle ona yaklaştı ve baldıra çarparak vurdu
Sürü uzayını küstahça sürdü. Yerde, kapısında
Toll-Bar House, yanına ve yanına bir tabakta bir solungaç-stoup koyun,
Boş bir bardak ve biraz ekmek, biraz daha erken
Tüzüğe rağmen gezgin vardı, ancak
Nemli ve tuhaf sabah, Gudewife's Ain'den bir dram aldı
şişe.

Bu sempatik koşulların sonucu olarak, Walkinshaw'dan önce
Camrachle'a ulaştı, kalbi neredeyse uzuvları kadar ağırdı
yorgun. Annesi, salon penceresini geçtiğini görünce
kapıya yaklaştı, görünüşüne şaşırdı ve acı çekti
onun dulnessini algıladığında korku şoku gibi bir şey
Göz ve özelliklerinin bozulması.

Seni buraya getirdi? onun ilk ünlemiydi; Ve ne var
olmuş?'

Ama cevap vermek yerine içeri girdi ve kendini oturdu
Fireside, soğuk ve rahatsız edici yürüyüşünden şikayetçi ve
Yolun ağırlığı. Kız kardeşi kahvaltı hazırlıyordu ve
Odada olmaması, annesi endişesini tekrarladı
Daha ciddi bir istekli aksanla soruşturmalar.

'Korkarım,' dedi Walkinshaw, 'sadece seni üzmeye geldiğimi;' Ve
Daha sonra, kendisi ve onun arasında geçenleri kısaca özetledi.
Amca Robina'ya saygı duyuyor. Ama annesinin
endişeler, onu hoş olmayanlardan kurtarmak isteğiyle harmanlanmış
Glasgow'dan ayrılma kararlılığının bildiği hissi
onu etkiledi, geldiği iletişimi bastırmasını sağladı
açıkça yapmak.

Bayan Walkinshaw, ara sıra çok uzun zamandır alışmıştı
kayınbiraderinin konuya girdiği beklentiler,
kendi tarafında olanlara şaşırmak; Ve ikisi de ondan
Kendi gözlemleri ve oğlunun ifade ettiği taynadan,
Şüphesiz Ellen Frazer'a olan bağlılığının başlıca engel olduğu
evliliğe. Bunun hususları ve yansımaları
Sonuç doğal olarak yükseldi, bir süre sessiz kaldı. .
Ancak, görünen bir hafiflik tarafından teşvik edilen Walkinshaw anı
maça karşı yapılan ilanlarındaki pişmanlığının bir
Duygularının daha dolu bir ifşası ve kararını yakınlaştırmak
Yurtdışına gitmek için anne korkuları şaşırdı ve daldı
en derin kedere. Ama yine de kahvaltı sırasında dedi ki
Hiçbir şey-sorunsuz ve hayal kırıklığı gerçekten çok uzun süredir bastırılmıştı
En hasta istifasına, onun ise, onun
Ruh en hassas duygularında titredi, nadiren içini çekti, hatta iç çekti
Ancak, soluk bir yanak ve uysal bir denetim ile, sadece bir
Hafif ve melankolik gözlerinin cennete yönelik görünümü, dedi ki,
Ne yazık ki! Hala acı çekmeye mahkum muyum? ' Bu görünüm karşı konulmazdı
Çocuklarıyla birlikte: çocukluklarında onları getirdi
tüm sanatsız ve masum okşamaları, koynuna; Ve bunun üzerine
Vesilesiyle, Walkinshaw'ın kalbinin çekirdeğine o kadar nüfuz etti ki
Onu elinden aldı ve gözyaşlarına boğuldu.




Bölüm LXXII


Biz hiçbir Casuist değiliz ve bu nedenle
Jenny, Auld Robin Gray ile evlenirken doğru ya da yanlış yaptı
fakir babası ve annesi; Özellikle şimdiye kadar tutulduğu gibi
en çok onaylanmış ahlakçı, uyulması gereken ilkeler var,
Büyük ve tartışılmaz görevler pahasına bile. Ama bundan
Oldukça eminiz, cömertin
Kalp, görevleri arasındaki bir yarışmadan daha şiddetli olarak tabi tutulabilir
ve onun sevgileri-başkalarının üzerindeki iddialar arasındaki
Adamın kendi yararları için davranışları ve sahip olduğu arzular
Kendi memnuniyetini aramak. Bu çıkmazda genç duruyordu
Walkinshaw; Ve şu anda annesini elinden aldığı anda
Evcil görev iddiaları şüphesiz sevginin isteklerine tercih edildi.

'Ben,' dedi, 'emrinde, anne-düşündüğünüz gibi benimle yap
Fit.-Amcamın tutulduğuna dair ortalama görüşe kızdığımda
Benden seni unuttum-sadece kendimi düşündüm. İlk görevlerim şimdi
Hisset, dünyadan ve en yüksek olanı aileme.-Ama
Keşke Ellen Frazer'ı hiç tanımamış olsaydım. '

Bu dilek içinde sevgili oğlum, bana kendime ne yapmam gerektiğini öğretiyorsun
Yap.-Hayır, James, asla isteyemem veya çocuklarımın
Benim için kendilerini feda et-çünkü bunu immolasyondan daha az olarak görüyorum
Kalp elin gerçekleştirdiği görevlerde isyan ettiğinde. Ama benim
Hayat uzun zamandır bir üzüntü oldu; Ve ben doğal
Başka bir ve daha karanlık bulut yaklaşımında küçülmeli. Yapacağım
Ancak, amcanla kalmanızı istemeyin, hatta size karşı çıkmanızı istemeyin
Yurtdışına gitmek için karar. Ama çökelmeyin-kederi düşünün,
Hem babanız hem de benim sahip olduğumuz endişeler ve aşağılamalar
katlandı ve düşünün, Ellen Frazer ile birleşmiş miydin, onu varsayarak
Baba ve arkadaşlar çok eşit olmayan bir maça rıza göstereceklerdir, ne olur?
Onun kaderi, babanın olduğu gibi erken kesildin mi?-Bu düşünce
Bundan-ben kendim ve senin için,
Şu anda ruhlarımda çok ağır ağır. '

Glasgow'a dönmemi ister misin? dedi Walkinshaw endişeli
ve tedirgin ses.

Kendinizi yapabileceğinizi hissetmedikçe değil
aşağılama-acı için, James, fincanım gibi ve benim gibi
Patlama ile güreşmek için, çocuğuma asla danışmanlık yapmayacağım
onu kendi görüşüne göre azaltabilecek olan. Cennet orada biliyor
dünyada bizi alçakgönülleyecek kadar hazır mortifikasyonlar-
kendimiz için herhangi birini yapmanız gerekiyor-hayır, amcanla buluşamazsanız
Açık bir yüz ve özgür bir kalp, geri dönmeyin. '

"O zaman, asla yapamayacağımdan eminim," diye yanıtladı Walkinshaw. Sanki hissediyorum
Doğaya hakaret etmişti, göründüğünü ifade etmek için çabalayarak
Beni düşün; Ve bir adam neredeyse her yaralanmayı affedebilir ama ortalama bir görüş
onun. '

Ama eğer ona gitmezsen, belki de zor bulamayacaksın
Başka bir sayım evinde bir durum mu elde etmek? '

'Ona geri dönmeyeceksem, bir kerede ayrılmayı tercih ederim
Yer-hiç sevmedim ve şimdi her zamankinden daha az hoş olacağım. Bir
Söz, niyetim mümkünse Amerika'ya gitmek. '

`` Nereye gideceğin, nimetim ve gözyaşlarım hepsi, sevgili oğlum, ben
sana verebilir. '

O zaman Amerika'ya gitme dileğimi onaylıyor musun?

'Ben buna itiraz etmiyorum, James-bir anne için zor bir şey
Oğlunun kendini herhangi bir tehlikeye maruz bıraktığını onayladığını söyleyin. '

Ne söylerdin, bir komisyon alabilir miyim?
Ordu ve bir savaş öfkeli mi? '

Sadece şimdi söylediklerim-seni görmede daha fazla üzüntü hissetmeliydim
beni karşılamam için bıraktığınızda hissedeceğimden daha bir kampanyaya gidin
Yine de size dünyanın denenmemiş tehlikeleri. Gerçekten söyleyebilirim ki, yapmalıyım
Neredeyse daha az hissediyorum, çünkü orduda, tüm tehlikesi ile bir
Eğer yaşıyorsa, genç bir adamın
onurlu bir karaktere dönüştü. '

'Keşke bir savaş olsaydı,' dedi Walkinshaw böyle samimi
Basitlik, annesinin bile gülümsemekten neredeyse hiç kaçamayacağını.

Konuşma, bu noktada, girişi ile kesintiye uğradı
Hemen belirli bir şeyin olduğunu algılayan Bayan Eadie
arkadaşının huzurunu rahatsız etmek ve bir an için,
Walkinshaw'a sade ve görkemli bir gözle baktı. Annesi
onun yönünün ciddiyetini gözlemledi ve bir kerede de düşündü
ne olduğunu belirt.

Bayan Eadie, amcasının teklifinin resitalini dinledi ve onun
Yurtdışına gitmek için karar, bir dereceye kadar horenlik ile, ödünç
neredeyse onun görünüşünde onurlu olduğu kadar ciddiyet
Ağustos formu; Ve Bayan Walkinshaw sonuçlandırdığında, dedi,-

'Tüm bunları öngördük-ve şimdi sadece şaşırdım,
Geçmeye geldi, sizi çok etkilemeli. Son hayal ettim
gece, Bayan Walkinshaw, öldüğünüz ve senin içinde
sarma sayfası. Cesetin yanında oturduğumu sanıyordum ve şu,
Kederli olmama rağmen, yine de garip bir şekilde memnun oldum. O
Anı, kuzenim Glandael, odaya geldi ve büyük bir
Eski kitap, üzerinde yüzsüz tokalar bulunan, kolunun altında. O kitap o
Ellen Frazer'a verdi, daha sonra da odada gördüm ve o
Yüzgeçli tokaları çözdü ve açma, babasına belirli bir
Yüksek sesle okuduğu pasaj ve durduğunda seni yükselttiğini gördüm ve,
Sargı tabakasını bir kenara atarak, zengin giyinmiş gibi görünüyorsun,
Neşeli yüz ve ellerinizde düğün eldivenleri vardı. Öyleydi
Bu sabah buraya geldiğim bu hayırlı rüyayı söyle ve ben
Hiç şüphe yok ki, servetinizde mutlu bir değişiklik, gelmek
Glandael Ajansı tarafından. Bu nedenle, kendinize huzursuzluk vermeyin
James ve amcası arasındaki bu fark; Çünkü emin olabilirsiniz,
Aileniz için büyük bir iyilikle sona erecek; Ama olacak
Önce bir ölüm, bu kesin. '

Walkinshaw, ara sıra parıldayan parıltılara aşina olmasına rağmen
Bayan Eadie'nin sibilline iddiaları ve her zaman onlara davrandı
saygı, ciddiyetle gülümsemeye direnemedi
Tahminini verdi, 'Ama ne olduğunu görmüyorum
Rüyanın benim durumumla ilgisi var. '

'Görmüyorsun,' diye yanıtladı Leddy sert bir şekilde, 'görmüyorum; Ama o
Bu nedenle, aralarında sempati olmadığını takip etmez.
Dünyanın tekerlekleri karanlıkta çalışıyor, James ve
Neyin döndüğünü ayırt etmek için görmenin görüşü, ancak
Endekslerinin seatürleri tüm gözler tarafından görülebilir. Ama 've döndü
Bayan Walkinshaw'a, 'Bana çarpıyor, şu anki durumunda
Koşullar, kuzenime yazabilirim. Glandael'in bulundurulması
ona hükümetle kilo verir ve belki de etkisi olabilir
Oğlunuz için kullanım. '

Bu, Walkinshaw'a bir umut ışığı verdi.
en ufak bir fikri eğlendirdi ve aynı zamanda bir dereceye kadar,
annesinin ruhlarını hafifletti. İkisi de duyduklarını ifade ettiler
onun nezaketi; Ve James, Gaily, hiç şüphe duymadığını söyledi.
Rüyası yakında doğrulanacaktı; Ama ciddiyetle cevap verdi,-

'HAYIR! Glandael, ilgisine göre size hizmet edebilse de,
Ölüm ajansı tek başına vizyonu yerine getirebilir; Ama şimdiki zaman için
Biz o kafada daha fazla demiyoruz. Bay Frazer'a bugün yazacağım ve
Tüm dileklerimize en iyi nasıl yardımcı olabileceğini sorgulayın. '

Bu arada, Leddy hizmetçisi tarafından bilgilendirilmişti.
Walkinshaw'ın Camrachle için erken ayrılması; Ve sonuç olarak,
Kahvaltı yapmaz, bir elçi gönderildi
sayma evi, Laird'in ona ne zaman gönderilmesini istemek için
Kasabaya geldi; Ama bu gereksizdi, çünkü neredeyse hiç geçmemişti
yeğeninden daha sakin bir gece; Ve elçisi gelmeden önce
Geri döndüğünde, yanında getirdiği Robina ile salondaydı
Günü arkadaşlarından biriyle geçirmek için arabada. Neden genç
Lady ziyareti için çok tatsız bir gün seçmiş olmalıydı, özellikle
Gönüllü olduğu ve dediği gibi, sadece uyumlu olduğu gibi
önceki akşamın konuşmasından sonra, izin vermeliyiz
okuyucunun keşfedilmesi için sagaklığı; Ama o flurried görünüyordu
ve büyükannesi ona söylediğinde,
Beklenen Dirdumwhamle ve Bayan Milrookit akşam yemeğine ve 'Bence' dedi
O, 'Beeie, onları karşılamak için bana bükmelisin, çünkü ben bekliyorum
Walky '-Bu yüzden oğulları Walkinshaw'u şekillendirdi; Ve eğer hayır olursan
Ae kuzeni, ben dinna görüyorum ama kapağınızı diğeri için ayarlayabilirsiniz. '

`` Güveniyorum ve umuyorum, '' diye bağırdı Laird, daha mantıklı.
Walkinshaw Milrookit'in hiçbir şeyi yok. '

"Peki Jamie Walkinshaw ne var?" dedi Leddy. '' Tapu Geordie,
Ben canna ama diyorum diyorum ki baith pawky ve auld farrant, bu hayır
kaputta babanızın arısını aldığınız için tartışmalı
Anent ataları ve tacizleri ve nae gude o ony sic çıkabilir
Havers. Beenie, benim Leddy, ne'er başını patlat wi 'babanın
Dodrums; Ancak, Walky'nin kalbini atlayabilirsiniz.
Balıkçılıkta yardım elimi istemiyorsun. '

'Anne,' dedi George şiddetle, 'konuşabildiğin için şaşkınım
kıza çok hafif. En kararlı olmak için kendi nedenlerim var
böyle bir sendikaya karşı. Ve James'in beni kullandığını hissediyorum
Hasta ve onun baş vuruşunun en ciddi hoşnutsuzluğumu hak ettiğini,
Sadece Robina ve arasında bir evlilik getirmenin bir görevi düşünüyorum.
ama bu şekilde hareket etmeye çalışacak. Belki o olsaydı
Tamamen özgür, işletmeye daha az ilgi duymuş olabilirim; Ancak
şimdi yaptığım gibi, onun soğukluğunun onu önlediğini bilmek
Ona yönelik adil ve uygun bir sevgi, istemeliyim
Baba olarak yükümlülüklerime göre, tüm uygun olan tarafından emek değil miydim
çocuğumun mutluluğunu teşvik etmek anlamına gelir. '

Bu konuşma sırasında genç bayan hem yüzünden hem de
İçsel olarak eğlendirilirken, büyükannesi ellerini yanlarına yerleştirirken,
Ona queer ve meraklı bir gözle baktı ve dedi ki,-

'Bu mümkün değil, walkinshaw, sen maskeli bir şeysin
Babanı ve ben baith baith baith için tatlı? Ama eğer ben
Kafamda bir e'a vardı ve o e'a'yı görebiliyordu, bu kadar doğru
Dublin Şehrindeki Deil'in olduğu gibi, benim bir anlayışım vardı
Jamie Walkinshaw'a kalpten düştü. Ama baban odunsu
O'nun istediği gibi-doğmak için hayır onlar,
Bir yargı ve anlayış ne olan ne. HowSever, Geordie,
Uçan ne kadar yapılması gereken ne yapmalı
Awa annesine mi? Zavallı kadın, kanna dramock yapmayı göze alıyor. Bir şey yapılması gereken bir şey ve taze bir clefcing için 'wis'inizi'
Yaycılar O 'Walkinshaws O' Kittlestonheugh, Sae
Lang, wi '; "Kırk yıl boyunca,"
Mezmurun sözleriyle, "Yarış beni üzdü." Diyebilir. Sen
Canna, Camrachle'a şezlongunuzda bir fırlatma yapmaktan daha iyisini yapar ve
Onu pabuç ve boynuz tarafından getirin ve bir pin için masaya çivi
burnu. '

Laird, bundan daha kötü bir tavsiye vardı; Ve bazılarından sonra
Aynı etkiye daha fazla açıklama, Camrachle için gerçekten yola çıktı
İyileşmek için elinden gelen her şeyi yapmak için açık niyetle
ihlal ve onun sevgisini ve minnettarlığını tekrar uzatmak
yeğen.




Bölüm LXXIII


Taşıyıcı kapıdan ayrılır çıkmaz, Leddy devam etti.
torunu ile sohbet.

'Noo, Beeie Walkinshaw,' dedi, 'Maun seni düzlere koydum
o bir soru. Bana söylemeyeceksin, Lassie, hae na soma
Babanızın Een, Sseler tarafından sahip olduğumuzdan sonra
Geçen gün; Bu nedenle ve buna göre, ne olduğunu bilmek istiyorum.
Altta o 'Bu siyah sanat ve cazibe suçlu
O '?-Whatna Scamp veya Hempy, Cutty'nin cesur olması değil,
GlaiK'leri 'bizim için bir' bizim için mi atmaya çalışıyor?-
Bilmek için ısrar et-çünkü ben bana inanmayacaksın
Çünkü Jookery Pawkrie'niz için. '

'Dedin,' diye yanıtladı Bayan, yarı kızarma, yarı gülüyor '
Walkinshaw Milrookit ile bana yardım eli ver. '

'Eh! Megsty ben! Serçe patlamışım! ' diye bağırdı Leddy, fırlatarak
Kendini sandalyeye geri ve hem ellerini hem de gözlerini kaldırarak
Mucize.-'Ama sen, sen, Walkinshaw, bir peri peri; ve bu yüzden
A 'babanızın,-aptal blin' bodie gibi brin 'bodie
Karısı Gart Gallant'ın atının Frae gönderilen bir süt inek olduğuna inanıyor
onun minny'si-bir evlilik getirmek için wying ve wyling yapıyordu ya da benim
Kuzeniniz Jamie, hae ile bir mesele-o'-para bir çağrışıklık
Dyke-Sides tarafından bağlantı kuruyor musunuz, o 'görme, wi' walky milrookit?
Weel, baskıyı atıyor! Whatna Novelle sana bu dersi verdi, Lassie?
Hech Sirs! Benim gibi Auld, ama okumak istiyorum. HowSever, Beie,
Ae oe bana Ither kadar sib gibi, benim sözüm kadar gude olacağım;
Ve Dirdumwhamle ve teyzeniz, wi 'Joe'nuz, gün buradayken,
Sadece bir evlilik için başımızı bırakacağız ve izin vereceğiz
Babanız Scotch Tedbirini veya Shantruse, Wi 'Körükler ve
Besom, bazı büyücü wallop o 'onun
ve ataları patronluk yapmak, hae-bizi korumak!-
Aught i Ken aksine, brimstone suyu wi 'deil lang
O 'Adam ve Havva'dan sonra. Methuselah'ın kendisi, kesinlikle inanıyorum,
Dokuz yüze yarım kuzenden daha az bir şey olabilir ve
Doksan dokuzuncu Walkinshaw o 'Kittlestonheugh. Nasıl, beeie, sen
a-sen bir-ne söylemeyeceğim-beni içeride tutmak için küçük dooble tatlı
Karanlık, seni ve walky sae muckle kolaylık
Kuruluş için. Ama, bir 'bunun için, yoksul olmayacağım, ama
Nazik ve sevecen bir büyükannenin parçası, iyi bilindiği gibi
'Bairns'ım' Childer'e gitti; Sadece Hae'nin sahip olduğunu hiç düşünmemiştim
Pye'de parmak o 'Clarissy Harlot düğünü.'

'Ama,' dedi Robina, 'Ya babam ikna etmeyi başarmalısa
James hala isteklerine düşecek mi? Durumum korkunç olacak. '

`` Tapu, bir olasılığa gelen bir, ben Ken Na ne yapmalı, '
Leddy'yi yanıtladı; 'Bildiğin için, Ain oğlumu almamın beni alacağını biliyorsun
Babanızın rolü; Ve dediğim gibi, Jamie Walkinshaw
Benim için Walky Milrookit olarak, sana yardım etmekten daha azını yapamam,
ki bu bir farklılık meselesi olmalı, çünkü sen hae gart senin
Jamie için bedenden çıkmış olduğun baba; Yani, daha önce söylediğim gibi,
Ye Maun sadece uygun. '

Miss bir an için acımasız görünüyordu ve haykırdı, ellerini sıkarak,
büyükannesinin tam saygısını bulurken
Onun sevgilerini düşünün,-

Cennet beni koru! Mahsul ve geri alındım! '

Na, eğer yürüyüş buysa, beefe, söyleyecek bir şey yok ama yardım etmek için
Loupen-Steek'i çoraplarınızda almak için, olduğu kadar kısalık
Tutarlı wi 'Bakan O' Port Glasgow'un dediği gibi. '

'Ne demek istiyorsun? Ne için ima ediyorsun? ' diye bağırdı genç bayan
dehşete kapıldı.

'Beenie Walkinshaw, sakin olacağım; Karşılaştırmamı kaybetmeyeceğim. Ama bu
Söyleyebileceğim şeyi aramak için hayır, Kudüs cariyesi, sic'i getirmek için
Aileme günah ağlıyor. Ey kadın, kadın! Ama aptal bir perisin ve
Siyah tabure o 'tövbe sizin için gude!'

Robina çok şok oldu ve yaşlı kadının imputasyonlarında gök gürültülü oldu
ve aslında dehşetle nefes aldığı animadersiyonları yaktı.

'Ama,' diye devam etti büyükannesi,-'Canna'ya yardım edildiğinden beri, ben
Maun sadece babanıza, benim olabildiğim kadar söyle ve ne zaman bakanı al
Öğleden sonra biz ve düzensiz bir evlilik ilan ediyoruz,
Bu evin yanımda hiç olmamış bir felaket. '

Daha fazla ajitasyonunu kontrol edemeyen Robina ondan başladı
Koltuk, haykırıyorum, 'Duy beni, merhametle! böylesine korkunç bir

'Kıyamamak!' en keskin tonuyla Leddy'yi kesintiye uğrattı
öfke,-'sen bir' sen benim dochter'ımdınız ama benim büyük-dördüncü,
Seni kurtarırdım, İsrail Handmaid ve Randy O 'Babil.
Ama gurur, efendisini faiz olmadan terk etmez-babanızın weel
Serv vermiyor-eğitiminizde tavsiyemi alacaktı; ama bunun yerine
O 'Seni bir Hıristiyan okuluna göndermek, Frae Manchester'a indi,
İngiltere'de, Bayan için bir mürebbiye, benim leddy, wi 'sakız akışları
kafa ve yanaklarına boya ve sic yüksek İngilizce konuşarak
Babel Babble O 'Mull ve Moydart, ne zaman mükemmellikti.
Karşılaştırmam. '

'İyi gökler! Bu garip hataya nasıl düştün? ' söz konusu
Robina, o kadar çok iyileşti ki,
gülüyor.

Beeie, Beeie! Bir hata olmayabilirsin; Ama bunun bir utanç olduğunu söylüyorum ve
günah. O yaşlılığımın skutcheon'una gelmek için bir leke; Ve ne yapacak
Zavallı zayıf annenize söyle, şondan beri şanssız
CleCking, Ne'er'in Weel yapmak için bir günü oldu. Lang, Lang o
Mezarın ve bu ağrılı inme kesinlikle
onu içeri darbe. '

'Nihayet nasıl mümkün oldu' diye bağırdı Robina
kendi kendini doldurma, 'bu kadar nezaketsiz bir inşaat koyabileceğiniz
Söylediğim bir şey var mı? '

Leddy bu zamana kadar bir gözyaşı seli haline geldi ve
gözlerini silmek için mendilini aramak; Ama şaşırdım
hitap ettiği sıkılık, eğilirken yukarı baktı
ileri, bir el hala cebinde ve diğeri kavrayarak
oturduğu dirsek sandalyesinin kolu.

'Evet,' diye devam etti Robina, 'harika bir hata yaptınız; ve yine de
Bir an için çok değersiz bir
Görüşüm, hataya gülmekten pek devam edemiyorum. '

Ama Leddy şüphesiz onu öğrenmekten çok memnun olmasına rağmen
yine de, kendi iyiliği için kendini sıkıştırmıştı
Bir şekilde söylediklerinden ödün verdiğini düşündüğü haysiyet,
Sanki küçük bir gerçek olmasını diliyormuş gibi görünüyordu
impütasyon; Dedi,-

`` Sae dediğini duyduğum için beenie; Ama çok doğaldı
Benim açımdan yanılsama, sen Ken için Thir Novelle ve oyun aktarma sürelerinde
Kimse ne olabileceğini söyleyemez. HowSe, waur olmadığına sevindim;
Ama sen Maun'un senin için çok şüpheli bir durum olduğunu alloo alloo
SIC A Gizli Milrookit Wi 'Walky Milrookit ile Keşfedilecek
biçim; Ve bu nedenle, NA'nın daha iyi yapılabileceğini görüyorum, ama
Söylediğim gibi, aranızda bir evliliğin geçmesi için bir amacı getirin
Babanı elle olana kadar bu konuda terk etmeden; Ne zaman, ondan sonra
Rampası ve damgasını vurdu, o ona gelecek ve bizi yapacak
bir 'şaka'.

Konuşma, aynı şekilde aynı tutarlılıkla devam etti.
Yaşlı bayan endişe duyduğu gibi, Bayan Milrookit ve Dirdumwhamle,
Oğulları ile geldi.

Genç Milrookit, daha önce de ilan ettiğimiz gibi,
Kişisel figür, James'ten çok daha düşük değil; Ve kesinlikle olmasına rağmen
kuzeni Robina'ya bağlı, uygunsuz bir sevgiyle vardı,
hala babasının mayasının o kadar çok, onun muhtemel
Kittlestonheugh mülkünü başarma şansı şüphesiz
Tutkusunun ışıltısını yükseltmede bir etkisi.

Onunla bir evlilik, erken ve en başlıca nesneydi
kuzeni Walkinshaw ile sendika olduğu gibi babasının tutkusu
Onunla birlikteydi; Ve onu tamamlamış umudu eskiyi yaptı
Beyefendi, onu herhangi bir kasaba işine yerleştirmek yerine,
onu bir çiftçi yapın, bir gün üstlenmeye hak kazanabilir
Kittlestonheugh mülkünün yönetimi. Bu nedenle gereksizdir
Robina ve sevgilisi emekli olduklarında, olmak
Büyükanneleri tarafından kendilerini bir başkasına yönlendirebilecekleri söylendi
Oda ', Dirdumwhamle, en sempatik alacrity ile nişanlandı
Plan, dediği gibi, iki sevecen genç şeyi yapmak için
mutlu. Ancak yeni bir bölümde daha iyi anlatılacak.




Bölüm LXXIV


`` Gerçekten de, Leddy, '' dedi Dirdumwhamle, ona anlattığında
Robina'nın oğlunun fikrini aradığı gibi tespit-'kan
Ye Ken sudan daha kalın; Ve ben bir düşünmeden na mysel
Aralarında ortak o 'kuzenlik tarafından bir şey vardı.
Ama sık sık bir 'yaptığımız gibi, benim
Gude-brother bir maç içindi ve James ve James, düşünebiliyordum
Mysel'i bir interloper yapmak. Ama eğer tercih ettiği sırası ise
Walky, eminim nae'nin sana zarar verdiğini görebiliyorum ve iki genç
Şeyler biraz canny, bir gelin yolunda ileriye doğru itiyor. '

'Düşünüyorum,' karısına yeniden katıldı, 'belki de
Babasının çabalarını beklemek için ihtiyatlı ve daha arkadaş canlısı
Wi 'James,-Bir memnuniyetle çalışmasına rağmen bile,
Hala evlilik olmayacak ve sonra Robina onu avlayabilir
Walky için kısmi. '

'Meg,' diye yanıtladı Leddy, 'aptal kadınlardan biri olarak konuşuyorsun-
Ken bu konuda; Kardeşin Geordie sadece babasının Ain
Gett ve Winna, bir 'hukukun güçleri ve
Hükümet-ona ance Jamie'ye uymasını sağlayın ve yakında çırpınır
Bir itaate giriyor ve o zaman ne olacak?-na,
na, dirdumwhamle, ona dikkat et, anlayışsız-sensin
Ve ben, Laird, o Maun bu esinti içinde Wherry'yi çalıştırıyor-bir adam
O 'Evlilik, hepimizin bildiği gibi,
üç kez evli,-ve ben yaşlı bir kadınım, bu
Sakso ve yetmiş yıl boyunca dünya tostu duymadan "aşk
ve fırsat ". Şimdi, na sevgimize hazırız.
Beenie ve Walky'nin sevgisi?-
Böyle bir dilenci kapasitesinde, bir zaman tasarlayamayız
ve bir fırsat için yer. Olmuştu, AE zamanında olduğu gibi bu
Çok gün, bir tür bir tür çünkü kıskançlık için, ne demeyeceğim-öyleydi
Bir bakan veya sulh yargısına gönderme amacım ve
Düzensiz evlilik açıkça ilan edildi-bize hae gi'en
Bir 'het kalpleri ve liveyler için kırmızı yüzler. Noo, laird, sen bir adamsın
Sagaklık ve yargı, dinna ye, biz sadece bir
Utanç ve sıkıntı olan kalplerimizi kırmak için sömürün
Aynı türden bir şeyde ettle?-ve günah olamaz,
Meg; Çünkü Kutsal Yazılarda hiçbir emredilmez mi? Ve
Getirmeye akıllıca olduğumuz şey, bir evlilik, yani
Doğal Yolu Ofyp World of World, Artışı Kaldırmanın
erkeklerin çocukları. '

Dirdumwhamle'nin Laird'si böyle bir
Tüketim, ani Bildiriler için pek hazırlıklı değildi
ve aceleci bir karakter. Ve dünyevi bir ihtiyatın şahsiyeti olmak,
Maçı özlediğinde hevesle,
onu tanıtmak için alabileceği kısım için herhangi bir darlık. Buna göre,
kayınvalidesinin önerisinde bir kerede kabul etmek yerine,
dedi Joculary,

'Hooly, Hooly, Leddy; Walky ve Robina'nın vera weel'i gelebilir
kendileri için özel bir evlilik yapmak için eller, fakir genç şeyler,
Ama sen ve benim gibi bir şey için asla yapmayacak ya da karışıklık ya da
Madde, ony tarafından bir tören. Bu doğru, ben
nae'nin maça itirazını gör ve nae'yi hasta yaptığımı düşünürdüm
Mahkemesinde onlara yardım etmek için sessiz bir conteevance, ama
Bir Affand Ploy için işler olgun değil. '

'Sae dediğini duyduğuma sevindim,' diye mırıldandı Bayan Milrookit; Gerçekten
Annem bu bağlantı hakkında Fey görünüyor; ve nae gude gelebilir
Ony şey sae rashly tasarlandı. Kardeşim, bence olurdu
Şikayet etmek için harika bir neden, Gudeman'ın sanat ya da bir parçası olsaydı
komplo.'

Leddy, kararını söz konusu olarak çağırmayı hiç sevmedi;
(gerçekten, ne yaparlar?) Ve hala bir kişi tarafından daha az
anlayış açısından (yani kendisi düşündü) onun gibi
kız çocuğu.

'Sözüm, Meg,' onun cevabıydı, 'ama bir hisse senedi var'
Seni taşıyan o yürüyüşte burnunu çıkarmak için.-miyim
Bunlardan biri Hae, daha fazla güç nedeniyle, Amaist elde etmiyor
Dörtlü yaşına kadar, doğru frae öğrenmeden wrang
O 'A' ahlaki davranış, bu keyifli adam olarak, Dr. Pringle O 'Garnock,
Wynd'de vaaz ettiği hızlı günde vaazında dedi
Kirk, bu ruha sahip olduğumu söylemek için bu ruha sahip
Katı yargımı kaybettim, bağda çalıştığımda
Aile?-Dirdumwhamle, orada karın, o benim dochter ve üzgünüm
Ben değil miyim, ama iyi biliniyor ve ben yanılmadım hae buldum
Maliyetinize göre, en mantıksız, dar, sözleşmeli
kadın ve wi 'a' conomical traingality-
Deil-be-lickit için Grozette Wine Mak ve Katy Fisher'ın aşçılık,
Bize Bize Garleşecekti Fat Kail O 'Chucky Stanes ve
Bir Auld At Ayakkabı-Bir 'Ken ve Ye Ken, Laird, Warst O' A '
Bezelyeleri uçuruyor ve hotch-chotch wi 'shawps,
Ya da, Auld Bye-Word'un dediği gibi, Tynes şişeleri Straes toplayan. Bu yüzden
Sen ve ben Konsey'de oturuyoruz ve Shanedrims
insanlardan, en aptal bawkie kuşları olan `` ane '
Maker o 'hayatı içine koymakta zorlanmadı mı? Fey, sen
Söyle?-Bu, başından kaçmak için takdir yetkisi
ebeveyn. HowSe, öfkemi kaybetmek için küçümsememe değmez
O'nun benzeri. Ama Meg Walkinshaw veya Bayan Milrookit, olmasına rağmen
Gudeman'ınızdan önce, bir dahaki sefere anlayışımı azalttığınızda,
Anneni küfretmek için ne olduğuna izin vereceğim, bu yüzden al
düşmesiniz. Ve şimdi ne söylerken iş parçacığını sarmak için
Anent-bu benim düşüncem, dirdumwhamle, hiçbir taciz koymamalıyız
o amaç o 'evlilik. Öyleyse, eğer dinning yapmak istersen
Oğul bir bakan için çeteye, yapacağım mysel; Ve o kadar erken
El ve awa, şarkı söylediği gibi, o kadar erken bir durumda oluruz
Sözleşmeye ve 'tekrar Gree' beenie'nin babası. '

Laird,
Leddy maçı tamamlamaya karar verildi; Ama dedi ki,-

`` Sevdiğin gibi yap, Leddy-sen gibi yap; Ama parmaklarımı coom yapmayacağım
Ony sic projesinde karışık. Wark bir 'senin ain'.

'Elbette ne sen ne de bu tekrarlamayan ve yanlış yönü karın,
Meg'imiz, bu vesileyle hazır olmayı reddedecek mi? '

'' Tapu, Leddy, ben uno sweert; Bunu inkar edemeyeceğim 'diye yanıtladı
Dirdumwhamle.

'Bu gün ve bu evde gerçekleşecekse, Gudeman, eminim
hem sizin tarafınızdan hem de benimkine, hayırseverliğe sahip olacak, hayır
Milrookit Bayan Milrookit.

'Noo, bu bir kelime o' duygusu, meg, 'diye bağırdı annesi.
Hıristiyan bir ebeveynin sagacity gibi bir şey. Elbette
Baba ve anne için en pagan benzeri bir şey olurdu
Damat evde olmak, Ken O 'neler olup bittiğini ve,
Baith'in olduğu gibi, konfor için bize bir ','
başka bir odada oturmak için kaşlarınızda bir bulut ve elleriniz
kederli duruş. Awa, awa, dirdumwhamle, o gibi o '; Ben hae
nae kaş o 'dünyevi ikiyüzlülük. Ama biz nae'nin kaybetme zamanı, çünkü
Gude kardeşin yakında Frae Camrachle'a geri dönecek ve ben bayılacağım
gelmeden önce bir 'o'er. Hech, efendim! Ama biz bir spor olacak
onu düğün yemeklerinde bulunmasını sağlayabilir ve o ken naething
bu konuda. Bu yüzden Lass'ı Dr. De'ilfear için Ance'ye göndereceğim; için
Harika bir şey, ye ken, bir gelin kutsanması için nefes alıyorum
Ses Ortodoks; Ve ben gae ve beenie ve walky'ye söyleyeceğim,
Maun bir tür hazırlık. '

'Ama evlendiklerinde, onlara ne olacak?-
Bide olacaklar mı?-Ve ne yaşayacaklar? '-dedi Bayan Milrookit,
endişeyle.

`` Dinna Ye başını sola, meg '' dedi annesi, 'ony sic hakkında
önemsizlikler. Uzlaşma sonrasına kadar beni kalabilirler, ne zaman,
Nae Doot, babası bir genteel bir itimat alacak; Bu yüzden na Vex'e ihtiyacımız var
yarın için düşünmekle ilgili sektörlerimiz; Gün için yeterli
kötülüğü. Ama sen hae bonny Kuysuk ve Bir 'Kümes hayvanlarının bir tarzı
Dirdumwhamle. Yani, yasakları yeşil tutmak için bir şeye ihtiyacımız olduğu için,
Bize sadece bir tatma gönderebilirsiniz; Na, bu nedenle, atmayacağız
Sokan bir grumphie gibi wi '; Ya da, öldürme şansı olsaydın
Koyun, bir Koyun Kabarcığı'nın Değeri Ev Odası; ve tereyağı ve yumurta,-ben
Renfrew Doktorunun dediği gibi acemi bir
Provice, wi 'mutfak için ekmek.'

Bu konuşmayı sonuçlandırırken, bu arada yükselen Leddy,
Başıyla birlikte neşeli bir güvercin verdi ve zaferle süpürüldü
oda.




Bölüm LXXV


Bu arada, Kittlestonheugh, İskoç'a göre
moda, Squire Walkinshaw'a koşmalıyız,
Camrachle, tıpkı Bayan gibi kayınbiraderinin kapısına geldi.
Eadie, ona yazma niyetiyle onu terk ediyordu
Bay Frazer ile James adına. Taşıma yükselirken Bayan
Charles, yaklaşımını görünce durması için yalvardı; Ama ikinci sırada
düşünceler, kalmaması daha iyi kabul edildi ve ayrıca
Mektubunu röportajdan sonraya kadar Glugael'e ertelemesi gerektiğini.
Laird hizaladığında, kimin ama
onunla biraz tanıştı, sadece eğildi ve olmadan geçiyordu
Evin içinde konuşurken, onu keskinlerinden biri tarafından tutukladığında ve
Çok azı arama parlaklığına dayanabilir.

'Bay Walkinshaw, 'dedi, onu iki kez merakla izledikten sonra
Üç saniye, 'Bayan Charles'a gitmeden önce seninle konuşurdum.'

Bayan Eadie'yi tetikleyen nedenini açıklamak kolay olmazdı.
aniden müdahale etmeyi belirlemek için, özellikle de sadece
geçti; Ama yine de, yaptığı gibi, araştırmadan bağlıyız
Devam filmini ilişkilendirmek için çok merakla.

Bay Walkinshaw eğildi, böylece tanışmasını ilan etti; Ve o
Yavaş basamaklar ve görkemli bir tavırla manse doğru yürüdü,
Sessizce ziyaretçi izledi. Ama dörtte ilerlememişti
ya da döndüğünde beş adım ve ona kesin olarak dokunarak
kol dedi,-

`` Bakanı rahatsız etmeyelim, ama kilise bahçesine girelim; yapabiliriz
Orada Converse-Ölüler söylemem gerektiğine uygun tanıklar. '

Tüm dünyası olmasına rağmen, çok çarpıcı bir şey vardı
Ağustos havasında, yüzünün etkileyici melankoliği ve
Kittlestonheugh'un sesinin ciddi Siddonian ihtişamı
Awed ve şu anda sadece tekrar sahip olabilirdi
derin bir yay. Daha sonra kazandığı haysiyetiyle ilerledi.
Churchyard ve ona açılan stile girerek yürüdü
Kilisenin güney tarafında. Güneş bu zamana kadar nefes almıştı
Sabah sisleri ve saygıdeğer yapı üzerinde parlıyordu,
ve mütevazi mezarlar ve zayıf anıtlar üzerinde dikildi.

'İşte,' dedi, küçük çimsizlere ulaştıklarında durdu
Rustik Şabat hacılarının ayaklarının çıplak olduğu alan
Güney kapının önü,-'Burada duralım-güneş sıcak parlıyor
burada ve kilise bizi soğuk kuzey-doğu rüzgarından barındıracak. Bay
Walkinshaw, tanıştığımız için mutluyum, sen mutsuzuza girmeden önce
ev. Mahkumlar sıkıntıyla mücadele edecek koşullarda değil:
Kız kardeşin, oğlunun olmasını istememek için çocuklarını çok iyi seviyor
Ona teklifinizin durduğu büyük avantajları elde edin; Ve
Çok nazik ve cömert bir kalbi var, uzağa gitmemek ve isteyerek
hesabında çok fedakarlık. Bu nedenle gücünüz var
Şimdiye kadar bilinen çok az ama talihsizlik olan bir aile yapın,
sefil veya mutlu. '

'Umarım, umarım bayan,' onun cevabı buydu, 'benim düşünün, ben
onları mutlu etmek için çok istememelidir.-Tanıdığınız için
Olan şeyle, bana itiraf etmem için adalet yapacaksın,
Benim için eğlendirdiğim saygıyı daha etkileyici bir şey yapamam
yeğeni ve annesini tuttuğum saygının,
O evlilikteki tek çocuğum ve böyle bir çeyizle de hiç kimse
Durumu neredeyse bekleyebilirdi. '

Bayan Eadie hemen cevap vermedi, ama yine onu düzeltti
Birkaç saniye boyunca parlak ve nüfuz eden göz
Karşı konulmaz ışınından bir kenara döndüğü.

Ne dediğin, efendim, kulağa iyi geliyor; Ama eğer bunu vermeye çalışırken
fayda, yapmak istediğin mutluluğu sonsuza dek maruz
Bundan önce bunun sonucu olmalı, her ikisinden de başka bir neden
yeğeninize saygı veya annesi için saygıya göre,
Sizi ısrar etmeye çağıran bahar. '

Amaç firması ve Kittlestonheugh'un olduğu gibi kararda güçlendirilmiş
hem tonda hem de bu konuşmanın maddesinde bir şey onu yaptı
Baştan ayağa heyecan.

'Sevgimden başka ne sebep olabilir?' dedi.

"İlgi," diye yanıtladı Bayan Eadie, onu soluyan bir bakışla
kalp,-'ilgi; Hiçbir şey bir insanı olmaya zorlamadı
sevmeyi iddia ettiği mutsuz. '

'Üzgünüm, benden çok hasta olduğunu düşündüğün için bayan,' onun cevabı oldu,
soğuk ve kibirli bir şekilde ifade etti.

`` Buraya gelmeni istemedim, herhangi bir tartışmaya girmemiz gerekti;
Ama sadece evlilik için dileğinize basmayacağınızı kabul etmek için
çok acilen; Çünkü yeğeninizin aşk ve saygısı dışında
Annesi için, ona uymak için çalışabileceğinden korkuyorum. '

'Korku! Madam-Anlamını anlayamıyorum. '

Bayan Eadie'nin bu sözlerle dart ettiği bakış onu ikna etti
Boşuna onunla eşittir.

'Bay Walkinshaw, 'dedi, başka bir uzun duraklamadan sonra ve bir keskin ve
yüzünün şüpheli incelemesi-'her zaman bildirildi,
Annemin ailesinin bir kısmı seçici bir ruhun armağanı vardı. Bu sabah, seni arabanın yanından gördüğümde, sanki hissettim
Atalarımın mantosu üzerime düşmüştü. Bu bir kutsal ve
kehanet mirası; Ve gizemli ilhamları altında,
Hissettiğimi gizlemeyin.-Bugün geldin ---- '

'Gerçekten, hanımefendi,' tüccarı test etti, '
Hakkında Highland hikayelerini dinlemekten daha iyi bir amaç
ikinci görüş. Sana günaydın diliyorum. '

Bunu söylerken döndü ve gitmeye hareket ediyordu.
Bayan, şalını geri atarak, elini muhteşem bir şekilde kaldırdı ve aldı
onu kolundan tut ...

Dur, Bay Walkinshaw, burası bir gerçek yeri-aldatmaca yok
Ölüm ve Mezar-Yaşam ve Yaşayan bize empoze edebilir; Ancak
Burada, samimi olanlar arasında-ölüler-size söylüyorum ve
Kalbin, efendim, sana söylediğim şeyin doğru olduğunu biliyor, yok
Sevgi-yeğeninize sevgi yok-annesine saygı duymaz,
Olduğunuz nezaketin dağınık güdüsü,
Açıkça, harabelerini mi arıyorsunuz? '

Bunun olduğu ateşli jestler ve bastırılmış enerji
dedi, içinde bulunan ifadelere korkunç ve gizemli bir etki verdi
Kendileri o kadar çok ki, dünyanın şaşkın adamı
onu bir süre boyunca, karışık bir şaşkınlık ile gördü ve
huşu. Sonunda, bir küçümseyerek,-

Sözüm üzerine Bayan Eadie, bakanın kendisi zorlukla vaaz edemezdi
daha fazla konuşma ile. Çok ders verdiğimden beri uzun zaman oldu;
Ve hangi otoriteye bu kadar hangi otorite getirdiğimi bilmek istiyorum? '

Bunun söylendiği alaycı ton, gurur ve
Lady'nin Yayla Kanı, geri adım atıyor ve onu doğru yükseltiyor
Yükselen bir ihtişamla kol, dediği gibi onu salladı,-

'Söyleyecek daha fazla şey yok;-Glandael'in kanının kaderi twined
ve Bayan Charles Walkinshaw'un ailesinin kaderi ile bükülmüş; Ancak
Ölme saatinde söylediklerimi hatırlayacaksınız ve titriyor,
Burası düşünün-bu mezarların,
Cennetin ve Yon Sun'ın yargılaması, bu
Yüce'nin insan üzerindeki şefi. '

Sonra elini düşürdü ve yavaşça yanından geçerek düz gitti
daha önce ulaştığı kapının
Kendini şaşkınlık ve endişeden kurtardı
Onu gözüyle takip etti. Ancak duyguları yakında öyle
Dış görünüşte çok ustalaştı, hatta bir havayı bile üstlendi
etkisiz hor görme; Ancak yine de, bir izlenim böyle olmuştu
Gizemi ve tehdidi tarafından damgalanmış,
Bayan Charles'ın konutu, yavaş yavaş karamsar bir duruma düştü
düşünceli ve soyutlama.




Bölüm LXXVI


Bayan Charles Walkinshaw ani tarafından şaşırmıştı
Bayan Eadie'nin kayınbiraderini ele geçirme şekli. O
Oğlum, amcasından kaçınma fırsatından biraz memnun değil, hayır
Daha önce pencereden geçtiklerini evden kaçtığını gördü.
Manage'a gitmediklerini gözlemlemek, ancak
kilise bahçesi, eski öncülüyle sığınmak için acele etti.
Bakan, muhtemelen Ellen Frazer'ı görmek için. Bununla birlikte, neyin ilişkisi
Manse'de aktarılan anlatımımızın kapsamı içinde değil,
özellikle kolayca anlaşılacağı ve anlaşılacağı gibi
etkiler. Bu nedenle, sadece şu anda, Bayan
Charles, bu arada, merak ve beklenti içinde oturdu, gözlemleyerek
Kızı için, nadiren birçok konuşan hafif ve göze çarpmayan bir kız
Bir seferde cümleler, geç Bayan Eadie'nin göründüğünü düşündüğü gibi
Yayla batıl inançlarına alışılmadık derecede dikkatli. O öyleydi
Düşün, çok iyi değil,-sinirleri açıkça yüksek bir durumdadır
heyecan. Pişman olmak çok fazla.
Bu kez, tavsiyesine çok ihtiyaç duyduğumuzda. '

Mary, üzüntüyle çok büyük bir değişiklik fark ettiğini söyledi
Gerçekten de arkadaşlarında,-ve ekledi,-

Ellen, geceleri sık sık kilise bahçesine yürüdüğünü söylüyor ve
Çocuklarının mezarlarının üzerinde iniliyor. Onlar sonra garip
çok uzun öldü, kederinin beklenmedik bir şekilde olması gerekiyordu
yeniden kırıldı. Bakan, eminim, çok huzursuz-çünkü var
eskisinden daha soluk göründüğünü fark etti ve bir dereceye kadar
gerçekten çok etkileyici üzüntü. '

Böylece konuşurken Bay Walkinshaw geldi ve ilk
Söylediği sözler, oturmadan önce,-

Bakanın karısı doğru zihninde mi? Bana biraz görünüyor
dokundu. Zorlukla yerçekimimi fantastik koruyabilirim
anlamsız.'

Bayan Charles, arkadaşına saygı duymadan,
Bu gözlemi yanıtlayın, böylece kayınbiraderi kendini buldu
onu Camrachle'a getiren işletmeye geri dönme zorunluluğu.

`` James'in burada olduğunu düşündüm, '' dedi; "Ona ne oldu?"

`` Az önce dışarı çıktı.-Tam olarak hazır olmadığından şüpheleniyorum
Tanışın. '

'Sıcak ve aceleci,' amcaya yeniden katıldı; 'Oldukça tatsız bir
dün gece konuşma. Umarım, üzerine düşünmek için zamanı olduğu için
Dediğim şey, işleri farklı görüyor. '

"Üzüntüm," diye yanıtladı Bayan Charles, iç çekerek, "
nezaketinizin kendisine açıldığı beklentilerini ortaya çıkarmak için ortaya çıktı.
Ama genç erkekler başlıca olacak; Duyguları genellikle kaçar
kararları. '

`` Ama, '' dedi Kittlestonheugh, 'onu affedebilirim. Asla hiç bakmadım
O'nda kendi çağındaki diğerlerinden farklı davranışlar. Çılgınlık
Gençliğin gereksiz çiçekleri: meyve oluşurken düşerler. BEN
Umarım ayrılma konusundaki beyanına uymada kararlı değildir
Glasgow.'

'Şu anda oldukça çözüldü gibi görünüyor,' diye yanıtladı annesi derin bir
ve yavaş iç çekiş, bu kararlılığın ona ne kadar yoğun olduğunu söyleyen
kalp.

`` Belki de o zaman, '' dedi amcası, 'onu terk etmek de olabilir
Birkaç gün kendi kendine; Ve ona başka bir şey söylemesem iyi olur
konu. '

'Sanırım,' diye yanıtladı Bayan Charles, çekingen bir şekilde, sanki yapabileceğinden korkuyormuş gibi
Suç,-'Şu anda onunla Robina hakkında konuşmak gereksiz:
yansıtmak için zamanı olmalı.
ona maçın avantajları; ' Ama onun yaptığı gibi, karar verdi
Oğlunun duyguları, bitmemiş cümleyle durakladı ve hissetti
Çok söylediği için kendisiyle sıkıntılı.

'Ama,' diye sordu kayınbiraderi,
kendini ifade ettiği gibi-'ama elbette, çocuk
Kendini sayma evinden yoksun olacak kadar saçma değil mi? '

Yumuşak ve farklı bir cevap 'Yurt dışına çıkmaktan bahsediyor'.

'İmkansız! Araçları yok. '

Daha sonra ona ne düşündüğünü söyledi.
Babanın eski tanıdığı, geminin Amerika'ya gitmesi.

`` Bu durumda, '' dedi amcası, görünen elden bir özgürlükle
Cömertlik gibi,-'Kıyafetinin masrafını üstlenmeliyim. O
Hiçbiri dünyayı biraz görmekten daha kötü olmayacak; Ve yapacak
Bir ya da iki yıl içinde bize daha akıllıca ve daha iyi bir adam geri dön. '

Nezaketiniz, efendim, gerçekten olağanüstü ve en mutlu olacağım
Eğer kendisinden yararlanmaya ikna edilebilirse; Ama zihni yatıyor
Orduya doğru ve Hindistan'a bir öğrenci alabilseydi, eminim
her şeyin üzerinde tercih ederdi. '

'Hindistan'a bir öğrenci!' şaşkın amcayı haykırdı.-'ne şansla
Veya faiz böyle bir randevu almayı umabilir mi? '

'Bayan. Babasının mülkünü geri alan Eadie'nin kuzeni, diyor ki,
Parlamento çıkarları var ve ona yalvarmak için yazmayı planlıyor
James için iyi ofisleri. '

Kittlestonheugh gök gürültülü oldu:-Bu olayda bir dönüştü.
Bir zamanlar olasılık ve olasılık aralığı içinde hayal etmemişti. `` Sence mi? '' Dedi, 'bunun için herhangi bir görüşü vardı
Dün gece bana nankör küstahlık mı? Eğer öyle düşünürsem, her arzu
O'na hizmet etmek zorunda kaldı, bundan sonra bastırılmış ve söndürülmelidir. '

Bu krizde kapı açıldı ve bakan Bay Eadie,
geldi, hangi konuşmanın kesintisi kesildi ve
Bay Walkinshaw'ın arzusunun,
Sabahın ortak karşılıklılıklarının değişimi.

`` Çok üzüldüm, Bay Walkinshaw, '' dedi layık din adamı,
Kısa duraklama, 'yeğeninizle bu talihsiz farkı duymak.
Umarım genç adam yakında daha düşünceli bir yola gelir
düşünmek. '

Bay Walkinshaw, Bay Eadie'yi en mantıklı bir adam olarak düşündü ve yapamadı
Ama güvenini ifade et, çocuk ne kadar olduğunu görmeye geldiğinde
Tüm en iyi arkadaşları davranışlarını kınadı ve çok istekli oldular
Uygunluğu, yağışını tövbe ederdi. 'Ancak yapmalıyız,'
dedi ki, 'Ona zaman ver. Annesi bana karar verdiğini söylüyor
Amerika'ya git. Bu konudaki görüşlerine yardımcı olmak için hepsini elimden geçireceğim
Sonunda en mutlu etkileri elde etmek için şüphe duymayan yön. '

"Ama bu planda herhangi bir adım atmadan önce," dedi bakan, "
karımı terk ettiğim bir mektup sorunu beklemeye karar verdi
İlişkisine yazmak-herhangi birine askeri bir hayatı tercih eder
diğer.'

'Anlayabildiğim her şeyden,' diye yanıtladı amca, ' Frazer, senin
Arkadaş, onu Hindistan'a götürmek için çıkarlarını kullanma konusunda gevşek olmayacak;
çünkü yeğenimin parasız durumunun farkında olamaz ama
Onu kızının yolundan çıkarmaktan memnun olmalı. '

Bunda annenin kalbini rendelenen bir şey vardı ve
Bakanın duygularına kavuştu.

`` Hayır, '' dedi ikincisi; Aksine, Glandael'in sevgisi
kızına ayılar, onunla herhangi birini azaltmak için bir güdü olarak hareket eder
Mutluluğuna karşı çıkabilecek engeller. Bayan Eadie'nin demek istediğini-ama
Birçok nedenden dolayı, henüz olmayacak-genç arkadaşına inanıyor
Ellen'e bağlı, eminim Bay Frazer kendini uygulayacaktır.
servetini ilerletmek için mümkün olan her yol. '

'Yapardı ama benim yaptığım gibi yap,' diye yanıtladı tüccar
Kendini Çatalamanın Gülümsemesi; ve kendisine hitap ederek hızlı bir şekilde ekledi
kayınbiraderi, 'James bir yabancının iyiliklerini kabul edecek
o yabancının kızı ile bir sendikayı teşvik etmek için ve yine de küçümseme
Amcasının nezaketi? '

Sıkıntılı annenin bir cevabı hazır vardı; Ama ona uzun bağımlılık
Doğal yumuşaklığıyla birlikte havalı ve dikkatli bir kayınbirader,
Onu kalbine gömdü. Ancak ona borçlu olan bakan
Benzer yükümlülükler ve daha cesur bir nitelikte idi.
Söylediklerini tedarik et.

'Bay Walkinshaw vakaları benzer değil. Senin arasındaki sevgi
Yeğen ve Ellen karşılıklı; Ama senin lehin, onu kabul etmesini sağlamaktır.
Kalbinin isyan ettiği sendika. '

'İsyanlar! Güçlü bir dil gereksiz yere kullanıyorsunuz, 'öfkeli
İzin.

`` Affonuna yalvarıyorum, Bay Walkinshaw, '' dedi Worthy Presbyter,
bu kadar belirsiz olma düşüncesinden rahatsız oldu; Ben çok ben
yeğeninizle ilgileniyorum-şimdiki mutsuz için çok hissediyorum
durum. Bana onun bana ve benimle olduğunu hatırlatmam gerekmiyor
kendi oğlum olarak; Ve bu yüzden şaşırmamalısın
Özellikle böyle yaparken, ben de,
Çok asil bir gençliğin cömert prensipleri. '

'Şey, iyi' diye bağırdı Laird peevishly, 'Şu anda gerek yok
kendimi daha fazla rahatsız et-onunla her zamanki kadar istekliyim
Ben yapmalıyım; Ancak, içinde bulunduğu mizahtan, iyi bir amaca hizmet etmez
Şu anda müdahale etmek için benim için. Bu nedenle Glasgow'a döneceğim;
Ve Bayan Eadie cevabını aldığında, annesi
Bana haber verecek iyilik. '

Bu sözlerle aceleyle kayınbiraderi günaydın ve
arabasına acele etti. "Davranışı çok olağanüstü," dedi bakan sürerken
kapalı. 'Sadece saygı ve kaygısından daha fazlası var
Bütün bunlarda amca, özellikle de önerilen maçın olduğunu bildiğinde
kızı için çok iğrenç. Anlayamıyorum; Ama gel,
Bayan Walkinshaw, hadi the Manage'a gidelim-james yemekle yemek
Ben bugün ve hep birlikte olmaktan daha iyi olacağız; Bayan için
Eadie ruhlardan çok fazla görünüyor ve geç sağlığı değil
iyi. Git, Mary, kaputunu da al ve bizimle gel. '

Böylece Camrachle arayışını sona erdirdi; Ve şimdi saygılı yalvaracağız
Okuyucu bizimle Glasgow'a geri dönecek, burada Leddy'yi yüksekte bıraktığımız
Rahim, Rahip Dr. De'ilfear ile evlenmek için gönderme eyleminde
torunları.




Bölüm LXXVII


Kittlestonheugh'un Glasgow'a dönmesinden çok önce, çözünmeyen düğüm
kızı ve kuzeni Walkinshaw Milrookit arasında bağlıydı. .
Dirdumwhamle'den Laird gizlice bu mutlu tüketimin tadını çıkarıyordu
Oğluna muhtemel olduğunu düşündüğü bir planın
Zengin bir servetin ve gelişen bir mülkün geri dönüşü. Ara sıra
Ancak korku pulları yüzdü, koynunun güneş ışığında ve
Kalbinde bir an soğuk. Karısı daha az memnun kaldı. O
Kardeşinin başka bir nesneyi takip ettiği ateşi biliyordu; o
bir ebeveyn olarak kendisine bağlı olan düşünceye saygı duyuldu
kızının elden çıkarılması; Ve öfkesini sadece korkuttu ve
sitemler. Bu nedenle, Bay Milrookit'in
Camrachle'dan dönmeden önce onunla ülkeye geri dön. Ancak
Annesi, Leddy, yüksek glee'deydi ve buna sahip olmak için muzafferdi
Akıllıca, düşündüğü gibi, en değerli bir stratagem başardı,
Bir an için uzaklaştıkları fikrini dinlemez
Akşam yemeğinden önce.

'Na; Sadece bulunduğun yere bide olacaksın 'dedi. 'Bu bir alışılmadık olacak
Evlilik şölenine katılmak için hayır, olmasına rağmen
Bir düğün giysisi, bir jigot maliyeti ve harcama yaptıktan sonra
O 'koyun eti, iyi bir genç poney horoz ve bir floransalı turta; Dainties
Geordie'den beri evimde olduğu gibi, tuhaflıkları
o 'Yasa, beni Watty Amca O'
Yedi yasal duyu, mülkü terk edin. Ama ben şimdi alıyorum
Sonunda onu blin 'tarafı: Bana bir kelime söyleyecek bir şey olmayacak
Huggery-Mugghery evlilik, sözümü al; O Kens
Siyah Craw ben onu oynadığı şaka yapmak için onu koparmak için hae
Deevelry o 'Mentos Commos, elbette o' adalet
Bana toprakların tam bir yarısına hak kazanmış olmak; Ve bir
Blithe bir şey, Dirdumwhamle, bu sana ve eşine olurdu,
Onu bir pasta haline getirebilir miyiz; Kesinlikle ben, o, içinde
Deneyimlerim ve geçerliliğim, yeteneğimi bir
peçete, ne de baskının köşesinde durmasız bir çay içiciye sakladı
ama robin carrick wi 'robin carrick tefecti. Nasıl, belki,
Bu, meg, öldüğümde ve gittiğimde, bonny cep kitabında bulacaksın
Lang Syne'i Babanız İçin Yatılı Okulda Diklediniz, Bir Tanıklık, Bir Tanıklık
o 'Hae'nin bir annesi vardı. Ama efendim, bir düğün günü
Molloncholious ahlaki bir zaman için bir zaman değildir; Bu yüzden bir atlama yapacağım ve
bir mesele ve sic ölümüyle ilgili şeyler ve
Leddy'nin miras olarak konfablaşları ve kavramlarınızı bir çişle tamamlayın
Biraz çılgınlık ve şık bir jokosite, yaşlı adam gelir; bunun için
Tabii ki doğa, bizi gelinin babası, şimdi olduğu gibi,
Benison o 'Dr. De'ilfear tarafından, Lawfu'nun yolunda gitmek için
Sezon, bir ata. Nae şüphe, olsaydı daha iyi hoşlanırdı
Ain Walkinshaws O 'Kittlestonheugh'dan birine; Ama ne zaman halk
Canna Goden Goun'u al, aldıklarında minnettar olmalılar.
elbise kolu.'

Leddy böylece Laird ve karısına devam ederken,
George ile araba kapıda durdu. Dirdumwhamle, buna rağmen
Tüm içten zevk, renk değiştirdi. Bayan Milrookit diğerine kaçtı
Törenden sonra mutlu çiftin emekli olduğu oda
Herhangi bir kazara ziyaretçi tarafından görülmeyebilirler; Ve hatta
Leddy bir süre için şaşkınlıkla vuruldu. Ancak o
ilk önce kendi kendini dolduran; Ve Bay Walkinshaw olmadan önce
Duyuruldu, alışılmış dirsek sandalyesine bir hacimle oturdu
Mathew Henry'nin kucağındaki _commentary_ ve onun üzerindeki gözlükleri
Burun, titizlikle okuyormuş gibi. Dirdumwhamle zıttı oturdu
ona ve görünüşe göre derin bir uykudaydı,
kayınbiraderinin girişinden bir süre sonra ortaya çıktı.

'Yani Geordie,' dedi Leddy, gözlüklerini çıkardı ve kapandı
Oğlunun girdiği kitap; Jamie ne geliyor?-Hae Ya Getir
Douglas-traedy benzeri Mountebank geri 'sen?'

Cevaptı 'Şeytana gitmesine izin ver'.

`` Bu kötü bir wis, Geordie.-Ve yani bir Gouk'un hatası mıydın? Ancak
Onlar nasıl 'Camrachle'da?' Leddy'yi yanıtladı; 'Ve ayık olmak,
Callan Gaun ne yapacak? Ve onun için ne dedi.
Kendiweed tay, o mu? Annesi Taws'a koymuş olsaydı
Daha da iyisi, nae hae Sae Skeigh olurdu. Ama otur, Geordie ve
Bana bunun hakkında söyle.
Bodie, Dirdumwhamle, hayallerini bir k. Adamı ne ayarladı
Çubuklar gibi horlama, şu anda günde, ben olmaz mıyım? '

Ancak Dirdumwhamle'nin bu kadar sarsılması gerekmiyordu; Bu nedenle
kavşak, aniden görene kadar esnemeye ve kollarını germeye başladı
Kayınbiraderi, uyanık başladı.

'Söylediğim için gerçekten üzgünüm, anne,' diye devam etti Kittlestonheugh, '
Camrachle'a gezinti boşuna yok. Bakanın karısı, kimin
Yol, kesinlikle doğru zihninde değil, ona zaten yazmıştı
İlişki, Glandael, Hindistan'a bir öğrenci temin etmek için ilgisini çeker
James için; Ve bir cevap alana kadar, adamın takmasına izin vereceğim
kendi yolu. '

'Vera hak, Geordie, Vera sağ; daha ihtiyatlı davranabilirsin ve
Solomon benzeri bir kısım, 'diye yanıtladı annesi. Ama Cupar'a isteyeceği için,
Ona kadar çete ve bir üzüntü olsun; Ve sadece zihnini besteleyin
Metodikin delikanlı olan Waly ile Beenie'nin evliliğini onaylayın
doğa ve yon pire-luggit olayı gibi aceleyle kırılgan bir ramstam yok,
Jamie. '

Dirdumwhamle, AMEN'nin AMEN'ini söylerdi, ama boğazına yapıştı. Ne
Belirleyici bir şekilde daha fazla çaba sarf etmek için herhangi bir teşvik miydi
kayınbiraderinin ilan ettiği, neredeyse en kısa sürede
Bu maçı görmek için kızının kafasını kilise bahçesine taşıyın.

Weel, Weel; Ama cüret ediyorum, Geordie, Na Mair'e ihtiyacın var
Bu konuda, 'diye bağırdı Leddy; 'Çünkü, duyduğum bir şey frae
delikanlı himsel diyor ki, bu gün, bu hiç bir evlilik değil
bu savaşta olması muhtemeldir; ' Ve önemli ölçüde göz kırptı
damadın babası.-'Ama Geordie,' diye devam etti, '
Çünkü anlamak istiyorum. Bu nasıl değilsin
Walky Milrookit'e karşı mı? Eminim o çok yakışıklı bir delikan
Gude ailesi-bize bir '; Ve seni ve seninkini başarısızlığa uğratarak varis o '
Kittlestonheugh'a. HowSever, seni karşılamak için hayır, o 'o'
Gördüğüm gibi, çindiyken, sadece o 'saptırma, blithe olur
Bu straemash'tan sonra, beasie'den nasıl çete olacağını öğrenmek için,
pencereyi bulutun altındaki pencereyi alacaktı, bazı gaberlunzie o '
Bir crookit ve blin 'asker ofisli, ya da ne Kens, belki bir sarhoş
Dramatik boş boş oyun evi, wi '
çoraplar; Dirseklerde paltosu ve Ajee'deki şapkası? Nasıl olur
Bunu beğendin mi, Geordie?-Sic talihsizlikleri noo-a-günler yok. '

Oğlu, acı çektiği üzüntüye rağmen, gülümsemek zorunda kaldı,
'Gerçekten daha iyi bir fikrim var, hem Beenie'nin tadı hem de onu
Mümkün olan herhangi bir macerayı varsayalım. '

`` Öyleyse ben, '' diye yanıtladı Leddy. 'Ama sen ken, eğer karakteri olsaydı
Bir tilki pençesiyle bir claut al, onun avını almak zorunda kalacaksın,
ve tek dochter'inize yakışan bir genteel yerleşimi yap. '

'Bence,' dedi George, 'sanırım bir durumda, bir genteel
Yerleşim, beklentisinden biraz daha fazla olurdu. '

'Sanırım Geordie-Eminim seni ony'ye danışmayacağımdan eminim
uygunluk; Ancak, hae nae dehşete ne de asker ofislerinden korkuyoruz
ya da dramatikler, bu doğa, çizme olasılığı
UP 'bazı genç delikanlı o çok güvenilir bağlantılar ve davranışlar; Ancak
Ne, bazılarınız için, evlenmesine izin verirsin.
Öyleyse, Geordie? Yerleşmeye devam eder misin, yoksa en çok olur
korkunç ebeveyn. '

`` Babam, bunun için, Charles'ı dehşete düşürdü, 'dedi George Gravely,
Ve kelimeler Dirdumwhamle'nin ruhunu dondurdu.

“Bu doğru, Geordie,” diye devam etti Leddy; Acı bir iş
bize bir 'idi ve çünkü o' layık babanın ikincisi
son. Ama siz Ken mülkiyeti değil; Ve yapımcıyı memnun ettiğinde
Sizi ona götürmek için, sonuç olarak beenie mülk alacak. '

'Bu o kadar kesin değil,' diye cevapladı George,
Dirdumwhamle;-
Tekrar evlenecek miydim ve erkek mirasçılarım vardı-'

'Hoot, Wi' erkek mirasçılarınız ve enfiyeleriniz; Adı nefret ediyorum
o sic şeyler-onlar benim hayatım zararlıydı.-bu hae
onlarsız daha iyi bir dünya oldu, 'diye bağırdı Leddy ve sonra
Eklendi-'ama na'nın doğmamış babes o' chevy hakkında atılmasına ihtiyacımız var
Takip etmek. Beenie iyi bir lassie ve nae şüphe, ihtiyatlı bir şey yapacak
konjugalite; Yani bir 'Ben şimdiki zaman için hae,
Akşam yemeğini bize al. Gerçekten, ne olduğunu düşünürsek,
Na, gün boyunca uçakta görülmeniz için hoş oluyorum-
Gördüğüm için gerçekten üzgünüm Geordie, sadece sağda değilsin
neşelilik. HowSever, biraz ploy olarak olduğumuz için talep ediyorum ve umarım
Bize gireceksiniz ve bir canavardır, kabarcıklı şövalyeyi oymaya yardım edeceksin
Babanızın sık sık söylediğini duyduğum gibi, bu beceri olmaz
Doktor, bir kasap ve pratik el o 'bir glasgow
Sulh yargıcı. '

Akşam yemeğinden önce daha özel bir şey geçmedi, saati
Yakın çizim; Ancak bir düğün şantiyesi, herhangi bir zamanda bir bölüme layıktır.




Bölüm LXXVIII


Leddy'nin adaletini yapmak için yaptığı konuşma,
Tuhaf mizahı ve karakteri, çok adroitly ile yönetildi
Gelin'in babası, en mutlu duyguları üretme eğiliminde değildi.
Bilinçli düğün muhafızları. Hem Dirdumwhamle'nin Laird'i hem de onun
Karısı tedirgindi ve yüzsüzdü ve mutlu çift
Her zamanki gibi sefil bir çift gizli sevgilisi, tam olarak
Tüm isteklerine sahip olmak muhtemelen olabilir. Ama onların rahip
Ne göz korkutucu ne de dehşete düşmüş büyükanne tam zevk alıyordu
bir zafer ve başarma beklentisiyle istekli, onun tarafından
Dürüst adres, kendi görüşüne göre, o
çok iyi başlamıştı. Buna göre, bir glee havasıyla akşam yemeği servis edildi
Ve o kadar belirgin ki, Kittlestonheugh'un onunla vurulduğu, ama dedi ki
Hiçbir şey; ve akşam yemeğinin tamamı boyunca, onun
Anne oymacıyı çağırmaya devam etti, kendini sık sık hissetti
Onu neyin bu kadar iyi mizah haline getirdiğini sormanın amacı.
Ama henüz bir açıklama için gelmedi ve devam etti
Mümkün olan en jokund ruhlarında, bulaşıkları öven ve cajoling
Konukları katılacak. 'Bu benim için olağanüstü, beenie,' dedi geline, '
Bizi gördüğünüzde bir Mayıs Puddock kadar mim olarak oturuyorsun.
Blitheseses vesilesiyle tanıştı-ve Walky, ne geliyor sana
Bu, tüzükten daha biraz Mair tempolu değilsin, mermer-ske,
o lavabonun aldığını gördüm, aldatmaca, Parlamento Binası
O 'Emness? Meg'e gelince, senin annen, o senin
Moll-on Coals, daha içten üzücü ve hiç şaşırmadım
Hipokondoriklerde onu görün; Ama Dirdumwhamle için saygınlığınız
baba, bir adam o 'mülkü, aile ve bağlantılar-üç kardinal
O 'Yahudi Dökümlerde Bir Olmak İçin Puanlar-Doolie Sic.
Doomster, o Geordie Amca, orada oturuyor, bir ekmek gibi
Bir Trump'ta, bir anlamda mükemmel bir güzel absalom var.
Nasıl, hayır, sadece frae tarafına izin vermemize izin vermem
taraf, harnlarımız dibe atılana kadar o 'kuyu o'
Umutsuzluk-Sana bir tost, bir şey, ama vesileyle ben
Asking yapmayı düşünün ve bu tost you maun a 'bir drippy yap-Geordie,
Oğlum ve Bairn, sen Ken Ben Ken kadar weel, ne mutlu bir evlilik
Kız kardeşin wi 'dirdumwhamle-ve dirdumwhamle, na'ya ihtiyacım var
Sana söyle, sen ona daha iyi bir yardım arkadaşı buldu; Ve elbette, Meg, Bay
Milrookit size en samimi bir koca oldu. Noo, ne yapardım
Bay için sağlık ve mutluluk ve mutluluk için bir teklif teklif edin ve
Bayan Milrookit ve uzun zamandır birçok mutlu dönüşün tadını çıkarsınlar.

Tost büyük glee ile içildi; Ama hiçbirine girmeden
Partinin ilgili duygularının özel açıklanması,
Sadece ilerledikçe, Leddy'nin önemli bir
başını salladı ve gelin ve damat için göz kırpırken, gelin
Babam, en anlamsız bir şekilde gülmekle ele geçirildi,
Dava, annesinin gülünç eksantrikliği.

'Noo, Geordie, adamım,' diye devam etti Leddy, '
bir devlet o 'neşe ve jokunity ve bildiğimiz gibi,
Hayat bir dokumacının mekiği ve zaman için çalışan bir wabster'dan başka
Ölüm, Sonsuzluk ve Co., büyük toptan tüccarlar; Ama bir 'bunun için,
Bir gün, bir gün yapmaları gerekecekleri güvenilir bir şekilde bilgilendirildim.
Sequester-Howsever, bu bizim endişemiz şimdi,-ama,
Geordie, dediğim gibi, sana bir istismar 'demem.

'Eminim,' dedi gülerek, 'bana hiç bu kadar yetenekli görünmedin
İyi söyle,-bu nedir? '

Leddy hemen cevap vermedi, ancak önemli ölçüde dönüyor
Masa, kısa bir duraklama yaptı ve sonra,-

'Adem ve Havva'nın yasak meyveyi yediğinden beri biliyor musunuz?
İnsanın hayatı daha kısa ve daha kısa büyüyor mu? Bana-hayır
saksafon ve yetmiş yıl auld-aylık aylar ama bir glaik olarak
Duvar-Bahar ama kanatları alan bir butterflee olarak
Sabah-ve 'yazan bir zil gibi yaz-
Saç ve kış, onlar ölüm gölgeleri; Whilk bir
Yerleştirme, ben aşırı derecede gair olmamalıyım, ama mak.
Mysel ve diğerleri mutlu, ben ne benim-yani,
Geordie ve Sirs, başka bir bardak dolduracaksınız. '

Başka bir cam dolduruldu ve Leddy devam etti, tüm misafirleri,
Oğlunu kurtar, beklentinin ciddi yönleriyle oturur. .
Yalnız Kittlestonheugh'un karşısında, hayranlık ile parlaktı.
olağanüstü ruhlar ve annesinin garnitiği.

'Noo, Geordie,' Devam etti, 'Hayat bir buhardan başka bir şey olduğu için, bir puf
o 'Çay-Kete o' zaman-bize bir rıza yapalım
Birbiriniz mutlu-ve Jamie'nin
Walkinshaw, beenie wie, senin dochter, umudumla ilgilenir
Onu gie ve walky orada baith senin benison ve yapmak için bir mütevazi
Onlar mutlu. '

George sandalyesini geri itti ve şiddetli ve gururla görünüyordu
Herhangi bir kızgın ve öfkeli beyefendi iyi yapabilirdi; Ama hiçbir şey söylemedi.

'Na,' dedi Leddy, 'Eğer yürüyüş buysa, sen olmayacaksın
olmayacak. -Onları mutsuz yapmak için gücünüz yok. '

'Anne, ne demek istiyorsun?' onun ünlemiydi.

'Sadece bir şey çünkü demek istediğim için; Ama oluşturmadıkça
Sizce, sana geceyi söylemeyeceğim-ve Truth'da, bu konuda,
Dinna, öbreğinize saygı duyarsanız ve getirmezse
Gri kıllarım mezara üzülüyor, sana '' söylemeyeceğim.

`` Bu açıklanamaz, '' diye bağırdı oğlunu. İyilik adına,
Ne iman ediyorsun?-Ne şikayet ediyorsun? '

'Muckle, Muckle Hae i şikayet etmek için', 'acınası cevaptı. 'Eğer
Değerli baban ön plana çıkmıştı, hae yapmaz mısın
Bana karşı karşıya gelmeyecek. Ama bu dünyada expek yapacağım ne
Noo?-Laird Leddy'yi aydınlattığında, 'Mutfak Boys; Ve
Davranışınız, Geordie, herkesin kaldırması için bir UNO Warrandice'dir.
Auld günlerimde bana karşı toyuyor. '

'İyi gökler!' diye bağırdı, 'Ne yaptım?'

'Ne bitti?' diye bağırdı annesini.-'Kalbim
Orada Beenie ve Walky arası bir maç-Ain torunum ve Weel
layık o 'ane. ve hae na ye yemin et, aught i Ken, bir üçlü
rızanı yok edeceğine yemin ediyor mu? '

Ve eğer bunu yapsaydım-o benim kızım ve kendi nedenlerim var
Yaptığım şeyi yapmak için, 'Onun çok onurlu cevabıydı.

"Burada nedenler ya da orada nedenler," dedi annesi, "
Bunu önlemenin gücünüzde olmadığını bilmek için.-Noo, Beeie,
Ve noo, walky, dizlerinin üstünde baith o 've bir roman yap
Gün evli olduğunun itirafı; Ve babanın affı yalvar,
Düğün bayramında kim bu kadar şakalı oldu ki utanç için o canna
uzlaşmayı reddedin ve çivinin üzerinde yakışıklı bir itimat yap. '

Genç çift istedikleri gibi yaptı-George onlara baktı
Yaklaşık bir dakika ve konuşamadı. Sonra bir vahşi attı ve
Masanın etrafında kırgın bir bakış ve koltuğundan başladı.

`` Onu boş al, '' dedi Leddy, en mükemmel eşitliğe sahip;
'Yüksel, benim bairns ve sandalyelerini al-yakında ona gelecek.'

'Asla kendine gelmeyecek-dikkat dağınık-harap-hayatı
patlatıldı ve serveti yok edildi, 'Patlayan ilk kelimelerdi
Şaşkın Babadan; Ve sabırsızlıkla katıldı, 'Bu yapamaz
Doğru olun-bu imkansız!-Benimle önemsiz misin anne?-Robina, yapabilir
Bunu yaptın mı? '

`` Tapu Geordie, bunun doğru olduğundan şüpheliyim, '' diye yanıtladı annesi; Ve o
Noo'ya yardım edilemez. '

"Ama cezalandırılabilir!" Öfkeli ünlemdi.-'Asla yapmayacağım
Biriyle tekrar konuşun! Beni en sevgili amacımdan dolandırmak için-
Umutlarımı aldatın-oh beni sefil hale getirdin! '

'Camın daha iyisini yapacaksın, Geordie-al ve
Sizden iyi ve sakin bir düşünce adamı gibi besteleyin,
AY tanındı. '

Camı ele geçirdi ve bin ürperti
masa. Bu zamana kadar yükselmişti ama Leddy-onu tek başına tuttu
koltuk ve onun serinliği.

'Adamın Gaen'i tarafından,' dedi en olumsuz
Sakinlik.-'Gude maun masam geçmişte geçmiş ve bağdaştı
Bir 'Güç' Bees-Wax ve Dirsek Gresi. Ama efendim, otur
Down-ben bir 'bu-ony bir şey için umut ettim
Sic kompozisyonu ve takdir yetkisi gibi. Gerçekten, Geordie, kalp salve
Bir adam olduğunu görmek için üzüntülerime bir Hıristiyan uysallığı ve
istifa. '

Ancak bunu cevapladığı görünüm çok karanlıktı
Sorunlu ve o kadar düşürücü ki, terör ve alarm vurdu
annesinin koynunu ve boşluğunu anında susturdu
Duygularının fırını alay etmeye çalışın.-Kendini attı
Sandalyesine geri döndü, bir kerede aşırı ve alarm verdi; Ve aniden döndü
yuvarlak ve evi terk.




Bölüm LXXIX


Bayan'ın hassas çerçevesinin şoku Walkinshaw
Kittlestonheugh, kızının çökeltisini duymayı aldı
evlilik ve kocasına verdiği görünen sıkıntı hareket etti
Sağlığını bu kadar uzun süre zayıflatan bir uyarıcı olarak,
Ve aynı gece aniden endişe verici semptomlarla ele geçirildi.
Ertesi gün hastalık açıkça o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki
Doktorlar, hızlı ve ölümcül bir endişelerini ifade etmeye çalıştılar
sorun.

Bu arada, Leddy,
Genç çiftin ruhları, yinelenen bildiri ile,
Oğlu 'ona geldiğinde' 'dediği gibi,'
en genteel yerleşimiyle; ' Ama her gün geçti ve orada
kendi başına herhangi bir övgüye işaret etmiyordu; Ve Robina, hala bizim gibi
onu aramaya devam etmeli, sadece düşüncesi ile depresyonda değil
Onun döküntüsü, ama annesi üzerinde ürettiği etki için üzüldü.

Ancak partinin hiçbiri,
Dirdumwhamle. Rezervasyonun bulunduğu ivmeyi duydu
Bayan Walkinshaw bir krize geçiyordu ve
kayınbiraderinin erkek mirasçılarla ilgili duyguları,
Oğlunun kesildiğini görmekten kaçtığı tehlikeyi kılık değiştirmemek
ardışıktan Kittlestonheugh mülküne; ve acı
Bu düşünce, yansıma tarafından keskinleştirildi ve dikildi,
Kendisi katkıda bulundu ve bir etkinliğe yönetti, ancak
evlilik, muhtemelen yıllarca ertelenmiş olurdu
ne olabileceğini söylemek imkansızdı.

Camrachle'da evlilik haberi, donuk olmayan memnuniyeti yaydı.
Bayan Charles Walkinshaw, oğlunun mutlu kaçışını gördü
hayatını aşmış olabilecek bir bağlantı; ve değer verdi
Umarım kayınbiraderi hala arkadaşlığına devam eder ve
nezaket.

Walkinshaw, olaydan hala daha çok memnun kaldı.
anne. Büyükannesinin sahip olduğu el becerisine güldü
getirdi; ve özgürlük hissine katkıda bulunuyor
Kendi kendine verdi, diye bağırdı, 'Şimdi, gerçekten de benim
Amca bana sorduğu sevgi veya bazıları tarafından harekete geçirildi.
Yayların henüz keşfedilmediği güdüsü. '

Bu Sally'de bulunan bakan, çok az şey söyledi; Ama o
genç arkadaşıyla, etkinliğin yakında onu koyacağını kabul etti.
Amca'nın teste olan sevgileri. 'Kendime açıklayamam,'
Sadece gözlem, 'Neden hepimiz bu kadar hesap vermemeliyiz
amcanızın meslekleri ve çok az sebeple, gerçekte
En saf tarafından harekete geçirilmediğine dair gerçeklerin kanıtlarına karşı
ve en nazik güdüler. '

`` Bu şüphe, '' dedi Bayan Eadie gizemli bir şekilde, 'benim için bir
mesleklerinde o kadar samimi olmadığına dair yeterli kanıt
Varlık kredisini alır. Ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum, bunda
evlilik ve karısının ani hastalığında, jetonları algılıyorum
arkadaşlarımız için çok iyi. '

"Evlilikte," diye yanıtladı Bakan, "Kesinlikle bir şeyler görüyorum
Bu bana sevinmem için bir sebep veriyor; Ama itiraf ediyorum.
Bayan Walkinshaw bana herhangi bir iyilik için görünmüyor. Üzerinde
Aksine, hiç şüphem yoktu, ölüyor muydu, kocası olmayacak
genç bir karısı olmadan uzun. '

`` Sana söylemedim, '' dedi Bayan Eadie, Bayan Charles'a dönerek, '
Glengael tarafından gelecek bir ölüm olurdu, sana ya da
Senin, toplanır mı? Kittlestonheugh'dan Bayan Walkinshaw mahkum
yakında ölmek; Bu olay geçtiğinde, sorunları izleyelim ve
zamanın doğumları. '

'Her gün giderek daha mistik büyüyorsun,' dedi kocası
pencial. Kendinizi ne kadar şımarttığınızı gözlemlediğim için üzgünüm
batıl beklenti; Onlara karşı mücadele etmelisin. '

'Yapamam,' diye cevapladı görkemli Leddy, ciddiyetle-'Mortal
Ruhumun konutu paramparça ve ışıklar ve bakışlar
Bundan sonra üzerime giriyor. Benimle her zamankinden böyle oldu
annenin ırkı. Hediye kanımızın eski bir mirasıdır; Ama o
dünyevi işler bizim tutunmaya başlayana kadar bize gelmeyin
sevgiler. Bunun duygusu benim için hayatın kabuğuna dair bir güvence
beni nehrin ağzına götürdü. Şimdi yakında o başlıkları geçeceğim
ötesinde açık deniz yatıyor:-Adalardan hiç kimse
geri döner. '

Bay Eadie iç çekti; Ve hepsi onu şefkatle gördü, onun için
İyi huylu yüzler garip bir şekilde soluktu; Parlak gözleri parladı
doğaüstü bir parlaklık; Ve vahşi ve anlaşılmaz bir hava vardı
Onun görünüşü, gizemli bir şekilde onun oracular coşkusuyla
melankoli.

Bu kavşakta bir mektup teslim edildi. Cevaptı
Bayan Eadie'nin Walkinshaw'a saygı duyduğu uygulamaya; Ve vardı
Konuşmanın ağrılı tenorunu değiştirmenin etkisi.

İçerikler en yüksek derecede tatmin ediciydi. Bay Frazer değil
sadece etkisini vaat etti, kendini olarak düşündüğünü ilan etti
aile çıkarlarının ajanı, ancak şüphesiz
bir kerede öğrenciyi temin etmek, aynı zamanda
Fransız Devrimi'nin ilerlemesi ve ten rengi olası hale getirdi
Bu hükümet orduyu artırmanın uygun olduğunu görecekti; hangi
Dava, Young Walkinshaw için bir komisyon kolayca elde edilecekti; Ve
Kinswoman'ını duymak için üzüntüsünün ifadeleriyle sonuçlandı.
geç çok iyi olmuştu, onu Glugael Kalesi'nde ziyaret etmeye çağırıyordu,
Ailenin yaz için kaldırma noktasında olduğu ve
Yerel havasının belki de esasen ona katkıda bulunabileceği yer
iyileşmek.

'Evet,' dedi, mektubu yüksek sesle okuduktan ve tebrik ettikten sonra
Walkinshaw açılan potansiyel müşteri üzerine.-'Evet; Ziyaret edeceğim
GLANGAEL. Babalarımın ruhları bunların sessizliğinde seyrediyor
dağlar ve heath'in yalnızlığında yaşıyor. İçinde Bir Ses
uzun zamandır bana evimin orada olduğunu söyledi ve o zamandan beri sürgün oldum
Bıraktım. '

`` Sevgili Gertrude, '' dedi Bay Eadie,-'Beni son derece üzüyorsun
Sabah. Söylediğini duymak beni kalbine acıtıyor. Görünüşe göre
Benimle mutlu olmadığın. '

'Seninle mutlu oldum,' etkileyici cevabı oldu. `` Mutluydum;
Ama sonra gençliğimin umutlarının yok olduğunu düşündüm.-Kederli
Benim üzerimde bir hayalet gibi yükselen keşif ruhumu soldurdu; ve
Çocuklarımın ölümü o zamandan beri yaşam sevgisini söndürdü. Hala,
Bedensel kira bir dereceye kadar kalırken, hissetmedim
Şimdi hissettiğim gibi; Ama kapı benim ayrılış için açıldı. Hissediyorum
üzerime üfleyen ruhlar dünyasının havaları; Ve etrafına bakarken
Evimi düzene ayarlayıp ayarlamadığımı görmek için hayatın tüm geçmişi ortaya çıkıyor
Bin fotoğrafta; Ve dizideki en canlı olanı güneşli
İlk yıllarımın manzaraları. '

Bay Eadie, karısıyla böyle bir
mod; Ve Walkinshaws, dikte eden hassasiyete sempati duydu
Hedefliği, James konuşmayı çevirirken,
kız kardeşi ve Ellen, ertesi gün Glasgow'a girmeleri gerektiği için
Saygılarını genç çifte ödeyin.

Kuşkusuz bu önerinin altında küçük bir wagger vardı;
Ama aynı zamanda bir şeyler de vardı.-
Robina'nın evliliğinin amcasında ne gibi bir etkisi olduğunu tespit edin
kendisi ile ilgili olarak ve ayrıca iletişim kurmak,
Büyükannesi, Glandael'e başvurunun olumlu sonucu,
Umudun, mesleklerin mesleklerinde herhangi bir samimiyet varsa
Düzlendiği kısmi, amcasının
Hindistan ya da ordu için kıyafetinde ona yardım edin. Buna göre,
Yürüyüş önerdiği gibi düzenlendi; Ama sabah yollar
o kadar derin ve sohutluydu ki, bayanlar ona eşlik etmediler; A
ne kadar akut olsa da, selamlanan hayal kırıklığı
Leddy tarafından bir Tanrı-Send olarak, Ruhun sıkıntıları ve sıkıntıları
düğün gününden itibaren artmaya devam etti ve hala umut yoktu
Azaltma ortaya çıktı.




Bölüm LXXX


`` Gerçekten, '' dedi Leddy, Walkinshaw ona haberi söyledikten sonra ve
sadece yolun ıslaklığının kız kardeşini ve Ellen'i engellediğini
onunla kasabaya gelmekten,-'Gerçekten, Jamie, sana gude'ları söylemek
Gerçek, Mary'yi görmek için karışmış olsam da ve
Lassie, Joe Nell Frizel-Hae na geldikleri için çok minnettarım-
Yakında biraz rahatlamadığım sürece, ev ve salondan çıkacağım
Wi 'Beenie ve Walky,-Twa düşüncesiz ahlakları,-onları ayarlayın
Gençlerinde gizli evlilik! Evlilikleri dışarı atmak yeterli
moda. '

'Diye düşündüm,' diye yanıtladı Walkinshaw, mizahlarıyla oynuyor, '
Evlilik senin kendi işinizdi. '

Benim yaptığım Jamie Walkinshaw! Ne gibi bir şey söyleyecek?
Ben doğmamış çocuk kadar netim-evli olduklarından emin olmak için
Burada, ama bu benimki bir hata değildi-torunlarım, o
evlenmelerine izin vermem beklenirse
Crown-O'-Causey-Ama, annesi ve babası Wasna Baith
mevcut ve hiçbir müjde kanıtı, masum olduğumdan başka bir şey değil
Onlooker?-Hayır, hayır, Jamie, kim bana wyte o 'ony vermeyi duyarsın
sic gretna yeşil iş, ayağını kıvılcımın üzerine koydum ve izin vermiyorum
Karakterimi seçiyor.-Ben bolca ve zaten cezalandırıldım,
Zararsız jokozite için, maliyet ve onların tutma. '

'Şey, ama evliliklerini onaylamadıysanız ve onaylamadıysanız
Önceden, asla ikamet etmeyi düşünmezlerdi
seninle. '

"Orada yoksun, Jamie; Benimkini inkar etmeyeceğim
onay, ve mutluluğun için muckle olarak yapılırdım,
o 'doğru bir ruh ve evli beie, whilk a'
Bu Hobbleshaw, yedek olmazdı; Ama korkunç bir fark var
O 'bir maçı onaylamak ve canlı ve ev odası sağlamak arasında,
İki evli kişi için yatak, tahta ve yıkama-ve öyle olmasına rağmen
Bir anlamda, pye içinde bir parmağım olduğu söylenebilir, ancak her vücut
Kim Kens Me, Kens Vera Weel, wi 'ony sic
barut planı, getirme olasılığı en az olsaydı
Benim üzerimde ağır bir avuç. Kısacası, hiç kimse Jamie, daha fazlası olmadı
Ben olduğumdan daha empoze edildi-tek acı çekiyorum. De'il-Lickit
Dirdumwhamle maliyeti var, ama bir Auld Muscovy Duck, gönderdi
O iki yıl önce amcan Jamaika Skippers frae o '
Sonra döşemeden geçmiş-dünden önce güne girmeyeceğiz, ama
En kısa sürede bir akşam yemeği yapmaya çalışırsın yedi heere
İplik, çünkü Craw'ın yapamadığı horozun grannie kadar teugh
Peter.'

`` Ama elbette, '' dedi Walkinshaw, onunla cazibeyi etkiliyor, 'elbette
Amcam, soğuması için zamanı olduğunda,
yakışıklı bir şey. '

'Elbette --na, bir dinna bunu yapıyor, ne olacak?-Oh! Jamie,
Amcan, layık büyükbabanız gibi bir adam değil,-o bir azizdi
Hıristiyan bir eğilim-baban her iki iradesine karşı evlendiğinde
Ve benim, evi çirkinliğe damgası olan evi yaptı
temel; Ama bundan sonra Rab'bin gününde beni koldan aldı-oh!
O nazik bir doğaydı-ve biz de gaettemiz ve senin
baba ve anne sevinç, elimizde bir hunder pound-bu oyun
Ebeveynin parçası! '

Ama, tüm bu nezakete rağmen, onun beni dehşete düşürdüğünü biliyorsun
Baba, 'diye cevapladı Walkinshaw ciddiye,' ve ben hala acı çekiyorum
sonuçlar. '

'En iyi o' adamlar Jamie, 'dedi Leddy, sempatik olarak,' hayır
Mükemmel ve büyükbabanız, koruyamayacağım, na sadece yoktu
Adam-o kadar da önemsizliğe inan, yapabileceğim bir şey vardı
Weel anlıyor; Çünkü, yasaya sahip olmasına rağmen
Bir itirazda deacon olan babam-'Emnro'daki Lordlar' olarak
Tanıtabilirdi, hala bir vardı çünkü o sederunt eyleminde
ve oturum, whilk, bence, bir muhatap frae gerektiriyordu
Rab sıradan sissans ve genişleme ve şüphesiz senin
Büyükbaba yediydi, bir düzeltme olurdu.-Ama,
Waes Me, Rab onu ona götürdü; Bay
Avukat Keelevin, dizlerinin üstünde bir koku okurken
o yeni bir son irade ve yerleşim.-Eh! Jamie, bu bir hareketti
Görme,-Bir kalem almadan önce, ölmekte olan dedenin
El, gazeteyi imzalamak için, departmanını daha iyi bir dünyaya götürdü, burada,
Bize umut etmemiz öğretiliyor, ne avukat ne de yasalar var. '

Ama amcam Robina hakkında bir anlaşma yapmayacaksa, ne yapacaksın
Yapmak?' dedi Walkinshaw, gülerek.

'Dilini haud ve Dinna folk wi' ony sic imkansızlığı! '
diye bağırdı Leddy-'Zavallı adam, düşünmesi gereken başka bir şey var'
Şu anda. Na Teyze, kapılara yaklaştınız mı?
Evlilik yerleşimlerini ve düğünü düşünmek için onu çekiyor musun
Ziyafetler, ölüm konutunda bu kadar meşgul olduğunda? Sen duygusuzsun
Yaratık, Jamie-ama ordu sic graceless getts için en iyi yer.
Günde yarım taçını dışarı çıkarmaya başlar mısın? Ve
Nell Frizel, sırt çantasını taşıyor mu? Weel, onun olduğunu düşündüm
Cannonading karakteri ve onun dövüşüne şaşırmam
Fransız veya Yanky Doodles Belyve, bir taş ayağında bir taş
Stocking, çünkü en güvenilir bir şekilde bilgilendirildim, bu davranış o '
Askerin eşleri o 'savaş.'

Leddy'yi takip etmek asla çok kolay değildi,
Denizciler çenelerinden birini çağırıyor; ve Walkinshaw, her zaman
o mizahındayken en çok şirketinden çok keyif aldım, çok az hissettim
onu kesintiye uğratmak için görevlendirildi. Bununla birlikte, onu bir
Yeni yön, dedi ki,-'Ama randevumu aldığımda umarım
Bana bir kılıç alacak bir şey vereceksin, gerçek gelin o 'a
asker.'

`` Zavallı bir Tocher, ona ',' dedi Leddy;-'Yaralar ve
Dilencilik için bir paket oluşturmak için çürükler ve çürümüş yaralar. Kuşkusuz,
HowSever, ama ben senin için bir gine sırtını kırıyorum. '

'Hayır, eski arkadaşın Robin Carrick'i vereceğinizi umuyorum.
Arama. Yapmazsan memnun kalmayacağım. '

'Şey, eğer her zamandan beri stand-and teslim benzeri bir konuşma duyarsam
Ben doğdum '-büyükannesini haykırdı. Eskiden sandığımda
Küstah Smytcher'ı gönderin, wi 'benim haining o' twa-üç pound
Bank, bana bir otoyol soygunu taahhüt etmeye zıttı
son?'

'Ama,' dedi Walkinshaw, 'her zaman duydum,
Ailelerde üveybairns olmaz. Şimdi, Robina'ya çok nazik olduğun için ve
Walky, çantanızı bana bağlarsan asla adil tutulamaz. '

'Sen bir hizalanan bir yaratıksın, Jamie,' diye yanıtladı Leddy ve Nae şüphe
Her vücudun yaptığımı bildiği gibi görevimi yapıyorum, 'aileme;
Ama yakında yapamayacağım için çok az şey yapacağım, eğer iki yeni evli yemek yiyorsa
Güveler bir 'maddemi yutmayacaktır. Ama olacağım bir şey var
Senin için yap, Whilk Robin'de noughts yapmaktan çok daha iyi olabilir
Carrick'in kitapları. Kittlestonheugh'a çete yapacağım ve Speer
Teyze; Ve amcan, bir Bashan boğası gibi,
Benimle konuşmuyorum, onu bir annenin dilini yüzmeye bırakacağım
Ve belki, iknaim sayesinde, senin için ödemek için işlenmiş olabilir
Kılıç ve Tabanca ve diğer Sinews o 'savaş. Çünkü gerçeği söylemek,
Temiz bir göğüs yapmak için giyiyorum ve ona onun
kendi dochter'ına doğal olmayan; Ve çok uzak olan, günah, keder,
ve INIQUITY, beni allooing, onun yaşlı ebeveyni, rookit o 'plack olmak
ve Bawbee tarafından Twa Glaikit Jocklandys Dinna'nın ne yaktıklarını önemsiyor,
kendileri olmasına rağmen. '

Ancak, Leddy bu övgüye değer niyetin yürürlüğe girmesinden önce,
Kayınpeder, Dirdumwhamle'nin sonsuz şaşkınlığına,
ölü; Ve bu olaydan bir süre sonra hiçbir fırsat sunulmadı
Kendisi, ya onun kininden teslim edilmesi ya da herhangi bir karşılıklı
Bir uzlaşmanın yolunu açmak için arkadaş. Genç Bayan Milrookit gördü
annesi ve son nimetini aldı; Ama gizliydi,
ve babası tarafından bilinmiyor. Böylece, tamamen olmazdı
Cenaze dönemi hakkında, tüm
Royal City Daha kabız bir aile, çünkü Leddy tüm ona
Tanıdık, Walkinshaws ve Milrookits, kökte Baith ve
Şube, kendisi ağacın sikişli ve nöbetçi gövdesi.




Bölüm LXXXI


Kayınbiraderinin cenazesinden hemen sonraki gün Bayan
Charles Walkinshaw, dul eşi ziyaretiyle şaşırdı.

'Ben geldim,' dedi, 'kısmen aklımı ağırlıktan kurtarmak için
daha fazla ihtiyacım olmadığı bir olaydan kaynaklanan baskı yapıyor
Özellikle ima et ve kısmen kendimi sertlerden doğrulamak için
James. Bu kadar çok şey olmadığımı görecek
O kadar sayılmaz ve mantıksız bir şekilde varsayılan görüşlerim ve
Hala O'na aynı liberal ruhla hareket etmeye hazırım
hiç bitti. Bayan Eadie'nin başvurusunun sonucu nedir?
Arkadaş mı? Ve yararlı hale getirilebilmemin herhangi bir yolu var mı?
işletme?'

Bu, dünya dışı bir dünyada söylendi. Mükemmeldi
açık. Tereddüt için yer bırakmadı; Ama yine de söylenmedi
beraberinde yapmış olabileceği konforu getirecek bir şekilde
Endişeli annenin uysal ve hassas koynunu.

'Ne terimlerle sana teşekkür edeceğimi bilmiyorum', onun cevabıydı, farklı bir şekilde
ve şüphe uyandırdı. Yardımın kesinlikle en çok
James için gerekli, çünkü şimdi bir komisyon aldı
Kralın Ordusu, çok zorluğa indirgeneceğim. '

Kralın ordusunda! Hindistan'a gideceğini mi sanıyordum? ' diye bağırdı
Kayınbirader, açıkça şaşırdı.

'Yani başlangıçta amaçlanmıştı; Ama, 'dedi anne,' Bay Frazer
Avrupa'nın şimdiki durumunda, daha fazlası olacağını düşündüm
Düzenli orduda şansını alması için avantaj; ve var
Sonuç olarak, bir alayda bir komisyon aldı.
hemen arttı. Gerçekten de en değerli bir arkadaş olduğunu kanıtladı;
Çünkü işe alım Yaylalarda olacağı için James'i davet etti
Glandael'e ve ona aralarında işe almak için karşı karşıya kalacak
bağımlıları, Bayan Eadie'ye,
Ailenin taraftarları, hiç şüphe yok ki,
Yaz, James bir şirkete hak kazanabilir ve sonra '----

Bu çok olağanüstü bir dostluk, diye düşündü Glasgow tüccarı
kendine. Bu yaylaların arkadaşlık hakkında meraklı fikirleri var ve
akraba; Ancak, yine de, işler paralarına indirgendiğinde
Fiyat, tıpkı diğer insanlar gibi. 'Ama,' dedi yüksek sesle, '
Yani James bir şirket aldığında gerçekleşecek mi? '

'Sanırım,' diye yanıtladı nazik dul, bu yüzden bilmiyordu,
`` O zaman James ve Ellen'in evliliğine itiraz etmeyecek. ''

`` Bence, '' dedi kayınbiraderi, 'Hindistan'a gitmeli.
Hala oraya gitmeye hazırsa, çantam ona açık olacak. '

'
Glandael'in araçları, 'diye yanıtladı Bayan Charles biraz sıkıca; Bu yüzden
gerçekten, gerçekten de, laird'i rahatsız ettiğini; Hala korudu
Dış eşitliği ve dedi ki,-

Yine de, görüşlerine hangi şekilde yardımcı olmaya hazırım
yalan. O'na ne oldu? '

Bayan Charles daha sonra ona çok cesaret verici olanın sonucunda
Bay Frazer'den mektup, Walkinshaw babasının
New York'a uygun gemiye sahip olan eski dostum, değişim
bu varış noktasında gerçekleşti ve yardım etmek için bir kredi talep etmek
onun kıyafeti.

Kayınbiraderi bu bilgilerde dudaklarını ısırdı. O almıştı
arkadaşları arasında sahip olduğu dostluk için çok az üne sahip değil
talihsiz kardeşinin ailesine gösterildi; Ve onu bilen herkes
James ve kızı arasında bir maç yapmak dileğiyle sempati duydu
hayal kırıklığıyla samimiyetle. Ama bir şey, olmaz
Ne demek kolay, bunu duyduğunda onu rahatsız etti ve dedi ki,-

Bence James kızgınlığını çok ileri taşıyor. Kesinlikle onu yapmıştım
Hasta değil ve bir yabancıya gitmeden önce bana başvurmuş olabilir. '

'İyilikler,' diye yanıtladı dul kadın, 'tüm lütflarını ve şükranlarını borçlu
nasıl verildikleri. James'in tuhaf kavramları var ve
Belki onunla konuştuğunuzdan daha fazlasını hissetti
Dediğin konudan. '

`` Bu konuya geri dönmeyelim-yansımaları ipotek etmeyi hatırlıyor,
Ve olay geri alınamaz. Ama o zaman Bay Frazer'ın olacağını düşünüyor musunuz?
Kızının James ile evlenmesine izin vermek için rıza? O nadiren iyi
Kız, ve aile bağlantıları göz önüne alındığında, kesinlikle daha iyisini yapabilir. '

Bu kolay ayrılan bir tarzda söylendi, ancak daha fazla varsayıldı.
içten; Gerçekten de, bir tahmin ima eden bir şey vardı
Bu kadar anlaşılmaz bir şekilde vurulan sevgilerden bağımsız olarak düşünceler
hassas denetçisinin ne olduğunu pek bilmediği duygular üzerine
söylemek için; Ama ekledi,-

'James, gerekli olanı yapabildiğimiz anda
Düzenlemeler, Glugael Kalesi'ne yola çıkmak için, burada olmak
birçok eski subayın bulunduğu mahalle,
En iyi işlem moduna ilişkin bazı bilgileri satın alın
işe alımıyla; Ve Bay Frazer bunun olacağını söyledi
Kaleden başlama avantajı. '

'Sanırım Bayan Frazer ona eşlik edecek mi?' dul kadını kuru cevapladı.

'Hayır,' dedi kayınbiraderi, 'eşlik edene kadar gitmiyor
Yaz'ı Glugael'de geçmeyi planlayan Bayan Eadie. '

'Bundan memnunum; Varlığı görevine müdahale edebilir. '

"Kimi demek istiyorsun?" sordu Bayan Charles, sözlere şaşırdı;
'Kimin varlığı?' Ve gülümseyerek birleştirdi, 'düşünüyorsun
Ellen; Ve burada hepimizin görüşü olduğumuzu tahmin etmeyeceksin
Hem o hem de Bayan Eadie, yerinde onun için çok faydalı olabilirler.
Bayan Eadie o kadar ikna oldu ki,
Evlilik, yeterli sayıda erkeği yetiştirmesine bağlı olmak
Kendisine bir şirkete hak kazandığını söylüyor, bilinseydi, oğulları yap
Babasının klanlarının etrafında akın ediyor. '

`` Hala çok fazla iddiayı koruyan bir kadının,
hem kendi hesabında hem de doğumunun yüksek saygınlığı,
Böyle bir zihin çürümesine düşmüş olmalıydı, 'dedi tüccar,
kayınbiraderi hakkında daha uygun bir yorum için bir kayıp
Intimation.-'Ama,' devam etti, 'James'in başkalarına başvurmasına izin verme
kişi. İhtiyaç duyabileceği her şeyi ilerletmeye hazır ve istekliyim; Ve,
Hemen kendinden yararlanması gerektiği belirlendiğinden
Bay Frazer'ın davetiyesinden,
GLANGAEL. Buna güveniyorum, 'dedi.
Derin yas tutması ile uygun, 'hem onu ​​hem de Bayan Frazer
belki de onların düşmanları olmadığımı değil, belki de
hayal etmek. '

Bu vaatten kısa bir süre sonra dul gitti; Ama yine de
Ziyaret sırasında tüm davranışı beklenmedik bir şekilde nazikti ve
düşünceli ve epitetini saklamak imkansız olmasına rağmen
liberalite-daha fazlası, hatta cömertlikten bile-teklifinden hala
Bu sevinçleri dul kadının kalbine taşımıyor ve
Aktarmak için güvence hesaplandı. Aksine, Bayan Charles oturdu
bir süre için neyin geçtiğini söyleyen; Ve ne zaman,
Yaklaşık bir saat sonra, kaşlarında yürüyen Ellen Frazer
Mary ile Hazel Bank, salona geldi, ona baktı
konuşmadan bir süre.

Yürüyüş, Ellen'ın tenine canlı pembe bir parıltı ödedi. .
onunla ilgili arkadaşı ile tuttuğu konuşma
Sevgilinin ünlü umutları ve bir kerede duyguları heyecanlandırmıştı
gözlerinde parladı ve yanağında dalgalandı. Dudakları canlıydı
ve gülümsüyor; Görünüşü zeka ve naivete ile doluydu-
Bir kez ve zarif-Gay, Yüzücü ve neredeyse sanatsız ve bir
İfadeye izin verilebilirse,
hangi güzellik cazibesi hava tahsisleri ile karışır ve
Görgü, uzun boylu ve çiçek açan formunu çelenk etti.

Sevgilisinin annesine, bu kadar süslenmiş bir yaratık gibi görünüyordu
sevgisizlik ve asalet, onun olmadığını hayal etmenin imkansız olduğu
Walkinshaw'ın mütevazı servetlerinden daha yüksek bir küreye gitti.
Ama o anda annenin kendisi kendi himayesini unuttu
gençlik ve ne kadar nadiren o güzellik, en palpe edilebilir.
insan mükemmelliği, uygun yerini veya erkekçe saygısını elde eder
Doğanın keyif alması gerektiği anlamına geliyordu.




Bölüm LXXXII


Bay Walkinshaw, yeğeni olduğunda Camrachle'ı birkaç dakika terk etmemişti
göründü. James aslında Glasgow'dan döndü, amcası
Evde, ama arabayı kapıda görünce, bilerek tuttu
yola çıkana kadar yoldan çıktı.

Gezisi başarılı değildi. Babasının yaşlı olduğunu buldu
soruşturma yolunda yeterince samimi ve hatta
kararlılığından haberdar edildiğinde ona sempati duymaya başladı
yurtdışına gitmek; Ama ordudan bahsedildiğinde tüccarın kalbi
dondu; ve kısa bir duraklamadan ve bazı parlakların ifadesinden sonra
Askeri yaşamın ruhsatına ilişkin gözlemler,
Amcasının uygulanması uygun bir çeyrek olduğu önerildi. İçinde
Bu kriz, konuşmaları bir
Üçüncü taraf, Walkinshaw emekli olduğunda.

Camrachle'a geri döndüğünde, kalbi dönüşümlü olarak hastaydı ve
Saucy, depresif ve gururlu.

Diyelim ki, nasıl bu kadar kandırıldığını düşünemedi.
uyguladığı beyefendiden dostluk bekleme hakkı vardı
ile. Bunu yaparken bir çocuğun yeşilliğiyle hareket ettiğini hissetti ve
Kendi yumuşaklığıyla zımbalandı. Herhangi bir karşılıklılık olsaydı
Babası ve beyefendi arasındaki yükümlülükler, davanın
farklıydı. 'Kırk ya da elli yıldır olsaydı,' diye düşündü,
'Ticari bağımlılığın karşılıklı değişiminde, belki de ben
Bazı iddiaları olabilir ve şüphesiz cevaplanmış olurdu,
Ama medeniyetleri arkadaşlık için hata yapmak için aptaldım. ' Belki,
Ancak, durumun söylediği kadar güçlü olsaydı, hala olabilir
kendini çok aldatılmış buldu.

'Amcama itiraz etmek için, bu onun hiçbir iş değildi,'
Kendisine dedi. 'Adamdan tavsiye istemedim, talep ettim
Ama küçük bir iyilik. Böyle kalp ölçeklendirme küstahlığı yok
bir talepten vazgeçmek, tedarikçiyi başkalarına yönlendirmek ve
İhtiyati uyarılar da-ona yalvaracaktı,
Daha da kötüsü yapmaktan kaçının. '

Bu cesur mizah, bir milden fazla yürüyüş uzun sürdü,
genç askerin hızlı bir şekilde yürüdüğü sırada ıslık çaldı
cesur melodiler ve çubuğunu tüm kesimlerle geliştirmek
Broadsword, çitlerin dallarını taklit ederek, sanki
Fransızların uzuvları ve devrelerin başlarını değiştirme ve
Benweeds yolunda, sanki Parisli Carmagnols gibi,
O dönemde İngiliz koynunun sadakati kim başlamıştı?
Üstün ve Testis büyür.

Ancak bir sonraki milin büyük kısmı daha az animasyonlu idi-son derece,
Korkak düşünceler, görkemli türbülansla oldukça parladı
genç kahramanlık ve bir veya iki kez durakladı ve geri döndü
Glasgow, tüm bu büyük şehirde başka biri olup olmadığını merak ediyor,
ona yalvardığı yüz kiloyu ödünç vermek için atılabilir.
kıyafet.

'Biri yok,' dedi o ve içini çekti, ama bir an sonra
diye bağırdı, 'Ve şeytanın kimin umurunda? Askerler için yapmaz
Çok düşün; Şu anda görevlerini yapmalarına izin verin; sahip oldukları tek şey bu
düşünmek; Seçtiğim pistte devam edeceğim ve güveneceğim
Bir rüzgar için servet; ' Yine 'Eski Gaul'un kıyafetinde' cesur bir şekilde
ıslık çaldı ve tekrar çitler ve devreler onun ağırlığını hissetti
sopa.

Fakat Camrachle'a yaklaşırken, ruh hali reşit olmayana geçti.
Anahtar ve Hazel Bankası ve kül ağaçları, yuvaları ile
İçlerindeki magpies, görünürde ortaya çıktı,
Yayla Mart yavaş yavaş düşük ve tuhaf bir şekilde modüle edildi
'Lochaber artık' versiyonu ve arabayı keşfettiğinde
Annesinin kapısı, cesareti öylesine çocuksu bir bashourness'a düştü,
Daha önce de belirttiğimiz gibi küçüldü ve gitmeye çalışmadı
Evde, amcasının evi terk ettiğini görene kadar.

Ancak girişinde,
hem annesini hem de kız kardeşini görünüşlerinde daha fazla rahatlıkla görmek
Bekliyordu ve sonuç olarak onlara söyleyebiliyordu.
Karşılaştırmalı kayıtsızlık, görevinin başarısızlığı. O zaman annesi
amcasıyla geçenlerle ilgili.

Haberler Walkinshaw'ı şaşırttı; Sahip olduğu görüşle çeliştiler
amcasını sıcak hissetti ve ifade etti; Onu hareket ettirdiğini hissettirdiler
Döküntü ve nankör bir şekilde-ama yine de böyle garip bir nezaket bir
Zincirlerinin kendi kendini kullanmalarını azaltan Dublelik derecesi.

'Ancak,' dedi, hafif ve neşeli bir kalple, 'bir daha yapmayacağım
Yaptığım gibi kendim ya da onu sorun; Ama bu durumda,
En azından ilgisiz davrandı ve neşeyle boşuna
Kendim teklifinden, çünkü cömerttir-aynı zamanda kabul ediyorum
Teşvik-hayal kırıklığımdan sonra, bu mutlu bir alamet; Ben alacağım
Cesur bir adam olarak onun ödül parasını yapıyor-servetten bir söz
Bazıları ünlü "Bundan sonra selamlayın". '

Duyguları ne olurdu, onun tenorunu bilseydi
Amcanın o anda zihni,-bile olabilirdi ama
böyle görünen bir cömertliği dikte eden güdü, onurlu bir
Eski kısmiliğinin devam etmesi, kaldırma isteği tarafından istendi.
Ellen Frazer şirketinden mümkün olan en kısa sürede onu
onu sevgileriyle yansıtacak, nasıl olduğunu hayal etmeye çalışmamız gerekmiyor
hissederdi. İnsanlık için mutlu, çok az şey biliyorlar
Hasta onları arkalarından, birbirleri tarafından ve
genellikle hiciv ve kötülükte ve hala sık sık meditasyon yapan kötülük
ilgi ve kıskançlık güdülerinden alınmıştır. Walkinshaw sevinç
Bu kadar yakında onun alakritesini restore eden iyi bir servette
Ruhlar-çok yakında hayal kırıklığının aşındırıcı nemini sildi
Parlaklığı-annesi ve kız kardeşi ile uzun süre kalmaz, ama
İlham verici haberleri Ellen Frazer'a iletmek için acele etti. Onu gördüğünde, konağın önünde yeşilin üzerinde duruyordu
Ona yöneliyor, şapkasını zafer ve sevinçle sallayarak,
Ve mezar bir yüz koydu ve o kadar azarlayıcı bir şekilde baktı ki, durdu
Aniden ve dedi-'Sorun nedir?'

'Herhangi bir vücudun bu kadar saçma davrandığını görmek çok saçma,'
Harika ve ciddi cevap.

Ama size söyleyecek muhteşem haberlerim var; Amcam öne çıktı
en yakışıklı bir şekilde ve her şey eylem için açık. '

Bu animasyonlu bir şekilde söylendi ve yerçekimini üzmeyi amaçladı,
ki, eğilimi hakkındaki bilgisinden şüphelendiğinden
Günahsız ikiyüzlülük, sadece onu teaze'ye takın. Ama o ya ciddiydi
veya amacında beklediğinden daha kararlı; O için cevap verdi
en azarlayıcı serinlik,-

'Asla amcana bir daha söyleyecek bir şey olmayacağını sanıyordum?'

Walkinshaw, bu delmeyi amaçladığından daha derin hissetti ve o
dediği gibi, aşırı derecede kızarmış, garip bir şekilde,-

'Doğru! Ama ona adaletsizlik yaptım; Ve o biri olmasaydı
en iyi düzenlenmiş adamlar, nezaketine asla devam etmezdi
ben yaptığı gibi; çünkü ona sert davrandım. '

`` Senin için çok az şey söylüyor, iyi niyetinin tadını çıkardıktan sonra
Uzun, onun iyiliklerini ona atmalıydın ve kısa süre sonra
itiraf etmek zorunda, onu yanlış yaptığınızı. '

Walkinshaw başını astı, hala daha fazla karıştı. Oradaydı
Sadece bir sitem olarak hissetilmemesi için çok fazla gerçek; Ve,
Dahası, çılgınlığı onun üzerindeyken biraz zor düşündü
Hesap, onu bu kadar alay etmesi gerektiğini. Ama Ellen, sahip olduğunu algılayarak
şakayı biraz fazla taşıdı, kılık değiştirdi ve
En büyüleyici görünümlerinden ve gülümsemelerinden biri,-'Şimdi sahip olduğum için
Seni rasyonel itibara evlendirdi, ne söylemeniz gerektiğini duyalım.
Erkekler asla huzzaing yaparken konuşulmamalıdır. Unutma
Alayınızdayken ders. '

Daha da takip eden şey, prova yapmak için desultory kalemimiz değil; Ancak,
Glasgow'da meydana gelenlerin bu resitali sırasında ve diğeri
Günün olayları, sevenler bilinçsizce içine girdiler
En dokunaklı ve güzel bir diyaloğun ortaya çıktığı Bakan Bahçesi,
Notlarımızı kaybeden, pişmanız, fuarımız nedeniyle
Okuyucular ve henüz katılmamış olan tüm Majestelerinin alt bölgeleri
Bir transkript sağlayamayacağımız.-Ancak sonuç,
Ellen, Walkinshaw'dan ayrıldıktan sonra manse içine döndüğünde, onu
Güzel gözler kırmızı ve sulu görünüyordu ve iki büyük gözyaşı yuvarlandı
Teyze, Glugael için yola çıkmayı düşündüğünü söylediğinde onları
İki veya üç gün süreci.




Bölüm LXXXIII


Ertesi gün Walkinshaw kendini birçok güdüle kısıtladı.
Glasgow'a, amcasına liberalliği için teşekkür etmek için
teklif ve kabul ederken, aff istemek için
davranış.

Sayım evindeki resepsiyonu isteyebileceği tek şeydi; BT
gereken durumdan daha da samimi ve verilen çek,
Sözün gerçekleştirilmesi olarak, gerekli olanı önemli ölçüde aştı
miktar. Çok nezaketle cesaretlendirildi Walkinshaw, onun için hisseden
kuzenler ve gerçekten yükü altında Leddy'ye sempati duydu
Kendine getirdiği masraf, müdahale etmeye cesaret etti
Onların adına ve amcasının cevabından memnun kaldı.

'Memnun oldum James,' dedi, '
onlara; Ama utanç verici olmama rağmen, zihnini kolaylaştır
kullandı ve uzun süre kızamıyor, yine de, bir erkek olarak, yapmamalıyım
Öfkemi çok fazla şımart. Bu nedenle sana gitme ve anlatma özgürlüğü veriyorum
Onlar, bu, Robina ile herhangi bir ilişki kurmak istemememe rağmen
Ve kocası, yine de iş adamım için emrettim
Ona yapmam gerektiği gibi ona bir yerleşim tapusu hazırlayın
kız çocuğu. '

Walkinshaw, bunu duyduğunda hiçbir fakülte olmadığına inanıyordu
Karakter derinliklerine nüfuz edecek her neyse, çok parlak ve parlayan
O anda amcasının tüm erdemleri ortaya çıktı mı?-
bir ay önce, tek bir
kıvılcım. Bu nedenle, kolayca hayal edilebilir,
Büyükannesinin evine doğru ışık basamakları ve uzun adımlar
Cömert haberleri iletin. Ama kapıya ulaştığında tanıştı
Yaşlı bayan, göründüğü gibi, bir yolculuk için, hizmetçisi ile sarıldı,
Çıkıyor, kolunun altında küçük bir gövde taşıyor. Onu gördükten sonra
geri dönmek için bir hareket yaptı; Ama aniden kendini hatırlayarak, o
dedi,-'Jamie, hae nae zamanı, çünkü Greenock'u yakalayacağım
Black Bull'da uçan koç ve sen 'bana' gelebilirsin.

'Ama ne oldu robina?' diye bağırdı, buna şaşırdı
zeka ve ani hareket.

Büyükannesi onu kolundan tuttu ve bir
tarif edilemez bir kaçış sıkışı, dedi,-'Sana söyleyeceğim, bu sadece
bir spor. Parridge'in De'IL ile uzun kaşıklara ihtiyaçları olacak,
Ya da ben de ben, sen Maun Ken. Tıpkı yutmak istiyorum
onlar tarafından yalvarıyor. Ae frien 'başka bir aramadan sonra, gözlük o' wine
Ne'er devauling; Mutfakta Clunk oynayan mantarlar sabah
Geceye, sanki bir günde bir değişim evindeydiler. yapabilirdim
Artık dur. Yani dün, o Nabal, Dirdumwhamle, gönderdiğinde
Bize bir çift onun açlık değil, Baith Beenie ve Walky'ye söyledim
Gitmek ve ebeveynlerine teşekkür etmek ve onlara bir
Bir gün veya TWA için evlilik ziyareti, olmasına rağmen,
Teyze, annesi; Ve bu sabah onları çıkardım, Lord övülüyor;
Ve kuzenim Bayan Jenny Purdie'yi ziyaret etme yolumdayım.
Greenock. '

'Tanrım! Ve bu fakir beenie ve walky adrift atmak mı? '
diye bağırdı Walkinshaw.

'Hayır, Jamie, benim Bairn'im Hame'de başlıyor ve daha yakın bir iddiada bulunuyorlar
Walky'nin yasal babası olan Dirdumwhamle, benden daha; Öyleyse izin ver
Onları tekrar davet edene kadar onun üzerinde yaşıyorlar. '

Walkinshaw, gerçekten şok olmasına rağmen, neden neden böyle olduğunu söyleyemedi
Leddy'nin Adroitness tarafından gıdıklandı, en ahlaksız güldü,
ve sonuçta bir süre iletemedi
neşeli taşıyıcı olduğu mesaj; Ama ona söylediğinde, o
diye bağırdı,-

'Na, eğer böyle bir şey ise, ta'en, özledim ziyaretimi erteleyeceğim
Şimdiki için Jenny; Bu yüzden geri döneceğiz. Elbette Baith Beenie
Ve Walky, geldiklerinde bir 'düşüncenin yoksulluğu olmayacak
Krallıkları, Dreadfu'nun maliyeti ve harcaması için
Son beş hafta. Ama eğer suçluysa, olumsuzluk, ben
Beş ve yirmi şilinde bir sayım, tahta ve yıkama yapın
Hafta, bakanın toomgarnels dul eşi Bayan Scimmit, bana söylüyor,
büyük bir ılımlılık ücret olurdu;-ve eğer ödemiyorlarsa,
Onlar, ya da katip odalarına bir hakaret için onları hae edecekler;
Your SoMed, Jamie, Bir Braw Andrew'u satın almak için
Ferrara. Ama hayret ediyorum, bu oyuncu kadrosunda büyük bir sevinçle karşılaşacağım
Amcan'a gelen lütuf. Çünkü ışığı gördüğü saat,
O, onun için en küstah bir doğaydı; Ve uyum sürerken,
Umarım onu ​​senin için bir şeyler yapmasını sağlarsın. '

Walkinshaw sonra ona sadece amcasının ne yaptığını değil, aynı zamanda
Gençliğin özgür kalbinin iyilikten bahsetmekten zevk aldığı Ardor,
Söylenen tüm tür ve dost şeyleri tekrarladı.
o.

'Jamie, Jamie, ben Ken Amcan Geordie'den daha iyi,-Çünkü ben hae
onun annesi oldu. Bir nezaket için hayır, neden olduğu bir çatışma için
Kalıplı kuruşlarını sic firlots'da birleştiriyor,-benim sözümü al. '

`` Onun için nezaketinden ortaya çıkabilecek olası bir avantaj yok
Ben. '

`` Bu, benim bairn'im, görmüyorsun ayırt edici bir ruhu;
Ama eğer benim gibi ikinci manzaraya sahip olsaydın, bir
Yuvada ne, yoksa ben Hıristiyan bir kız kardeşim, Girzel'i kandırdı. '

Bu zamana kadar eve döndüler ve hizmetçi
Kapının kilidini açtı ve bagajda taşınan Walkinshaw onu takip etti.
Büyükanne salonun içinde, ne zevk alarak
Kendisi aradı, flozifikasyonunun gözlemleri; Ama an
Kazanılan gerginliğine devam etmek yerine koltuğunu almıştı.
Jocular Garrulity, derin içmeye başladı ve acı bir şekilde ağlayın,
Daha önce hiç görmediği ama nadiren başarısız olduğu bir şekilde
onu eğlendirmek için; Ancak bu vesileyle, duyguları etkilenmedi,
Ve onu acımaya taşıdı. "Senin sorunun ne?" dedi,
nazikçe;-ancak bir süre için herhangi bir cevap vermedi, ama
Son dedi,-

'FAES'inizle yüzleşmek için gaun awa,-şarkı söylediği gibi,' uzak frae
Ben ve Logan Braes, "-ve ben yaşlı bir insanım ve seni görmez
Tekrar; Ve ben sana çeteye izin vereceğim, çünkü sen de
Nae'nin benim için doğru saygısı olan doğa, bir Deevil'in Buckie, Kalbim
Torunlarımın bir 'Lave' için Mair'e Warmed var;
Ama amcanın yaptığı gibi senin için yapmak benim elimde değil
Kens'in beni en cömert olduğu herkes tarafından iyi biliniyor
kalp,-sahip olduğu e'er'den çok mair,-ve sana
Sokaklarını kuşatmadan. Hath, efendim! Küçük düşündüm
Pawky Laddie, benim bitimle konuştu Wi 'Robin Carrick,
samimiyet içindeydi; Ama bir rol alıyorsun. Sana çeteye izin vermeyeceğim
sağlam bir benison olmadan, bu yüzden anahtarı al ve scrutoire içine çete
Ve cep kitabını ortaya çıkar. '

Walkinshaw taşlaştı, ancak istediği gibi yaptı; Ve sahip olmak
Ona cep kitabı göz önüne alındığında, teyzesi Bayan Milrookit tarafından dikildi.
Yatılı okul, Robin'in senetlerinin birkaçını çıkardı ve
Onlara bakarak, elli kilo bir tane sundu.

`` Şimdi, Jamie Walkinshaw, 'dedi,' Eğer bir plack o '
Prodigal Oğul,-Ne söyleyeceğimi aramak hayır,-ama
Doot, yapıyorum, o günden önce lang, derin ve aptal olacağım
yird ve naither, weel ya da kederinini görmek ya da duymak. '

Çok olağanüstü ve görünmeyen bir şekilde bir liberallik örneği
büyükannesinin,
harekete geçirildi, oldukça bunalmış Walkinshaw ve
Elinde Bill, konuşamıyor. Bu arada,
Diğer faturaları ve onları ters çevirirken, kırk dokuz için bir tane görmek
Pound, 'Jamie, kırk dokuz pound' elli ile aynı
Borçlarını bir davulun rulosundan ödeyen ane, bu yüzden bunu al ve beni
o geri. '




Bölüm LXXXIV


Glasgow ziyareti ile Walkinshaw'ın ayrılması arasındaki süre
Çünkü Glandael, yıllıklarda meydana gelen en yoğun dönemdi
Bay Eadie'nin cemaat tedavisine yerleştirilmesinden Camrachle.
Hamlet'e ait olan genç erkeklere,
Walkinshaw, büyük önem taşıyan bir dönemdi; Ve bazıları şüphe etti
Bir mahalledeki işe alımlar için dövülmemesi gerekip gerekmediği
Yaylalardan ziyade biliniyordu. Ama yaşlı
şahsiyetler, özellikle olgunlar, Rab'bin olduğu için minnettardı
Farklı sipariş vermekten memnun.

Ellen Frazer'ın yardımıyla annesi ve kız kardeşi
Bagajını hazırlamaya daha fazla katıldı; Ve yine de
Ellen'in yeşili, asla daha parlak bir şekilde parlamadı
Arkadaşlarının eğlencesi, koynunun yankılandığı anlar vardı.
Sık sık patlayan kaygının içten alçalmasına kadar düşük yumuşak mırıltılar
annenin göğsü.

Bay Eadie, köyle en az ilgilenmiyordu. Sanki
Öğrencisine yeterince tavsiyede bulunamadı ve Walkinshaw
daha önce hiç bu kadar yorucu olmamıştı. Birlikte uzun yürüyüşler yaptılar ve
Her zaman ve layık bakanın uyarısının yükü
Dünyanın günahları ve aldatmacaları ve bir ordunun ahlaki tehlikeleri
hayat.

Ama hiç kimse-ne öğretmen, anne ne de amorosa-çok derinden ortaya çıkmadı
Görkemli Aklı olan Bayan Eadie olarak etkinlikle işgal edildi
Açıkça bir batıl inançın güzel çılgınlığına dokundu.
ve yükseltilmiş. En tezahürat yapan augury hayalleri vardı, ama hepsi
Olaylar vahşi ve cenaze idi; Ve seslerini yorumladı
Kuşlar ve Magpies'in Dilde daha Doğu
ve MacPherson'ın _ossian_'sinden daha tutarlı.

Ay, Walkinshaw'ın girdiği gün değişmişti
Glasgow ve gümüş jantının görünümünü izledi.
En gizemli istek. Üçüncü akşam gün batımından kısa bir süre sonra,
Bay Eadie ile kilise bahçesinde bir mezar taşında otururken,
Cennetin en uygun yönünde keşfetti ve
Herkese en şanslı sorunları garanti eden en çok konumda
Değişikliğinde teşebbüsler başladı.

'Öyle görünüyor,' dedi, 'bir tekne gibi ve eskisi ile yüklü
Moon-bu bir fırtına betoker. '

"Ama ne zaman?" dedi kocası bir iç çekti, mizah için kederli bir şekilde emildi
onun fantezi sapmaları.

'Güç henüz bana söylemek için verilmedi,' onun ciddi tepkisiydi.
Ama işaret, gökyüzünün rüzgarlarının gerçekleştireceğine dair bir tanık
bununla yönetilen tüm işletmelerin servetlerinde bazı korkunç ajanslar
ay etkisi. Ay ilk görülmüştü ama bir kısmı
Kırık yüzük, yüzümü örtecektim ve alametten çıkarırdım. O
Ancak, parlaklığıyla ortaya çıkıyor-gümüş bir tekne yelken
Cennetin Azure Derinlikleri ve Zengin Bir Kader Konu Taşıma
Güneşin görkemli portalları. '

O anda bir inek kilise bahçesi duvarına baktı ve böylece
Bay Eadie'nin kulağına yakın, onu başlatıp güldürdü. Yerine,
Ancak, hanımının Pythian ruh halini rahatsız etmek için, sadece
derinleştirin; Ama hiçbir şey söylemedi, ancak görünüşü onun
onun leviess tarafından rahatsız oldu.

Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra yükseldi ve kapıya doğru hareket etti
Sunulan kolunu kabul etmeden.

`` Üzgünüm, '' dedi, 'benden memnun kalmadın; Ama gerçekten
O ineğin bathos'u oldukça karşı konulmazdı. '

'Sizce,' onun mistik cevabı mıydı, 'o bir hayvan,
İyi nedenler, bilge Mısırlılar ibadet etmekte zorlanmadı,
biz ama belirsiz bir gürültü? Bana peygamberlik bir selamlama idi. Açık
Babam Kraliyet Standardına katılmak için Glandael'den ayrılmadan önceki sabah,
Aynı sesi duydum. Eski bir kadın, annemin hemşiresi ve biri
Kendi kanı, bana bunun ölümcül bir açıklama olduğunu söyledi, o zaman
Moon azalmıştı; Ama duydu, dedi, yeni ay ilk olduğunda
görüldüğünde, bu bir zafer ya da gelin. '

"Bu garip," diye yanıtladı bakan, akılda kalıcı bir şekilde akıl yürütmeye çalışır
onunla, 'bu tür olayların bilgisi olmalı
neredeyse sadece Yaylaların sakinleriyle sınırlı. '

`` Garip, '' dedi; Ama kimse nedeni açıklayamaz. .
Kuzey ışığının flamaları güney gökyüzünde değil. '

O anda titredi ve bakanı çılgınca kavradı
kol, geçmiş hareket eden gözüyle bir nesneyi takip ediyor gibiydi
onlara.

'Sorun ne-neye bakıyorsun?' Endişeyle haykırdı ve
alarm.

'Walkinshaw'ın amcası olduğunu düşündüm,' dedi derin ve
Ağır iç çekiş, sanki onun ruhu bir transa dayanıyormuş gibi.

`` Kimse değildi, '' diye yanıtladı bakan düşünceli bir şekilde.

`` Bu onun wraith'iydi, '' dedi Bayan Eadie. Bunun ifade edildiği ton, kanını kıvırdı ve o
onun mahkumiyetlerine rağmen, kendisine sahip olmak zorunda kaldı
cennette ve dünyada daha fazla şey olduğunu anlamak
Felsefenin henüz açıklayabileceği; Ve teklifi tekrarladı
_Hamlet_, kısmen levinin yaptığı izlenimi ortadan kaldırmak için.

'Çok izin verdiğinizi duyduğuma sevindim,' diye tekrarladı Bayan Eadie; 'Ve ben
Geç saatlerde size birçok kanıt verdiğimi itiraf etmelisin
onay. Horozun çatısında ne zaman karaya çıktığını söylemedim mi?
Arkadaşımızın kulübesi, yakında neşeli bir değişiklik duymalıyız
Mahkumların çoğunda mı? Ve ertesi gün Glasgow'dan Walkinshaw geldi
amcasından mutlu ayrılma haberi ile. Akşam
Mektubumu Glugael'den almadan önce,
Mumda ilan eden ışıltılı yıldız. Kesinlikle
horozun çimeninde omen ve o yıldızın parlaması
yerine getirilen, belirttiğim sailler Harbingers'ı bulacak mı?
olayların. '

Bu gölgeler ve nezaket parıltıları olduğu için üzücü olanlar,
Bayan Eadie adil bir şekilde sevilen ve saygı duyuldu, kendisine verdiler
Yüksek ve kutsal bir zevk. Zihni, tutku sürdüğünde,
başkalarına belirsiz ve kehanetti. İçindeki ayla karşılaştırılabilir
Bir halo ile çevrili olduğunda puslu hava ve ışığı kaybeder
Silyeliği ve manzarayı kabuklu bir soluklukla yatırıyor ve
ciddiyet. Ama Bayan Eadie, içinde yer aldığı gibi kendini hissetti.
Ruhlar Bölgesi ve Harikalar ve Gizemler Yüce
sıradan ölümlü fakültelerden daha fazla keşfedebilirdi.

Bakan, karısını Walkinshaw'ın annesinin evine götürdü,
kabul edilebilir zekayı iletmeye gitti,
ayın olumlu yönü hakkında, ortaya çıktığı gibi
Yayla astrolojisine. Ama açıkça çok üzülüyordu
Hemen içeri girmediği hastalıklarının artması.
Gerçekten de, en çok kabul etmemesi imkansızdı
Ona karşı kendi zihninin hassas önerileri, her gün olduğunu
vizyoner tefekkürlerinden giderek daha fazla büyüleniyor;
Ve sonuç olarak, köyde iki veya üç tur aldıktan sonra,
Walkinshaw ile Glugael'e gitmesini tavsiye etmeye karar verdi.
Umarım koşulların değişimi ve olabileceği ilginin
gençliğinin sahnelerinde bir kez daha al, aklını ondan alacaktı
vahşi ve harika hayaller ve dikkatini nesnelere tekrar düzeltin
Daha ayık, ancak daha az etkileyici olmayan duygulara ilham vermek için hesaplanmıştır.




Bölüm LXXXV


Bay Eadie'nin yansımalarının sonucu Walkinshaw'a bir teklifti
Bayan Eadie olana kadar yolculuğunu bir iki gün geciktirmek için
ona eşlik etmeye hazır; Ancak, konudan bahsedildiğinde
O, en çok karar vermemeye karar verdi.
servetinin gelgiti, dolu olan herhangi bir müdahale ile
hayal kırıklıkları ve üzüntüler. Bu duygu ne olursa olsun
Ortaya çıktı, şüphesiz büyüklük tarafından dikte edildi; çünkü bir
kendi adına fedakarlık duygusu; Yine de, düzenlendi,
Walkinshaw başlangıçta sabit olarak yola çıkmasına rağmen, Bayan
Ellen Frazer'ın eşlik ettiği Eadie, onu Glugael'i takip etmeli
Mümkün olduğunca kısa bir süre sonra.

Aşıklar için bu şüphesiz hoş oldu; Ama ne zaman
Kittlestonheugh bunu Glasgow'da duydu, onu aşırı derecede rahatsız etti.
Ellen Frazer'ın Camrachle'dan Glandael'e ayrılması
Yeğen, merkezini düzeltmek için bir süredir, bir olaydı.
Herhangi bir derece varsa, düşünmemişti ve hala daha az
Mutlak olumsuz, bakanın çılgın eşinin ona eşlik etmesi gerekir. Ancak, o zamanlar, maddi olarak eğilimli bir durum meydana geldi
endişelerini azaltmak için:
Royal City, Allan M'lean'ın pilot teknesinde deniz gezisi öngörmüştü,
ve partiden biri Kittlestonheugh'a olması gerektiğini önerdi
Partileri-çünkü hepsi arkadaştı ve elbette sempati duyuyorlardı.
En içten komisyon ile, sürdürdüğü kayıp için
Neredeyse yirmi yıldır olduğu kadar ölü olan karısında
canlı ve özellikle de keder içinde,
kızının evliliği. George, alışılmış suavity ile kabul edildi
davet; Ve arkadaşımızın ve kişisel olarak kendi kendine ait gün
Tanıdık Walkinshaw, koçta klasik ve
üretim kasabası (tarihçi gibbon gibbon yclyped
Royal City) SOI-Disant Entelektüel Metropol ve Modern için
Edinburgh Atina, amcası batı rıhtımının merdivenine başladı
Greenock.

Bu Glasgow Argonautics tarafından hangi mağazalarda bulundu-hangi sepetler
Limes, ne şarap ve rom engeller ve şeker somunları ve peynir
ve pastırma jambonları, modicum bisküvi ile,-bazıları için ayrılmalıyız
Daha fazla koşullu tarihçi tarif edecek. Bizim için yeterli ve
Hepsi Glottiani'nin akıllıca düşüncesiyle tanıştı
kendileri, gerçeği, en temel yollardan yedisi
Royal City, deniz havasının tadını çıkarmak için bir araya geldi ve iştah
bunun sonucunda, en iyi yelkenlerden birinde ve en iyi gezinti
O zamanlar İskoçya'nın batısında. Bunlardan herhangi biri olsun,
Yolculuk sırasında, denizcilik sıkıntısına maruz kaldı,
Hiç duymadık; Ama bizim görüşümüze göre, bir şeye inanmak
Muhtemel, konuyla ilgili herhangi bir tartışmaya girmeyeceğiz.
Kısa bir süre sonra, Ailsa dışında bazı söylentiler vardı.
Bir tür hastalıktan ya da başka bir şeyden muzdariplerdi; Ama olsun
iştahın o lezzetli cesaretini yemek, Solan Goose-en çok
kayalık piramidin tuzlu ürünü-veya bir midequique yetersizliğinden
Deniz fırlatmalarına dayanmak için hiçbir zaman almadık
tatmin edici bir açıklama. Ancak bu olabildiğince, neşeli yok,
serbest kalpli, iyi tür insanlar, kendilerini hiç sevdiler
Pilot teknede parti.

Pitoresk Kyles of Bute'yi geçtiler-
Cantyre-Campbelton'un güzel limanına dokundu-iki katına çıktı
Cliffy Burun-Passed Gigha-solda sol Isla-
Jura'nın sesi-müstakil olarak Lorn'un romantik sahilinde tutuldu ve
Appin-Mull'un sesiyle-Rum'da Boş Viski-ve,
misafirperver skye yatak ve kaselerden korkmak,
Garelock. Daha ne yaptılar ve nerede daha uzakta gezindiler
Demir kıyıları ve tusky kayaları, uyumlu sırıtarak
Minch'in dalgaları ve huzursuz sularına açlık,
Burada tarif etmek için duraklama. Cesur oldukları için yeterli olmasına izin verin
Cape Gazapı'nı ikiye katlamaya ve gece yarısı alacakaranlıkların tadını çıkarmaya karar verdi ve
Kirkwall'un kaçak çırçır;-Hyperborean'ın Aurora Borealis
Bölge, Tamy Tomson'ın Hoy'daki Cobble Boat'ın taze Ling'iyle ve
Ursa majörünün gümüş bakışları; Lezzetli Whiss ile birlikte ve
Stromness'teki faul ankrajı dul bu lampetler
Tüm İngilizcesinde müşterileri-
Mükemmellik durumu. Acil görevimiz,
Laird'in yeğeni; Ve gereksiz ayrıntılara girmeden,-bizim
Okuyucular, güveniyoruz, en çok övgüye değer bir şekilde eğlendirdiğimizi belirtti
Tüm koşulların nefreti,-Allan M'Lean ve
biz geri dönerken yolcuları kendilerini memnun ettikleri yere gitmek için
Camrachle; Neye geçen neye saygı duymayı söyleyecek daha çok şeyimiz olduğu için değil
Orada, daha önce düzenlendiği gibi Walkinshaw'dan daha
Inverness-shire'da Glandael Kalesi için yalnız; ondan ayrılma
Anne ve kız kardeşin yansıma ile önemli ölçüde hafifletildiği,
Ellen Frazer, Bayan Eadie'ye katılmakta, yakında takip edecek
o. Bu neden ona özel bir zevk vermeliydi, yapamayız
anlamak; Ancak, genç adam, protez olarak konuşmak için aşıktı,
Muhtemelen ona girebilen bazı çocuklar var
duygular. Bununla birlikte, kendi bilgimiz hakkında ne kastediliyor
İfade-biz sadece sadece gerçeğe reklam yapmalıyız; ifade etmek,
Aynı zamanda, en felsefi bir merak,
Bu, neden genç beyler ve bayanlar, onların
Gençler, felakete karşı daha büyük şahsiyetlerden daha yükümlü olmalıdır
Dünyanın uygulamalarında bilgilendirme.




Bölüm LXXXVI


1793 yılının yazında,
Kuyruklama ve antik çağlar antiklik süreleri çok iyi geçti
İskoçya'dan, bu sadece Majestelerinin Altlarından Biri değil
İşe alım hizmetinde oraya seyahat edin, ancak herhangi bir spinster bile değil
İzin vermeden, engellemeden veya taciz olmadan üç
kişisel şiddet hiçbir şey; Bu nedenle,
adil okuyucularımızın gözyaşlarını, duygusal bir açıklamayla baştan çıkarın
Arkadaşımız Walkinshaw, yolculuğunda olan olaylar
Camrachle'dan Glugael'e, parantezli bir şekilde, şunu belirtmek dışında,
Canny Twa ve Twae'deki Edinburgh koçundan hizalandığında
Aberdeenawa'nın toun'u, sakinler herhangi bir
Hıristiyan dili.

Orada bir gece ve bir günün bir kısmı kalmış, yeri görmek için ve
Bir erkek ve konser için bir hostelin ev sahibi ile bir düzenleme yapmak için
Onu Glandael Kalesi'ne götür, yüzünü kuzeybatıya çevirdi,
Ve kısa süre sonra ona yeni bir bölge ortaya çıktı. Bayan Eadie vardı
ona tüm kith ve akrabalarına giriş mektupları sağladı.
rotasının çizgisi ve kızının önerileri
Eski Glandael, misafirperverliği ve nezaketinde kütüklerdi.
ülke. Hatta en büyük iyilik olarak kabul edildi
En azını biliyordu, çok değerli ve onurlu
O cesur ve dayanıklı torunlar arasında kötü niyetli şef
Culloden'deki klanların ıssızlığına acı çeken ırk.

Walkinshaw'ın görünüşü ve doğal neşeli ruhları sevildi
onu durduğu evlerdeki ailelere doğru
Glandael ve yolculuğu, sonuç olarak, daha uzun ve daha mutluydu
Bekledi. Aberdeen'den ayrıldıktan sonra dokuzuncu günün öğleden sonra,
Konutun olduğu engebeli vadinin girişine geldi
Bay Frazer'ın bulunduğu yerdi.

Sabahları, dağların ayağını boyunca seyahat etmişti
ve yetiştirme yamaları ve burada ve küçük düğümler,
Son zamanlarda ekilen, potansiyel müşteriyi değiştirmeye ve yolculuğunu canlandırmaya hizmet etti;
Ama Glugael'in girişine yaklaşırken, bu işaretler
Medeniyet ve gelişme yavaş yavaş daha nadir hale geldi. O girdiğinde
kaybolan toprak, tamamen ortadan kayboldular, çünkü
Oradaki kalıntıyı damlatan yeşil lekeler bir yarışın mezarları olarak
kök salmış veya katledilmişti. Sitelerden oluşuyorlardı
Cumberland Dükü Ordusu Askerlerinin
Kırk beş yıl içinde yağmaladı ve yandı. Bu sadakat anıtlarının uyandırdığı yansımalar
Rehber ona ne olduğunu açıkladığı gibi, genç askerin göğsü
ruhunu üzdü ve açılan sahne, girdiğinde
Glugael'e yol açan uçurum geçişi gittikçe kararttı. BT
ona yaşanabilir dünyayı bırakıyormuş gibi görünüyordu ve geçiyor
sadece ıssız değil, aynı zamanda sessizlik ve otoburun
Sterilite. Kayaların arasında birkaç tutam heath ve eğreltiotu, altta
Glen, bunun kesinlikle ölüm vadisi olmadığını gösterdi.

Gevşek çatlaklarını asan alçaltma diklerinin görünümü
Yolun üzerinde, sanki bazı yaşlı dağlar ezilmiş gibiydi
parçalar ve torrentlere atılan enkaz, bu kasvetli doldurmak için,
Doğanın ünlü göründüğü sessiz, ıssız yalnızlık
İskelet, yoksulluk ve dehşetin ortasında çırpma.

Ancak, bu etkileşimli olarak iki veya üç mil seyahat ettikten sonra
Uçurum, kayalıklar geri çekilmeye başladı ve yüce bir projeksiyon yaparken
Rock, kulakları küçük bir torrent sesinden memnun kaldı
Huş ağacı ile saçaklı bir dağ geçidinden yüzlerce sıçradı ve
Hazel. O noktadan itibaren verdure yeniden ortaya çıkmaya başladı ve akış olarak
Kursu diğer dağ perçinleri tarafından arttırıldı, manzarası
Glen yavaş yavaş daha ferahlatıcı bir yönü üstlendi. Kayalar tekrar oldu
iç içe geçmiş heath ve brambles ve görkemli kırmızı ile tüylü
Foxglove, tam çiçekle, yanları boyunca çok kalın bir şekilde yükseldi
Dağlar, o Walkinshaw, bunun etkisinden olduğu bilinçsiz
Görünüşleri, korunan pasoların reverie'sinde hayal etmeye başladı ve
Kanlı savaşlar ve kırmızı kaplı askerlerin pikketleri
tepeler.

Ancak dikkati kısa süre sonra bu kahraman hayallerden bir
Yolun ani dönüşü, önünde camsı genişliğin önünde açık
geniş bir göl ve yüce bir kayalık yarımadanın zirvesinde
Glandael'in koynuna, duvarlarına ve kulelerine çok uzaklara yansıtıldı.

Seyahat ettiği geçişin ıssız kontrastından
O kadar romantik ve güzel bir manzara görmediği için. .
Dağlar, suyun kenarından, zirvelere yeşillerdi,
Ve kalenin etrafındaki birkaç meşe ve ateş pitoresk zenginleştirdi
üzerinde durduğu küçük burun görünümü. Uzak bir
Ross'un karanlık tepelerinin manzarası, güneş emekli olmuştu, ama bulutlar,
Glorious altın yangın kitlelerinde, muhteşem bir müstehcenlik içinde yükseldi
genç tutkunun askeri hayal gücünün yoktu
Kuleleri, kubbeleri ve bazılarının zirvelerini keşfetmede zorluk
Airy Babylon, duvarlarda parlatılmış savaş arabaları ve yüzsüz savaşçılar
Battlamalardaki kümelerde.

Ancak bu şiirsel büyü yakında çözüldü. Yol boyunca
Gölün eteği, kaleye yaklaşırken sağlamdı ve
Dik ve Yarımada'ya doğru, kapıya doğru,
Kelimenin tam anlamıyla bir uçurumun kornişinde yatıyordu, ki bu
Valor, Walkinshaw'u bir kereden fazla konserden sıçrama eğiliminde yaptı.
Burada ve orada eski bir duvarın bir parçası, bir zamanlar
çitle çevrili ve yağmurlar,
Cliff, son zamanlarda birkaç bahis yapmıştı; Ama bir hava vardı
Ziyaretçinin zihnini hazırlayan çürüme ve ihmalin
Kalenin yıkıcı yönü.

Bay Frazer, profesyonel avoklamaları nedeniyle nadiren ikamet etmişti
orada ve tahvilleri kurtarmak için araçları yükseltemeyecek kadar iddialıydı
Satın alma, iyileştirmelerde her şeyi ortaya koyması için vermişti.
Yerin devleti ve görünümü, sonuç olarak yalnız ve
kasvetli. Sadece dış duvarlar sarmaşıkla aynı zamanda kemerle değil, aynı zamanda kemerdi
Ağ geçidi kırıldı. Ana yapıdaki pencerelerin çoğu
kaba taşlarla dolduruldu. Birkaç yerde arduvazlar vardı
Söndürücü olmayan ıssız çatılı taretlerden ve yamalardan düşmüş
yaşanabilir binaların farklı yerlerinde yeni kireç,
Sahibin onarım yapmasına izin verdiği strinted fonlara tanıklık.

Kapı içinde sahne biraz daha çekici oldu. Alan
Duvarlar tarafından kapanan bir bahçeye dönüştürülmüştü.
Frazer ve kızları denetledi ve süslemişti
yaprak dökmeyenler ve çiçekler. Ailenin daireleri de düzgün bir şekilde
Onarıldı ve belirgin bir parsimony'nin ortasında bir dereceye kadar
Sakinlerin olumlu bir görüşünü ısmarlayan bir tadı
Walkinshaw'a verilen resepsiyon onayladı.

Akut ve nüfuz eden bir görünüme sahip yaşlı bir beyefendi olan Bay Frazer,
onu kapıda ve onu yürekten sallayarak onu bir
Parlor, Bayan Frazer, iki kızı ile Ellen'in kız kardeşleri,
oturuyordu. Genç bayanlar ve anneleri onu bile aldı
Avukattan daha açıklık. Gerçekten de zor değildi
daha önce onun hakkında hoş bir görüş oluşturduklarını algılayın,
Bu, ön hazırlık görünümünü bulmaktan memnun oldular.
Ama ilk tebrik selamları bittikten sonra hafif bir bulut
sağlığının açıklamasıyla ailenin ruhlarına atıldı
İlişkileri Bayan Eadie. Ancak, çok uzun sürmedi,
Yakında Ellen ile her gün beklenebileceği zeka için
kovaladı.




Bölüm LXXXVII


Bay Eadie'nin bulduğu gibi, cemaatinden rahatça uzaklaşamadı,
ve hanımının sağlığı, kolay seyahat etmesini gerektiren
Walkinshaw'ın ayrıldıktan sonra kız kardeşinin ayrılmasından sonra düzenlendi.
Taşıyıcının yedek köşesini almalı. Buna göre, gün
Glugael'e gelmesinin ardından hepsi ortaya çıktı.
kale.

Bayan Eadie'nin Malady'si bu arada hiçbir değişiklik geçirmedi. Üzerinde
Aksine, daha sürekli mistik oldu ve yas tuttu
Zamanla ıssız, erken evinin görülmesiyle uyanmış duygular
ve savaşın yıkımı, daha ziyade batıl inançını arttırmaya hizmet etti
Saygılar. Peyzajın her özelliği bazı eski yerlileri hatırladı
gelenek; ve hayal hayali hikayeleri ifade ettiği sıklıkta
Atalarının masallarıyla harmanlanmış, en yüce ve en yüce ve
İlham ve kehanet gibi görünen en vahşi uçuşlar.

Ama yine de sakin ve ihale olan berrak aralıklardan hoşlandı
melankoli. Bir keresinde, bu yüzden gençlerle yürürken
Kalenin çevresindeki bayanlar aniden durdu ve,
Aniden bakarak gözyaşlarına boğuldu.

`` Buradaydı, '' dedi-'Bu noktada, erkenden çiçekler
Umutlar düştü ve sonsuza dek dağıldı. '

O anda, bir beyefendi, yaklaşık on veya on iki yaş büyük
Yayla kıyafetinde giyinmiş Walkinshaw,
kale ve görkemli geçersiz müthiş bir çığlık attı ve bayıldı
arkadaşlarının kollarında. Yabancı, çığlığı duyduktan sonra ve
Düşüşünü görünce bayanların yardımına koştu.

Bayan Eadie şimdiye kadar bakabilmek için iyileştiğinde,
Yabancı, kucağında başını tutan Ellen'in arkasında duruyordu
atıldı ve onu görmüyordu, bir süre sonra yattı
fakültelerinin, derin bir ciddiyet durumunda restorasyon ve
üzüntü. 'Ey Frazer!' acımasızca haykırdı.

`` Onu gördüm, '' diye ekledi; 'Ve zamanım artık uzun olamaz.'

O anda gözü yabancıya taşındı
başka bir pozisyon. Bir süre ona ürküterek baktı
şaşkınlık ve huşu; Ve genç bayanlardan birine dönerek, dedi ki,
Tanımlanamaz keder aksanıyla, 'Yanıldım.' O
Sonra Rose ve yabancı kendini tanıttı. O aynı kişiydi
kimin içinde, Fransa'dan vardığında on dört yıl önce
erken sevgilisinin oğlunu keşfetti. Onu olduğu yerde görmek
babasından ayrılmış ve kıyafet ve tartanın içinde giyinmişti
Sevgilisinin bu vesileyle giydiği klan, vizyonerinde vardı
ruh hali, onun bir görünüm olduğuna inanıyordu.

Bu ara sıra halüsinasyonları kurtararak, sağlığı kesinlikle aldı
yerli havasından yeni enerji; Ve kaledeki varlığıyla, o
genç arkadaşının işe alımı için önemli bir hizmetti.

Bu arada, Glandael arasındaki bağlılık hakkında bilgilendiriliyor
Walkinshaw ve Ellen, büyük bir Ardor ile çıkarlarını benimsemişlerdi;
ve Fransız Frazer, yabancı çağrıldığında,
tanıtım, kale maddi olarak çok fazla telaş sahnesi oldu
Geçersiz olan parçalanmış sinirleri rahatsız edin. Bu nedenle,
sahneyi değiştirmek ve Bayan Eadie'nin yararlanmasını sağlamak için
Deniz banyosu, Caithness ve Sutherland'a bir gezi önerildi,
Glandael'in memurları kesin olarak tanıtmak istediği yer
Bu ilçelerde sahip olduğu siyasi bağlantılar ve
Beyler ziyaretlerini ödemeye giderken, bayanlar
Küçük Wick kasabasında ikamet etmeli.

Hava, Glandael'den ayrılmadan birkaç gün önce vardı,
parlak ve sakin ve fitil yolculuğu ile gerçekleştirildi
karşılaştırmalı kolaylık ve konfor. Ancak parti nadiren
daha önce gönderdiği bir hizmetçinin
Konaklama için, rüzgar değiştiğinde ve gökyüzü
Bulutlu. Üç gün boyunca sürekli bir fırtına yaptı; Yağmur düştü
torrentlerde ve beyler, devam edebilmek yerine
Ziyaretleri, evle sınırlıydı. Üçüncünün sonunda
gün fırtına azaldı ve hava kırılmış olsa da, orada
küçük geziler yapmalarına izin veren aralıklardı
komşu.

Ziyaret ettikleri nesneler ve ülkenin masalları ve gelenekleri,
tüm parti için birbirine benziyordu; Ve kabul edildi,
Bu, Wick'ten ayrılmadan önce, beyler bayanları yapmalı
kendilerini ziyaret ettikleri dikkat çekici noktalardan bazıları;-
Diğer yerler, Girnigo Kalesi, Earls'ın eski prens evi
Caithness, mükemmel kalıntıları hala ek elde etmek
birçok suçtan ve
Korku ve süslü kasvetli gelenekler, korunmada abarttı
Erken tarihinin kusurlu hatıraları.

Bayan Eadie onlara eşlik etmeyi kabul etmişti, yürüyüş üçünü aşmadı
veya dört mil; Ama sahip oldukları günden önceki akşam
Gezi için düzeltildi, hava tüm görünüşü olduğunda
Yerleşti, gördü ya da gün batımında biraz korkunç gördüğünü hayal etti
Gitmemesi için onu uyduran dahi.

`` Ben bıktım, '' dedi, 'ben ve batan güneş arasında gölgeli bir
Bir saat cam taşıyan el, tükenir; Ve tekrar baktığımda gördüm
Walkinshaw'ın amcasının vizyoner benzerliği beni solgunla geçiyor
yüz. İki kez onun Wraith'in aynı görünümüne tanık oldum,
Ve işaretten, ya zamanının uzun olmayacağını biliyorum ya da
Yarın garip haberleri duyacağız. '

Akıl etmek ya da onun yüce ile tartışmak işe yaramazdı ve
anlaşılmaz iddialar; ama ayrılmak için ihtiyatlı kabul edildiği gibi
Yalnız, Glandael ve Bayan Frazer Wick'te kalmayı kabul ederken
Walkinshaw ve kız kardeşi ile Fransız Frazer ve genç bayanlar
Girnigo kalıntılarını ve kayalar, mağaralar ve
Noss-Head'in uçurumları.

Caithness'in vahşi ve solmuş bölgesindeki her yerden
Noss-Head hediyeleri, aynı zamanda deniz yolculuğuna ve
Gezgin By Land, en muazzam nesnelerden biri. Dalgaları
Evrensel deniz, en eski dönemlerden ona karşı öfkelendi.
Kayalıklardan parçalanmış büyük kayalar, sularda yarı saklandı, gibi
Gemi enkazları için sırıtan diş ve yıkım rafları. Sakin Yok
Okyanusun şişmesi olmadan ve korku olmadan şişme yok. Deniz kuşları, en vahşi kayalıklar ve uçurumlar üzerine inşa etmeyi seven
o kalıntıların sahilinin, nisp-başa, okyanusun tahvilleri için
Sonsuz kataraktlarda ve gelgitler, ister ebb veya akışta olsun,
Whirlpools'u yutarak geçin. Denizdeki pilotlara bir
Yüce dönüm noktası ve bir fener,-ama gemi de içine girdi
Kuzey veya güney kayalıkları, üzerindeki işaretler tarafından bilinebilir
yelkenler veya kıçının parçalarındaki isim,-ama mürettebatının hiçbiri
Hiç kaderinin koşullarını anlatmak için kaçın. Orada bile
sefil yerli dalgalardan ganimet kazanmaz;-
Kıyı parçalar, parçalananlar veya korslar veya uzuvlardan oluşur-hepsi
Yıkımın kırıntıları ve sörf-helikleridir.




Bölüm LXXXVIII


Bay Donald Gunn, Wick'in değerli dominie,
Girnigo Rehberi, güneş doğduktan kısa bir süre sonra kapıda,
Yolculuğa hazırlanmak için parti; Çünkü sabah adil olmasına rağmen
Ve parlak, önceki akşam işaretler görmüştü, bu da onu yaptı
başka bir fırtınayı endişelendiriyor. 'Rüzgar,' dedi Walkinshaw'a kim
'Sık sık, yılın bu zamanında, çağrıya ilk itaat eden oldu,
Dalgalar böyle bir çeviklikle atladığında öğlen hakkında yükselir
kayalar, en perikous bakış açılarının içinde görülemeyeceği
boynunuzu kırma riski olmadan uygun zarafet veya en azından
Yıkanmak ve sonsuza dek boğulmak. '

Walkinshaw, buna göre, Gunn'un raporu üzerine, dediği gibi,
Bütün parti ve Staxigo için yola çıktılar, Dominie'nin önünde,
Yolun her dönüşünde 'endekslenmiş' dediği gibi, 'en çok
ilginç yerler. '

Köyün yürüyüşü sırasında hava hala elverişli devam etti;
Ancak okul müdürü,
Kuzeydoğu, o kıyıya üfleyen en çılgın rüzgar, dalgalandı
camsı deniz, yollarının altındaki kayalar arasında dalgalandığı için; A
Sabahın erken saatlerinde, fırtınalı bir öğleden sonra göstergesi.
Ancak arkadaşları, o yırtıcı omens ile tanışmadan
Kıyı, sözünü kaygısız duydu.

Elspeth Heddle's Halkında Staxigo'da Kahvaltı yaptıktan sonra,
ve jambon ve yumurtalar, bir partan ve mezgitler, kalıntılara gittiler
Girnigo. Rüzgarın nefesinin ara sıra getirilmesi
Dominie sabah yürüyüşlerinde fark etmişti, şimdi istikrarlı oldu
Gale ve dalgalar engebeli kayalıklara karşı kırılmaya başladı ve
Partiye ulaştığında güneye doğru, uyuşmayan,
Birleşik Girnigo Kaleleri'nin prensinin kalıntılarının
ve Sinclair bulunuyor, birkaç balıkçı buldular.
Daybreak'te denize çıkmış, teknelerini yoğun bir şekilde çizen Wick
Kıyıda, kayalıkların güney tarafındaki küçük limanda,
duvarlar. Ziyaretçiler neden bu kadar parlak olduklarını sordular
ve yaz havası; Ama Dominie'nin dikkatini çektiler
Gökyüzünde Keçi Sakalının Uzun Pulları ve Uçan Deniz Kuşları
yaylaya doğru.

Bu zamana kadar dalgalar beyaz ve yüksekte kırılıyordu
Noss-Head'in ekstremiteleri ve Bartisans'taki uzun otlar ve
Kalıntıların pencere şilleri akar ve rüzgarda tısladı. Güneş
parlak; ama saf maskesini bağlayan korner buhar çizgileri
Gökler pozisyonlarını ve tehditkar görünümlerini korudu. Orada
Bununla birlikte, gökyüzünün olgusunda hiçbir şey yoktu
endişe; ve parti, acil dehşetleri düşünmeden
onlarla ilişkili olduğu için rehberlerine sempati duyan bir fırtınanın
Bu yalnız kulelerin kederli efsaneleri. Ama o ikna olmasına rağmen
Earls'tan birinin piskoposun hikayesi üzerine özellikle vurgu
Of Caithness, vasallarına bir kazanda kaynatılmasını emretmişti.
Gasıklarından sempatileri daha kederle uyandı
1572'de düşen genç Caithness ustasının kederli kaderi
Babasının kıskançlığına kurban. `` George, o zamanlar Earl, '' dedi okul müdürü, 'oğluyla birlikte
Caithness'in efendisi, Euphemia sevgililerinin leet'indeydi,
Lord Reay'in atasının tek kızı. Bayan gençti
ve güzel ve doğal olarak oğlunu babaya tercih etti; Ancak
Earl, kibirli bir barondu ve oğlunun intikamıyla bir
Daha gelişen wooer, onu bir sezon için dışarı atmak istiyordu
yolun-ama direk tarafından değil, o dönemin kullanımı ve olmayacak
UNULUS'un haklı olabilir. Buna göre, bir öğleden sonra
Salonda birlikte oturuyorlardı.
İkinci hikaye, öfkeli Earl ellerini üç kez alkışladı ve geldi
Paslı zırhlı üç siyah kerner, uyumlu bir sinyalle
Aralarında Earl George, yasal varisi ele geçirdi ve onu sürükledi
esnemeyi görebileceğiniz yon kasasında nemli bir esaret için
iki ana topak arasındaki uçurumda aç boğaz
binalar. '

Öğrenilen Dominie daha sonra bu garipliğin devam filmini ilişkilendirmeye başladı
Hikaye-ortaya çıktı, hapis cezasından kısa bir süre sonra
Oğlum, Earl, mahkemeye katılımını sağlamak zorunda kaldı
Stirling, oğlunu Murdow Maccean Roy'un velayetinde bıraktı,
Efendisinin ayrılmasından kısa bir süre sonra mahkum tarafından ikna edildi
Kaçışı için bir plana girmek. Ama arsa tarafından keşfedildi
Murdow'u yakalayan ve idam eden Earl'ün ikinci oğlu William
anında onu. Hemen sonra zindana indi,
ve kardeşini de derhal ceza ile tehdit etti, eğer tekrar
Bekçilerini bozmaya çalıştı. Yine de öfkeli genç asilzade
İyi ütülenmiş, Lord William üzerine fırladı ve onu böyle çürük
Kısa süre sonra öldüğü şiddet. David ve Inghrame Sinclair
Sonra mahkumun velayetleri atandı; Ama kendilerini boşuna
Earl'ün yokluğu ve ölümün neden olduğu karışıklık
William'dan, kaledeki parayı zimmetine geçirdiler ve kaçtılar.
Zindandaki genç efendileri, açlığın dehşetine bir av,
öldü.

Yaklaşık yedi yıl sonra, Earl, ölümcül ağıt yakarken
Kendi döküntü rekabetinin sonuçları, intikam susuzluğunu gizledi.
Ganimetiyle emekli olan Inghrame Sinclair'i duyduktan sonra
Ülkenin uzak bir parçası, evliliğini kutlamayı amaçlayan
Kızı büyük bir şölenle, festivali yapmaya karar verdi.
ceza sahnesi. Buna göre, sayısız bir retinue ile devam etti
Inghrame Sinclair'in ikametgahında avlanmak; Ve,
Zamanın misafirperver nezaketlerinden yararlanarak girdi
Ziyafet salonu ve hain misafirlerinin ortasında.-

Kalıntıların Lee'sindeki ziyaretçiler dinlerken
Dominie'nin efsanesi, rüzgar artmaya devam etmişti ve deniz
yükselmek ve dalgaların spreyi muazzam bir şekilde yayılıyordu
su-sputs ve köpük kuleleri,
güney.

'Evet,' dedi Dominie, onlara Clyth kalıntılarını işaret ediyor
Denizin uzaktan beyaz kırdığı kale, 'biz
Kuru bir fırtına bekleyebilir, çünkü Clyth örtüsüne girdi. Bakın
Kıyıda bir hayalet gibi duruyor. Perili ve kutsal bir
anıt.

'Eski ve eski zamanlarda Clyth'in Laird'i Danimarka'ya gitti,
ve Elsineur mahkemesinde olmak, sahte, bir
yakışıklı bir kişi ve güzel bir deyiş, stil ve ünlü
Tüm Caithness'teki en müreffeh beyefendi,
Kopenhag Prensi ona evlilikte kızını vermesi için bir hanımefendi
nadir ve aşan güzellik. Evliliğinden sonra İskoçya'ya döndü
muhteşem gelinin alımına hazırlanmak; Ama o zaman
Okyanus denizinin spreyinin ortasında kendi kaba tareti ve düşündü
Danimarka'nın altın sarayları ve çınar bahçelerinden şok oldu
Böyle kasvetli bir meskende yaşayan muhteşem bir prenses fikrinde,
ve suçluluğunun olacağı öfkenin dehşetiyle boğulmuş
arkadaşları arasında heyecan ver. Yani Danimarkalı savaş adamı, bayanla
Gemide, sahile yaklaşıyordu, ışıklar ve ateşler sipariş etti
Pilotların şaşkına döndüğü ulbster kayalıkları ve
Gemi parçalara ayrıldı. Prenses ve onur hizmetçileri,
Denizcilerin çoğu boğuldu; Ama vücudu bulundu, güzel
Ölümde, parmaklarında halkalar ve kulaklarında taşlar; Ve o
üremesinin yüksek doğan bir hanımefendi haline geldiği gibi,
Sir John Sinclair'in ataları arasında şimdi yattığı kasa
ulbster; Ve o zamandan beri, Clyth Kalesi
Yoksul ve rüzgar kuzeydoğudan sık sık,
sanki Danimarka kızlığı için kefaret yapıyormuş gibi bir örtüyle kaplı. '

Dominie'nin dilindeki bilgiçliğe bakılmaksızın
Bu gelenek, ifade ettiği etkilenmeyen ciddiyet
kendisi, denetçilerinin şefkatini ve bazı bayanlar
Gözyaşı dökmek; Beyler gözlemliyor, Walkinshaw,
Ruhlar, önerdi.
Breakers'ın korkunç türbülitesi. Ama yaklaşmadan önce
Burun yarım mil içinde, Gale'nin şiddeti vardı.
Böyle bir dereceye kadar arttı, kendilerini birkaç kez buldular
Kayaların oyuklarına sığınmak zorunda, dayanamayan
rüzgarın öfkesi ve spreyin cömert duşları,
Dalgalardan çarşaflar ve patlamada yağmurdan daha ağır geldi.




Bölüm LXXXIX


Bu arada, Allan M'Lean'ın pilot teknolojisindeki Glasgow Partisi
Yelken ve Sosherie'nin tadını çıkarıyordu. Güzelliğinin
Glugael arkadaşlarımızın gelişinden önce gelen güneşli hava
Wick'te, kuzeye kadar uzun bir esneme yapmışlardı
Shetland anakarası ve taze Ling ve Stockfish'in tadını çıkardıktan sonra
oradaki en yüksek mükemmellik ve sermaye çeşitliliğinde yer almak
Kış için kamgaralı hortum, niyetle tekrar çapa tarttılar
Pentland Firth tarafından geri dönme. Ancak,
Bay Frazer ve iki işe alımını zorlayan gürültülü hava durumu
Fitil'de duracak konuklar, Kirkwall Körfezi'ne gittiler.
o kadar uzun süre gözaltına alındı ​​ki, iş ve faturaların düşünceleri
zevklerini bozar.

Partinin hiçbiri, Bay Walkinshaw'a kadar rahatsız edici değildi,
Çünkü, ticari endişelerinin umurundan bağımsız olarak, onun fantezi
Ellen Frazer üzerinde koşmak ve döner dönmez çözüldü
Clyde'ye, babasını bir teklifle seslendirmek, onu istemek için
ikinci karısı. Neden hayatta bu kadar gelişmiş bir beyefendi,
Kendini bir hanımın sevgisine aday olarak sunmayı düşündüm
yeğeni, yapabilenler tarafından hesaplanacak şekilde ayrılmalıyız
Caithness'ın Earl'ün Oğluna düşmanlığının ilkelerini çözün,
özellikle makul bir teoriye sahip olduğumuz için, yeterli
Ellen Frazer'ı çok sayıda tercih ettiğini açıklamak için
Kraliyet şehrinin güzellikleri. Tarihçiler olarak bizim için yeterlidir,
sadece gerçeği belirtmek ve yükseldiği olayları anlatmak.

Bay Walkinshaw, o zaman, Orkney'lerden yoruldu ve belki de,
Ayrıca arkadaşlarının neşeli, karışık yansımalarıyla
iş ve hızlı bir şekilde ikinci bir eş almanın ihale niyeti,
Rüzgarların belirsizliklerine katılmak yerine, çözüldü ve
Kirkwall'da pilot tekneyi bırakmak ve Thurso'ya başlamak için dalgalar
kara üzerinden eve dönme emri; o limana ait bir gemi
Sonra koyda rüzgara bağlı. Buna göre, aynı sabah
Wick'in parti Girnigo Kalesi'ni ve muhteşem ziyarete gitti
Noss-Head'in dehşeti, başladı.

Kirkwall'dan ayrıldıktan sonra bir süre, hafif havalar ve yaz esintileri
Hoş bir şekilde çalışması için geçişini aldığı yamayı etkinleştirdi
Yuvarlak Moulhead. Ama dikenli kayaları ve adacıkları geçmeden önce
Üstat Copinshaw, denize daha uzak durmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü;
çünkü esinti tazelenmişti ve dalgalar kendilerini atıyorlardı
Rosess ve Barra'nın engebeli kıyılarında köpük.

Sloop'un hareketi, deneyime rağmen
Yolcu pilot teknede kazanmış, onu bunalmıştır.
Çıkarılabilir hastalık ve o da öyle bir sıkıntı içinde güvertede yatıyordu
Bir zamanlar boğulmasını diledi. Ona katılan kabin çocuğu
Denizde bu kadar şiddetli bir dilek duymaya çok korkmuştu,
Rüzgar bir Lee kıyısında yükseliyordu, onu kendisi için kaymaya bıraktı.

Bir süredir usta yelken kısaltmanın gerekli olduğunu düşünmedi,
ama sadece güneydoğu'ya doğru uzanmak; Ama güneş monte edilirken
Meridyen'e doğru, gale öylesine artmaya devam etti ki
Sadece resif için gerekli buldu, ama sonunda neredeyse tüm
Tuval önsözü kurtarın. Yine de, bulut olmadığı için yağmur yok,
Thunder ne de yıldırım yok, deniz sick glasgow tüccarı hayır
tehlike.

`` Belki, '' dedi Kabin boyu geçerken, Laird baktı
Güvertedeki secde durumundan, 'Çirkin dileğini alacaksın
yakında. '

Bunun söylendiği bir yol ve ciddi tonun
acil ve onarıcı etki. Bay Walkinshaw kendini canlandırdı ve,
Yuvarlak bakarak, alınan yelkenleri görünce şaşırdı; Ve döküm
Gözleri, güçlü bir şaşkınlık duygusu ile elle tutulur, bıkmıştır,
muazzam şiddetli okyanus kaynaması ve spindrift yükseliyor
Buhar gibi.

'Korkunç bir gale mi patlatıyor?' dedi ustaya sorgulayarak.

'Öyle,' empatik bir cevaptı.

'Umarım tehlike yoktur,' diye bağırdı tüccar, endişe duydu ve çizim
Kendisi Larboard Gunnel'in altında.

Endişeyle Duncansby Head'e bakan Üstat,
sancak yayının üzerinde muazzam bir köpük sprey kulesi sundu,
cevap verdi,-

`` Umarım Noss-Head'i havalandırabiliriz. ''

`` Ve eğer yapmazsak, '' dedi Bay Walkinshaw, 'Ne yapmalı?'

`` Boğulacaksın, '' diye bağırdı Kabin boyu, kendini oturmuş
refakatçinin Lee tarafı; ve kınama aksanının acısı
bununla bu gururlu tüccarı hızlıca soktu-ama o
Hiçbir şey söylemedi; Ancak korkuları şimdi uyanıktı ve gördü,
mürettebatın hevesle baktığı ifade edilemez bir alarm hissi
ve kederli bir şekilde Caithness'in kükreyen uçurumlarına doğru.

Hala gemi cesurca dümeninde kaldı ve yavaş çalışıyordu
dışa doğru; Ancak, yavaş yavaş dolaşırken, Broadside daha fazla oldu
ve denize daha fazla maruz kaldı ve güverteleri yıkandı
ön ve kıç.

"Bu korkunç bir iş, kaptan," dedi Bay Walkinshaw.

'Bu,' verdiği cevaptı.

`` Taşıyabileceğimiz hiçbir liman yok mu? '

'Hiçbiri.'

'İyi gökler! Kaptan, eğer bu geceye kadar devam eder mi? '

Üstat ona bir an ona baktı ve dedi ki,-

'Eğer öyleyse, efendim, asla geceyi görmeyeceğiz.'

'Boğulacaksın,' diye ekledi küçük çocuğu, kızgın bir bakış attı
arkadaşın arkasında.

'Yüce güçler!-Elbette böyle bir tehlikede değil miyiz?' diye bağırdı
dehşete kapılmış tüccar.

'Dilini tut,' diye bağırdı çocuğu tekrar.

Bay Walkinshaw onu duydu ve bir an için taşlaştı,
Komuta küstah değil, ciddiyetle verilmedi.

Aynı anda 'hızlı bir şekilde tut' çığlığı, hacimden geldi,
Ve anlık bir duraklamadan sonra, gemiye korkunç bir deniz kırıldı ve süpürüldü
güverte. Kendini dümeni alan usta yıkandı
denize ve yeke kırıldı. 'Gittik!' dedi küçük çocuk, suyu ondan sallarken
ceket ve dibinde oturduğu direğe doğru sürünerek
kendisi, yeke kaybı ve dümenin sahip olduğu hasar
Sürekli, gemiyi yönetilemez hale getirdi ve ona sürüklendi
rüzgardan önce kader.

'Gerçekten umut yok mu?' Denizcilerden birine Bay Walkinshaw diye bağırdı,
örtükleri tutuyordu.

"Sinclair'in Körfezi'ne girersek, kumlu bir plaj var," diye yanıtladı
denizci.

'Ve eğer yapmazsak?' Yolcuyu umutsuzluğun aksanıyla haykırdı.

"Boğulacağız" diye cevapladı çocuğu kaşlarını çatarak bir bakışla.
Direklerin eteklerinde başı dizlerinin arasına kıpırdattı.

Denizci sıkıca, `` Sinclair'in Körfezi'ne girmeyeceğiz, '' dedi. 'Ancak
Noss-Head'i geçebiliriz. '

'Öyle mi?' dedi Bay Walkinshaw, umut gibi bir şey yakalayarak
ve denizcinin yatıştırıcı cesaretinden itibaren.

Bir başka 'Hızlı Tut' çığlığı onu ikinci bir deniz ihlali için hazırladı,
ve kendini güverteye attı ve bir halka cıvatasını tuttu,
Gemi dalgaya yükselmesine rağmen hangi duruma devam etti. İçinde
Bu arada, kararlı denizci, sakin ve toplandıktan sonra
Bir süre etrafta, larboard'dan sancaklara gitti ve
örtüklerin birkaç çıngırakını monte etti,
Gemi, Noss-Head'e doğru hızla ilerlerken sırtını.




Bölüm XC


Tarif ettiğimiz gibi, Glandael'den parti,
Kayaların Lee'sindeki rüzgardan sığınmak, düşünerek durdu
Sessizlik içinde sahne. Gökyüzü bulutsuzdu-ama atmosfer
yine de neredeyse bu kadar buhar gibiydi
Hasta, bu, rüzgarın tıslamalarını veya öfkeyi duymadan bile
Okyanusun hiçbir barınağı seyircinin olmasını engelleyemezdi
Bazı olağanüstü şiddetin tedirgin olmasına ve sıkıntıya uğradığı mantıklı
bütün hava. Her çalı ve bramble sadece rüzgardan önce bükülmüş değil, aynı zamanda
Şubelerinin tam anlamıyla patlamada aktığı söylenebilir. Orada
partinin bulunduğu yere yakın, denize doğru koşan bir torrentti
durmak; Ama rüzgar bir katarakt girerken sularını yakaladı ve
Onları bir sis çelenk gibi tepenin yüzüne havaya uçurdu. Birkaç huş ağacı
Bu akışın çalıştığı Dell'i süpüren ağaçlar, fırçaladı
esinti öncesi zemin; Ve yapraklarının gümüş astarı
Fırtınanın sabit akımında o kadar yükseldi ki,
Hoar Frost ile kaplı görünüm. Yurtdışında bir arı yoktu
Heath ve deniz kuşları çırpınıyor ve Lee'de
Kayaların-Bir Bernacle, bir bloğun arkasından uçmaya çalışan
Granit, rüzgarda çığlık attı ve
Bir köşenin arkasında, uçuruma karşı böyle dirençsiz itici güçlük
partinin barındırdığı, yerinde öldürüldüğü.
Manzara puslu güneş ışığında parlaktı; Ama koyun yatıyordu
Yerin oyukları, kuru tufana dayanamıyor
Her şeyi ondan önce süpüren fırtına ve vahşi ve yalnız bir cansızlık
dağlarda hüküm sürdü.

Deniz görünümü korkunçtu. Dalgalardan dolayı değildi
partiden daha önce hiç olmadığı kadar muazzam ciltlerde yuvarlandı
görüldü ve kükreme ile noss başının demir uçurumlarına karşı patladı
ve Niagara Şelalelerinin Öfkesi-Okyanusun tüm genişliği
spindrift ile sarıldı ve zaman zaman açıldığı gibi bir gemi
görüldü. İlk başta Wick Körfezi'ne yöneldiği düşünülüyordu,
Ama yakında Sinclair'in Körfezi'ne doğru rastgele sürüklendi,
ve rüzgarın mucizevi bir değişimden daha az bir şey yapamaz,
Kiess Kalesi'nin karşısındaki demirlemeye ulaşın.

Ellen Frazer, yamaçtan kaçınılmaz olan ilk konuştu
kader.-'Korkunç,' dedi, 'burada güvende durmamız için,
Bir trajedideki seyirciler gibi ve talihsiz kabuğun acele ettiğini görün
yıkım umudu olmadan. Ulaşmaya çalışalım
Plaj-kıyıda sürülebilir ve onu gücümüzde olabiliriz
Zavallı sefillere yardım etmek için, eğer kaçmalı. '

Buna göre, ipliğe ulaşmak için çabaladılar; Ama onlardan önce
Rüzgarla yarıya doğru güreşebilirdi,
Gemi Sinclair'in Körfezi'ne ulaşamadı ve onun tek şansı
Kurtuluş, hızla yaklaştığı Noss-Head'i yaktı.
Sonuç olarak, yollarını değiştirdiler ve
burun; Ama yüksekliği kazandıklarında gördüler
herhangi bir yardım sağlayabileceklerini düşünmek umutsuzdu ve durdular
Sarkan bir kayanın çıkıntısı altında,
Korkunç Headland Hava.

Barınak aldıkları yer spreyin rüzgârına,
burnuna karşı öfkeli bir katarakt gibi yükseldi; ve
Denizde birçok ligde görülen köpük piramitleri,
Girnigo Kalesi'nin çok ötesine inin. O oldu
Ellen Frazer'ın elinde küçük bir teleskop vardı, ki
Onlarla ve örtü altındayken gözüne uyguladı.

'Denizciler,' dedi, '
Umutsuzluk-Güvertede iki secde görüyorum. Üzerinde duran bir tane var
Örtüler, sanki o zaman kayalara atlamayı umuyormuş gibi
grevler. Köpek Bowsprit'in sonunda-onlara bakabilirim
Daha.'

Daha sonra teleskopu Mary'ye verdi ve biraz emekli oldu
mesafe, kendini bir taşa oturdu ve yüzünü onunla kapladı
Mendil, artık gözyaşlarını kontrol edemedi. Gemi, içinde
Bu arada, kayalara doğru hızlı bir şekilde sürükleniyordu,
dalga.

`` Bence, '' dedi Mary, dümenini kaybetmiş olması gerektiğini; Kimse değil
olması gereken yere yakın.-Umutları yok.-
kendini güverteye atmıştı, yükseldi. Kendini bağlıyor
Örtüler.-Direğin dibinde bir çocuk var, oturan oturuyor
Güverte, başını ellerinin arasına tutarak. '

Walkinshaw, konuşmadan teleskopu kız kardeşinden aldı.
Gidip Ellen'in yanında sessizce oturdu. Bu zamana kadar, gemi vardı
o kadar yakın sürüklendi ki, güvertesindeki her şey çıplaklara farklıydı
göz.

'Güvertedeki kişi,' dedi Walkinshaw,
Bir dakikanın boşluğu hakkında cam, 'bir denizci değil-uzun süredir var
kıyafetler ve bir beyefendi, muhtemelen bir yolcu görünüşüne sahiptir.
O zavallı küçük çocuk!-Açıkça kulaklarını örtüyor, sanki
onu bekleyen kükreyen ölümün gürültüsünü kapatabilirdi. Ne
Örtülerde olan cesur ve asil adam,-eğer serinlik ve cesaret
Tasarruf edebilir, güvenlidir. '

Şu anda, Mary'den bir çığlık Ellen'i uyandırdı ve ikisi de koştu
Walkinshaw'ın durduğu nokta. Muazzam bir dalga kaplanmıştı
Gemi, olduğu gibi, dolambaçlı bir köpüklü ve daha önce
temizlendi, karşı öfkelenen kırıcılar arasındaydı
Headland.

'O gitti!' dedi Walkinshaw ve kız kardeşini ve Ellen'i aldı
Eller.-'Bu dehşetleri bırakalım.' Ama bayanlar çok titredi,
yürüyemediklerini; Ve Ellen o kadar bayıldı ki ki
sevgilisi şapkasıyla koşarken yere oturmak zorunda kaldı
Mümkünse, onu canlandırmak için biraz tatlı su bulmak. Olmamıştı,
Ancak, kız kardeşinden başka bir çığlık attığında birkaç dakika yoktu
Onu geri aradı ve geri döndüğünde, büyük bir köpeğin damladığını buldu
Islak ve fısıldayan ve inleme, kendini ayaklarına koymuştu
En acayip ve çaresiz ifadeye bakan bayanlar. Oldu
geminin bowspritinde gördükleri köpek ve yoktu
Kaderinin tamamlandığından şüphe; ama üç ardışık dalgalı dalgalar
Alman okyanusunun tüm gücü ile, Baltık'tan geliyor
Körfez içine. Kırıldıklarında kırıldıkları kükreme
Partinin ayakta durduğu Cliff, Walkinshaw'ın dikkatini çekti
Ellen'den bile; Ve sürprizine göre, dalgaların içinde olduğunu gördü.
Süpürme, gemiyi körfeze çekti ve geldiğini
uçurumun kenarında sürüş ve parçalara ayrılmamışsa
Daha önce, durdukları birkaç metre içinde geçerdi. Onun pırıltısı
taşındı, bu da ne kadar dar bir şekilde kaçtığını gösterdi
yıkım.

Bayanlar, bununla tekrar istekli ve endişeli bir sempatiye dönüştü
yeni olay, Walkinshaw ile mümkün olduğunca yaklaştı
Uçurumun eşiğinde-çok az sayıda
köpüklü tepelerini güçlerinden ve Majesty'lerinden geçerken yükseltti
Headland'dan Körfez'e. Kısa bir süre sonra başka bir korkunç dalga
Uzakta yükseliyor ve daha yakın ilerledikçe ve
Yakın, her daha az bataryayı yuttu. Yaklaştığında
Gemi, onu kayalara o kadar yakından süpürdü.
Bilinçsizce bağırdı ve köpek,
Pulis,-Gemide hepsi bir an için taze ile canlandırıldı
Enerji,-Küçük çocuk dik durdu; ve örtülerdeki denizci,
Walkinshaw ve bayanları görmek, gemi yükseldiğinde cesurca ağladı
Geçerken şişme, 'henüz yapmayacak.' Ama dikkati
Seyircilere hayran olmak aniden ondan beyefendiye çekildi. 'İyi
Gökler! ' diye bağırdı Ellen Frazer, 'Bu senin amcan!'

Hatta öyleydi. Bay Walkinshaw, bakmaya başını kaldırdıktan sonra gördüm
ve onları tanıdı ve güverteden çılgınca başlayarak onu salladı
iğrenç ve müthiş bir çılgınlıkla canlandırılmış eller. Bu sahne,
Ancak, ancak bir an için; dalganın kanadı,
gemi yanında, çıkıntı yapan bir kayaya karşı kırıldı ve o uzaklaştı
tiksinti ile büyük bir mesafe.

Örtülerdeki denizci hala sağlam duruyordu; İkinci bir dalga, daha fazlası
Birincisinden daha korkunç, gemiyi tekrar uçuruma doğru getirdi.
Ne olacağını öngören köpek,
Muhtemelen grevdi. Dalgalanma onu neredeyse tepesine salladı
uçuş,-denizci örtülerden sıçradı ve bir
Kaya yansıtıyor,-Köpek ona yardım etmek için onu ceketle ele geçirdi,
Ama kuzgun deniz avını kaybetmek değildi.-Aynı anda
Dalga kırıldı ve gemi yine kayadan atıldı,
Ve kırıcıların korkunç bir çizgisi denizciyi parçaladı ve
sadık köpek. Neredeyse aynı anda başka bir muazzam tiksinti,
geminin kaderini sonlandırdı. Kükreme geldiğinde yakalandı
onu geniş taraftan ve onu on bin titreme haline getirdi
Burun açısı, neredeyse iki yüz metreden fazla
Korku çarpan seyircilerin durduğu nokta. O yapmış mıydı
Cam, yıkımı ve parçaları daha büyük olamazdı. Onlar
sularda saman gibi yüzen; Ve dört veya beş alan için
saniyeler, sığır ettikleri köpük birkaç
kanlı yerler.




Bölüm XCI


Caithness sahilinde bu kadar ölümcül olduğunu kanıtlayan aynı gale taşındı
Glasgow Partisi tempolu ev.

Gelmeden önce Bay Walkinshaw'ın kaybına ilişkin haberi ulaşmıştı
Şehir ve Dirdumwhamle ve oğlu varisler kadar meşguldüler ve
İcracılar, servetine sahip olmak için iyi olabilir, ki
Kittlestonheugh'un mülkünün yanı sıra,
Sanguine beklentileri. Ancak çok az olmadan vuruldular
Avukat Bay Pitwinnoch'a başvururken, alacak
Toprakların aşılaması, ondan duydular, ondan sonra
Robina'nın miras hakkı yoktu; ama
Arkadaşımız Walkinshaw yasal varisdi.

Bununla birlikte, dünya ve kendilerinin olduğu gibi kabul edildi
eşit olarak anlaşıldı ve Old Grippy'nin onun
En büyük oğul, bu önemli keşif hakkında hiçbir şey söylememek. Walky ve
Robina buna göre babasının konağının biçiminde bulundu.
Onların ardışıklığı tartışmasızdı ve en çok yas tuttular
sürdürdükleri kayıp için moda kederli ponpon
en yakışan arkadaşlarının tebrik başsağlığı
Dekorum. Ancak bayanı yapmak için adalet, döktüğü gözyaşları
hemen kalpten; çünkü, tüm kalıtsal eğilimi ile
Toplamak ve tutmak için babasının birçok saygın yerli erdemi vardı,
ve dünya tarafından adil ve onurlu bir adam tarafından muhasebeleştirildi. O da
Aynı şekilde, onun da bilgilendirilmediğini de belirtmesi nedeniyle
Kocası veya kayınvalidesi, içinde bulundukları hatadan
Emeğe göre; Böylece, suçlama onlara ne bağırsa
Oynadıkları kısım, sahtekarlığın masumdu.

Walkinshaw'ın annesine kayınbiraderinin kaybı şiddetliydi
talihsizlik, çünkü onunla yılda elli lira yıllık gelirini yok etti.
Ancak Robina'nın hala devam edeceği umudunu eğlendirdi;
ama haksız bir mülkiyet bilincinden kaynaklanan duygular
Milrookit'in zihninde faaliyet gösteren mülkün
Aniden tamamen avarice etkisi altında olmasını sağlayın. Her
Gerekli masraflar mahvoldu; Karısı, servete rağmen
onu getirmişti, bir gine tadını çıkarmasına izin verilmedi; tek kelimeyle
Pitwinnoch'un ona hakkı olmadığını bildirdiği gün
mülk, en tek şekilde, en çok yutuldu
cimri tutkular ve korkular.

Eski Leddy, bir süre sonra tanıştığı şoktan sonra
Oğlunun ani ölümü, gücünden daha fazla üzülmemiş üzüntüyle yas tuttu
karakterinden bekleniyor; Ve o dönemde,
Bayan Charles'ı onunla birkaç hafta geçirmeye davet etti.
Rant ve sürekliliğine saygı duyan varsayımlar, sıklıkla
konuşmalarının konusunu oluşturdu.

`` Bu benim fikrim, '' diyor Leddy, "
sürekli o 'nuity-ama walky sic a nabal, o nae onu yapıyor
Maun, onu kabul etmesini sağlamak için yan tarafında bir görev olabilir. Nasıl,
Yerleşmiş olduklarında, onlara yetersiz kalmayacağım. Sözüm! A
pazarlık et, onu aldı ve ben nae fa 'olduğunu düşünmek için wae
Jamie'nin Laddie O 'Winsome Öfkesi-tıpkı gibi
Büyükbabası, arkadaşım, bir kedi gibi bir kedi gibi-
Tek fark, bir çiş düşünce Mair o 'Daffing ve Playrifety.'

Bu gözlemlerden sonra, Leddy'nin bir
Konuyla ilgili torunlarıyla konuşma fırsatı. Bir gün
Kısa bir süre sonra, aradıklarında, hatırlatmak için fırsat buldu
evlilikleri sırasında ne kadar nazik olduklarını ve ayrıca
Bu, ama onun ajansı için asla gerçekleşmemiş olabilir.

'Noo,' dedi, 'Seninle konuşacağım bir şey var, yine de
Umarım benim yükümlülüğü yapmazsın
Bana bulunduğum maliyet ve harcama için makul bir bedava hediye, forbye
hesabınızda sorun. Ama iltifat arabayı tekerlekler gibi
O 'Firavun, Sae Dreigh O' Çizim, Canna Blate Wi '
Sen ony Langer. HowSever, Walky ve Beeie, benim
Head, Whils düşünmesi için bir bilgelik düşüncesi ve o '
doğa ciddi bir lig ve antlaşma. Alloo'ya rıza göstereceksen
Bell, çağrıldığı gibi, yıl başına elli poundluk bir nuties fatura
Yasaya göre, Yatak için kitaplarımı atacağım, tahta,
Ve benden dolayı yıkama ve ağır bir soom. '

'Sizce yılda elli pound alacağımız?' diye bağırdı
Milrookit. 'Yılda elli pound!'

'Sadece aynı neuk, Walky, burada Kittlestonheugh'u bulduğun yer
Emlak ve üç ve yirmi bin lira Yalan Siller,
Beenie's Braw Tocher, 'diye yanıtladı Leddy; Ve bence çok
Crunkly karakter, adın habakkuk olmasa da, bana sic a
Kabızlık bir cevap. '

`` Seni temin ederim, Leddy, '' dedi, 'eğer içinde bir şey olsaydı
Gücümün pusulası, liberal olmam gerektiğine gerek yok olur
Bayan Charles; Ama bir ailenin bize gelmesi yükü ve bu
Gerekli, hayır, hayır kurumunun Hame'de başladığını düşünmek bir görev. '

'Peki ona ve onun dochter'ı ne olacak? Gude bize rehberlik! muydu
Zor Nigger Seansa çetesine izin verdi mi? Çünkü ben ona yardım ediyorum. '

'Şu anda söyleyebileceğim tek şey,' onun cevabıydı, '
Yılda elli pound gibi herhangi bir şeyi kurtarmak için koşullar. '

O zaman sana söyleyebilirim Walky, bu gün sayımı yapacağım,
Ve seni frae frae, meesable penure domuz
Sen sanatın, ona son kesime para ödemeyecek, sadece
Kalbin o 'Niggerality.'

Bana karşı herhangi bir yasal talebiniz varsa, elbette ödemek zorundayım
Sen.'

'Eğer ony ony yasal iddiası?-Ye goliah o' cheatrie-eğer hae ony hukuk
Talep?-Ama hiçbir şey söylemeyeceğim-bir hesap çıkaracağım-ve var
Hristiyan omleminde nae yasası, hoşlandığım şeyi şarj ettiğim için durdurmak için-kazım
Vücudumdaki hayat bide ise Goden Yumurta bırakacak.-Sen tek boynuzlu at
Baskı, benimle konuşmak için o 'yasa, bu sana çok nazikti-ama hukuk
alacaksınız ve hukuk hae-ve mümkün olduğunca yasal yapılacak
Altyazı ve boynuz için 'Katip ve Signet uygulamak için'.

'Küçük iyiliklerinizi bir borç yaparsanız, kimse sizi engelleyemez;
Ama adil olandan daha fazlasını ödemeyeceğim. '

Leddy cevap vermedi, ama gözleri kaldırılamaz şeyler görünüyordu; Ve
Bu enerjik hoşnutsuzluk duruşunda bir süre oturduktan sonra,
Robina'ya döndü ve en çok aksanla
sempatiye dokunmak--

'Heath, Beeie! Zavallı Lassie! Ama sen bir aptalca koyun sana ta'en
pazar. Benim adil aidatları wi 'wi' dublaj-dub bir yaratık!
Ama timsah veya croakin-deil, onu ca 'yapmam gerektiği gibi, onun
adil aidat.-Mr. Milrookit O 'Kittlestonheugh, moda olmadığı için
Halk İç Savaşı'na başvurduğunda
Tören, belki bu odadan daha hoş bir yer bulacaksınız,
Kapımın dışına çeteye acılarını çekeceksin; Ve ben
Bir adam o 'işinin enstrümantallığı aracılığıyla gönder, twa line anent
o bit SMA 'benim için benim için yatak, tahta ve yıkama için önemli ve
Frae o zaman, ne zaman, sen ken, Bay Milrookit, na ae stiver'a sahipsin
Kendinizi ve eşiniz Frae açlıkını koruyun.-Çok dışarıda evim ve
Daur artık varlığımı kirletmiyor, sen partan-handit, kavrama ve haud
Smiddy-vice mammon o 'haksızlık.'

Bu nazik ipucundan sonra, Leddy'nin dediği gibi, Milrookit
ve Robina aceleyle emirlerine itaat etti ve arabalarına geri döndü;
Ama eve gitmeden önce, bunun tehdit altında olduğunu düşündü.
avukatı Bay Pitwinnoch'un tavsiyesini almıştı. Bazı
Bununla birlikte, işler derhal araba kullanmasını engelledi
Ofisi ve sonuç, asla izin vermeyen Leddy'nin
Yolunda büyümek için çim, ondan önce oradaydı.




Bölüm XCII


'Bay Pitwinnoch, 'dedi Leddy,
'Dipsiz Çukur O' dan danışmanlık odası 'olarak adlandırdı, burada yazdı
Yalnız,-'Beni gördüğüne şaşıracaksın ve bunun hayır olduğunu düşünebilirsiniz
Sma 'bana gün boyunca uzağa sae getiren instancy; Ben için hae
Rheumateese ile bir lamiter oldu, bu, 'geçen hafta için
bir perisi o 'acılardan biraz daha iyiydi; Banlarım sanki sair'di
Bir harçta kızmıştım ve İspanya'ya vurdum. Ama sen Maun biliyorsun
ve anladığımı anlayın, şansımı ve servetimi denemek için bir fikri
Rowley-Powley O 'Bir Law-Plea.'

'Aslında!' dedi avukat. 'Ne oldu?'

'Evet! Bay Pitwinnoch, siz Weel Speer; Ama benim twa nankör
Torunlar, evliliklerinde mucle yaptığım, hae kullandı
Benden daha fazla Papalık Yahudi o 'Jericho. Ben sadece sivilimde
ve sağduyulu bir şekilde, onları narin bir hatıra mori idi
Yatak, tahta ve yıkama için huzursuz sayıları; Ne zaman var
Milrookit, sanki evin geniş tarafında uçmuş gibi,
ve bana onuncu kısmı yarıya kadar onuncu kısmı borçlu olduğunu;
ve bir Kenaaniti kadın için Lordları öne çıkarmakla tehdit etti,
Ve bir gaspçı.-Noo, bunun güzel bir nokta olduğunu düşünmüyor musun, benim
layık bir baba eskiden söylerdi ve 'on beşinin kulaklarına müzik
Emness? '

'Bay Milrookit, elbette, 'dedi avukat,' asla direnemez
talep etmek. Ne kadar?'

'Ama ilk ve ileri,' diye yanıtladı Leddy, '
Tabanca, davayı belirtmeliyim; Ve Bay Pitwinnoch, Ye Maun
Hukukla ilgili olan şeyleri, benim
Babam en olağanüstü idi; Ve bu yüzden sana söylememe gerek yok
Ne bildiğimi bilmek benim için Weel. Milrookit için olduğum gibi
Reddedilen, Boş Blank, Bay Pitwinnoch, uygulamak için
'Müşteriniz-(bu yasal bir
Word, Bay Pitwinnoch)-Müşterinizin gude-dochter'ime yerleştiğini, ben
Ona-o zaman ve orada reddederek-bana ödemeye bağlı olduğunu söyledi
Yatak, tahta ve yıkama. Peki ne düşünüyordunuz, Bay Pitwinnoch?
Adil bir şekilde cevap verdi,-ama ben ona bakacağım; Ve olsa da
Sakin ve iyi yetiştirilmişti, on kilo vermiş olabilirdim; henüz,
Onu ne kadar rampa aslan yaptığını görünce, faik olmayacağım o '
Tüccarların çıkarları üzerine,
'nuity. Yani, anladığımızda, bana istekli birini bulmaya hae
Kişisel bir bağ için borç al. '

'Bence bin lira kadar bekleyemezsin. Eğer ben
Haklı olarak hatırlayın, Bay ve Bayan Milrookit, altı hafta kaldı.
Sen, 'dedi avukat.

"Zaman," diye yanıtladı Leddy, "Ye Ken, babamı sık sık duyduğum gibi
Diyelim ki, hukukta bir madde değildi; Ve içinde bir vagrant tüzüğü olmadıkça
Kararlar veya şiddetli magistratom,
Evime ne kadar değeri memnun etmek için elimden gelmiyor, kulluk,
ve davanın güçlü zemini olan masraf. Bu nedenle sen
Kittlestonheugh'dan Bay Milrookit'e derhal bir mektup yazacak,
onu yasal bir borçla ve 'benden dolayı, birinin
şu anda ayrıntılara küçümsemeden bin lira
Daha sonra hasarlar değerlendirilebilir,
Herkesin izin vermesi gereken müdür benim için en liberal bir teklif
parça.'

Bay Pitwinnoch'un kendini koruyabileceği bazı zorluklarla
Onun talimatlarını dinlemek için uygun bir ciddiyet durumunda
müşteri; Ama hangi avukat kendi 'dipsiz çukurunda bile gülerdi?
Ancak dedi ki,-

Kuşkusuz, Bayan Walkinshaw, iyi bir eylem zemine sahipsin; Ancak,
Belki de yapılırsanız, dostça bir düzenlemeyi gerçekleştirebilirim
İşletmeyi tahkime gönderin. '

'Tahkim, Bay Pitwinnoch!' diye bağırdı Leddy; Asla önerme
Bana böyle bir şey; Sık sık babamın söylediğini duydum
Tahkim, yasal işlemlerin en büyük kesimiydi
Amalphi'de adaletin keşfinden beri tasarlandı. Na, na-i
Hae Mair anlayışı, benim davamı virdant olmaktan daha
Tahkim. Yani, hukuk benim tek remeidim, umarım taş bırakmazsın
Siz Bay Milrookit'in burnunu öğütme taşına getirene kadar açılmadı;
Ve orada küstahlık etmenize yardımcı olmak için, beş kiloluk bir not getirdim
İyi şanslar için Hansel,-bu yasallıklarda ilk trafik
Hae'nin kendi dibimde olduğunu; çünkü, commos mentos o 'watty,
Oğlum, ye ken geri döndüm, öne çıkabilmek için
bir tanık; Ancak böyle bir için mahkemeye gerek yok
şimdiki vesileyle muhatap. '

Leddy, bu açık ve öğrenilmiş bir şekilde onu teslim etti
Talimatlar, ofisten ayrıldı ve Milrookit'in de
'dipsiz çukura' gösterildi, burada bir açıklama yaptı
İşlem, biraz farklı, ama belki de gerçeğe daha yakın yok.
Ancak, takipçinin olduğunu bulmak için biraz şaşırmadı
orada ondan önce ve yargılama talimatı vermişti. Ama ne
En büyük şaşkınlıkla onu vurdu, Bay'dan bir öneri oldu
Pitwinnoch konuyu tehlikeye atacak.

'Tavsiyemi al Bay Milrookit,' dedi, 've bunu halletti
Sessizce-bir yasa giysisinin neye yol açabileceğini söylemez; Ve,
Mülkiyeti tuttuğunuz koşulları göz önünde bulundurarak,
Karıştırın, uyuyan köpeği uyanık. Eski Leddy'yi iki ile yatıştıralım
veya üç yüz pound. '

Altı haftalık açlık için iki veya üç yüz pound! Mesele,
Bay Pitwinnoch, saçma. '

'Doğru efendim,' diye yanıtladı avukat; 'Ama sonra katılımın durumu-sen
bunu düşünmeli. Birkaç tane alacaksa minnettar ol
yüzlerce. '

'Hayır, eğer bana bunu yapmam için danışmanlık yaparsan, alternatifim yok ve
göndermek.'

"Bir kerede hemfikir olacaksınız," dedi Pitwinnoch; Ve sonra
Aynı etkiye daha fazla konuşma, Milrookit bir çek verdi
iki yüz pound ve emekli homurdanma.

Avukat, bu kadar hızlı ve şanslı bir yerleşimde seviniyor, en kısa sürede
Ofisten ayrılırken Leddy'ye gitti ve adresine çıktı.

'Twa yüz pound!' Dedi,-'Ama beşinci bölüm benim bin!
Ben ödemeyi yapamam. Bay Milrookit'e geri taşıyacaksınız,
Ve ona sadece borcumun bir plack olmayacağını söyle; Ve mair nedir
Bana bir kerede bütün tota ödüyor, koyulacak
Bir an gecikmeden boynuz. '

'Seni temin ederim,' diye yanıtladı avukat, 'bu çok ötesinde bir sonuç
Umut-bir an için tek bir söz yapmamalısınız; için yapmalısın
Size böyle bir miktar borçlu olmadığının farkında olun. Kendin dedin
O on kilo seni tatmin ederdi. '

`` Ve böylece-ama bu, 'onu' ona yaslamaya başlamadan önce oldu 'diye bağırdı
Leddy; 'Ama şimdi haklara nasıl baktığımı görmek'
Gize onun burnunda olsaydı bin pound. Whatna Daha İyi Kanıt
Talebimden daha sonra gelmesi gerekenden daha adalete sahip olabilir misin
Terörde bir kerede iki yüz pound? Babamı tanıyordum
Yedi yıl boyunca yasa ve kazandığında bile,
Kendi cebi-yani, hae'nin aldığı gibi zaferle
göze çarpmak için deli olmaktan daha iyi ol. Sadece ona kadar çete ve geri gel
Bin pound olmadan bana-her şey, Bay Pitwinnoch-ve
Kendi maliyetleriniz dışında; Ya da, sen dinna, belki başka bir adam alacağım
o 'daha iyi bir şekilde yapacak iş-için, bir ekstremitede
Dava, Folk Maunna arkadaşlıklara dayanıyor. Bay Keelevin noo olsaydı
Önceden, kalıcı olarak konulmam gerekiyordu; Ama dürüst adam,
O gitti. Howsever, bir Thomas Whitteret var, bu onun katibi
Awa 'tapu o' yerleşimini yaptığında-ve duydum
Sinirine sahip bir yeteneği vardır; Yani, bana bin kilo getirirsen
Bu öğleden sonra, ajanım olmak için ona başvuracağım. '

Bay Pitwinnoch bunun için bir kelime olmadığını söyledi, ancak evi terk etti ve,
Black Bull Inn'e koşmak, bir çanta sonrası emretti ve
Kittlestonheugh neredeyse en kısa sürede müvekkili. Kısa bir konuşma
İşi çözdü-eski bir katip olan Thomas Whitteret'in adı
Keelevin'in ve muhtemelen tüm ilişkiyi tanıdığı
beş bin lira ve sonuç olarak,
Leddy bekledi, bin lirasının tam ödemesini aldı;
Ancak, başarısından herhangi bir zevk ifade etmek yerine pişman oldu
böyle bir ılımlılık suçlaması, ikna olmasını, ikna etmesi gerektiğini,
Bu, göze çarpsaydı, yasa ona iki katına para verecekti.




Bölüm XCIII


Bay Pitwinnoch'a parayı yüzde beşte koyması talimatı verildi. Bayan Charles'a yıllık gelir ödemek için faiz; Ve katiplerinden biri
Bay Whitteret'in ofisinde bir refakatçi durumundan bahsetti.
Bu, kredi için ondan bir başvuruya yol açtı.
mahallede bir ülke beyefendi,
Kiralamasında önemli bir artış, onu büyütmek istiyordu.
konak ve yaşam tarzını genişletin,-bu konuda çok yaygın bir şey
etkileri kendilerini göstermeye başlayan dönem,-ama,
Leddy'nin başka bir vesileyle söylediği gibi, bu bizim endişemiz değil
Sunmak.

Güvenlik kabul edilemez, bir düzenleme hızlı bir şekilde
sonuçlandı ve hazırlanan miktar için kalıtsal bir bağ. Parti olarak
Şehirden bir uzaktan yaşayan parayı ödünç almak Bay Whitteret
genç adamlarından birini imzalamak ve onu teslim etmek için göndermek için
Leddy. Bu işte istihdam edilen gençlerin
Leddy ile çok az tanıştı ve onun tuhaf mizahını bilmek,
Onu eve taşıdığında durdu ve onunla konuşmaya düştü
bildiği Walkinshaw hakkında.

'Ben Maun Gar annesine yazıyor,' dedi Leddy, 'ona söylemek için
Ne bir zafer kazandım;-Ye Maun Ken için Willy Keckle,
Bu tartışmada prensiplerin ve güçlerin üstesinden geliyorum.
Sax Haftalar için Binlerce O 'Pound Alınan Yatak, Tahta,
Ve yıkama, benimki gibi mi? Ama bu Nabal hakkında hassas bir yargıydı
Milrookit,-Bu dünyada bir daha asla konuşmayacağım ve
Sonra da, davranışlarını onarmadığı sürece yaparım. Mutlak yaptı
Jamie'nin annesinin niuity'de bir sürekli olmayı reddet
çünkü o 'bin lira, değerle kanuna gidiyorum
Altı hafta boyunca yatak, tahta ve yıkama ile alındı.-Ve dava,
WILLY,-Yasanın bir uzuv için ürüyorsun,-Ken olmalı,
bir yargı tarafından bana ödeme yapmak zorunda olduğu mutlak bir gerçek
paradan aşağı. '

Willy Keckle, hızlı adaletin açıklamasıyla çok eğlendi.
Söylediği gibi, Bay Pitwinnoch'u kendisine vererek almıştı.
'Güzel nokta' ve 'güçlü zemin', kaçınamayacağı
konuşmayı ilişkilendirmeden efendisine.

Bay Whitteret hikaye ile yönlendirildi; Ama çok garip görünüyordu ve
hesap verilemez, talep miktarı ve
ödenen, olağanüstü koşullar olarak zihninde yer aldı;
Ve ertesi gün Bay Frazer'ın burada Edinburgh'a gitmek için vesilesiyle
profesyonel görevlerine katılmak için Glandael'den geri dönmüştü,
o beyefendinin bulunduğu bir parti ile yemek yemeye davet edildi,
ve esas olarak avukatlardan oluşan şirket-akşam yemeği partileri olarak
Maalesef modern Atina'da,-onları hikayeyle eğlendirdi
Leddy'nin yasal bilgisi.

Glandael, genç arkadaşına aldığı ilgiyle,
Kalede bıraktığı Walkinshaw, biraz sormaya yönlendirildi
özellikle Kittlestonheugh ailesinin tarihine, ifade ederek
Şirketin geri kalanıyla ortak olarak sürpriz ve şüphesi,
Milrookit'in bir kişisini etkileyebilecek güdülere gelince
Karakter bu kadar akıl almaz bir talep ile kolayca uymak.

Bir şey diğerine yol açtı ve Bay Whitteret bir şey hatırladı
Bay Keelevin'indeyken hazırlanan tapunun
ofis ve Grippy'nin idam edilmeden önce kaç yaşında öldüğü. Nesnesi
Bu iş daha sonra tartışıldı ve kendini gösteren fikir
Glenka'nın zihni, muhtemelen,
Emeğin, özellikle bunun şartlarına saygı duymasını sordu
çok olağanüstü bir yerleşim, şaşkınlığını ifade ederek
Evlenen kişiyi yükümlemek için bir madde içermemelidir
Herkes tarafından yaşlı adamın olduğu Walkinshaw adını almak için varis
Hesaplar, çok bağlı olmuştu. Bütün mesele, o kadar çok
düşünülüyordu, daha gizemli görünüyordu; Ve sonuç
Bay'ın nüfuz eden zihni Frazer, Milrookit'in şüphesiz bazıları vardı
Eski Leddy'nin iddiasını sessizce susturmanın güçlü bir nedeni.

Şu anda onun görüşü, Robina'nın babasının bir vasiyetname bırakmış olmasıydı,
kayınbiraderinin ailesi için liberal bir hüküm sunmak; Ve bu
Milrookit, bağlantıları ile bu tür şartlarda durmak için endişeliydi.
Walkinshaw'ın Glasgow'dan ayrıldığı için herhangi birini önleyecekti.
kayınpederinin işlerinin durumuna çok endişe duyuyor.
Ancak, aklından geçenleri ifade etmeden, o kadar başardı
Yasal kardeşlerinin çeşitli görüşlerini ortaya çıkarmak için konuşma.
Bazıları kendi başına çakıştı. Ancak, eski bir pawkie vardı
ve Sessiz kalan ama kimin Signet'e kurnaz yazarı
Bay Frazer, nadiren ciddi bir şekilde katıldığını gözlemledi ve
Söylenenlere istekli, aslında, neredeyse, neredeyse
Kendisini konuşmayı yönetmeye iten aynı tür bir politika.

Bay Pilledge,-Bu yüzden W. S. çağrıldı-bir
Parlamento Binası'nda önemli servet ve itibar,
hareketsiz haklar ve yasal varisler keşfettiği adres; Ve
Bay Frazer, aldığı belirgin ilgiden hiç şüphe yoktu.
Kittlestonheugh hikayesinde, yakında bazı adımlar atacak
Milrookit'in harekete geçmesine neden olan gerçek nedenleri tespit edin
Leddy'nin davası genel karakteri ile tutarsız bir şekilde. Şimdiye kadar
Bu nedenle, ciddiyetini gözlemlemekten memnun değildi; Ama o
Sık sık duymuştu, Bay Pilledge'nin pratiğinde olduğunu
Hareketsiz hakları üstlendiği müşterilerle pazarlık yapmak
başlıca inşa ettiği için ima edildiği tespit etmek için
Onun serveti-genel uygulaması çok sınırlı; ve Bay Frazer
Genç arkadaşını korumak için hareketlerini izlemeye karar verdi.

Papedge'in bu görüşü asılsız değildi; Aynı akşam için,
Parti ayrıldıktan sonra Whitteret'e otele eşlik etti.
Kaldı ve yürüyüş sırasında konuşmayı yeniledi
Eski Grippy'nin tekil varlığına saygı gösterilmesi. Glasgow avukatı
algılayacak kadar kurnazdı, bir davaya böyle olağandışı ilginin
Endişesi olmadığı yerde sadece merakla dikte edilemez ve
Signet'e yazarın ifade etmesi gereken merak; Ancak,
Papedge'in genel karakterinden habersiz olmak, atfetti
mesleki duyguların etkisine yönelik soruları ve varsayımları
dikkate değer bir dava ile şaşkın.

Ama ertesi sabah, bir
Bay Frazer ile görüşme,
Önceki dikkatlerini bu şekilde işgal eden konu
Öğleden sonra, ona Papedge ile ilgili olarak nöbet tutması için bir ipucu verdi,
Walkinshaw'ın hesabında, Whitteret'in onu bulabileceğini öne sürüyor
Kendisine avantaj, gizli nedenleri gerçekten tespit edebilir mi?
ve Kittlestonheugh mülkünün sahibi olduğu güdüler
çalıştırılmış.

`` Sana pek bir sorun vermezdi '' dedi, '
Kayıt Ofisi ve orijinal tapusunun şartlarına bakın
Var; Çünkü en büyük oğlunun dezavantajı olmasına rağmen, benim gibi
her zaman anlaşıldı, kesinti, ardıllıkta bazı kusurlar olabilir
kızı ile ilgili olarak. '

Bu yargısız tavsiye kaybolmadı. İstişare olur olmaz
Bitti, Whitteret kayıt ofisine gitti, burada, biraz değil
sürpriz, Frazer'ın şüphelendiği gibi hapsiti buldu.
Kayıtlı tapuyu okuma eylemi. Kısa bir konuşma
Sonra Whitteret'in de geldiğini söyledi.
aynı amaç.

'O zaman,' dedi Pilledge, 'Birlikte gidelim, çünkü bana öyle geliyor ki
Oğulların mirasçıları varislerden önce başarılı olamaz
kızların; ve Milrookit'in hakkı
Karısı, en büyük oğlu bir oğul bırakmadıysa. '

Whitteret, `` Ama en büyük oğlu bir oğul bıraktı, '' diye yanıtladı Whitteret. "Bu durumda," dedi Pilledge, "
o. Ona bir anlaşma üzerine iddiasını üstlenmesini önereceğim
Kiranın yarısı, başarı durumunda ve fırınları bölebiliriz. '

"Kendinizi sorundan kurtarabilirsiniz," diye yanıtladı Whitteret serin bir şekilde; Ben için
İlk sonrası ona yazacak-bu arada, Bay Frazer
harekete geçmeme izin verdi. '

'Frazer! Sana nasıl yetki verebilir? ' dedi Papedge, hoşnutsuzca.

`` En iyi olduğunu biliyor; Ama en büyük oğlunun oğlunun hakkı
o kadar açık ki, herhangi bir yargılama için yer olmayacak. '

"Orada yanılıyorsun," diye cevapladı Pilledge, hevesle. Hiç görmedim
Henüz bir at ve arabayı süremediğimi tapu ve yapmalıyım
Milrookit'in mülkle ayrılacak kadar aptal olmadığını düşünün
mücadele olmadan. Ama forta varisi için ajan olduğunuz için, ben
Davalı davasını yürütmeyi teklif edecek. Sanırım onun olduğunu söyledin
Zengin, kalıtsal konudan bağımsız. '

Bu vicdani konuşma,
Hemen Bay Frazer'a giden ve ileten Whitteret
Walkinshaw ile ilgili olarak yapılan önemli keşif
Eşdeğin varisi olmak. Ayrıca sahip olanlardan bir şeyden bahsetti
Bay Pilledge ile geçti, endişelerini ifade ederek,
Milrookit'in iş adamı Pitwinnoch'u Glasgow'da biliyordu
Papedge, yardımıyla mirasçıyı pahalı olarak içerebilir
dava.

Bay Frazer, parlamentonun metafizik yaratıcılığını yeterince biliyordu
Ev, farkında olmak için, ancak açık ve belirgin bir hak
Ol, asla orada anlaşmazlık olasılığının ötesinde değildi ve o
hemen bazı adımların atılması gerektiğini, indüklemek için
Milrookit bir kerede mülkün mülkiyetine istifa etmek için; Ama iken
Böylece Papedge zaten Glasgow'a giden yoldaydı.
Milrookit'i yaklaşan şeyleri onaylayın ve ona direnmesi için ona danışın.




Bölüm XCIV


Milrookit ve Robina'nın Leddy ile kalması durumundan
Evlilikleri sırasında, Pilledge'de Handaki Porter
Glasgow'a gelişinde hizalandı, evinde yaşadıklarını varsaydı,
ve onu orada yürüttü. Ama kapıya ulaştığında, ismi görmek
Bayan Walkinshaw'ın pirinç bir tabakta, o kadar büyük değil
Kraliyet şehrinin Rab provostunun, onun vesilesiyle spor yaptığı
Majesty'nin yasal ve entelektüel metropollere en zarif ziyareti
Eski krallığının kendisine hitap etmeye karar verdi, çünkü
Ne amaç, düşündüğünden daha fazla söylemek kolay olmaz,
Belki de karakterinden duyduklarından,
öngörülen davada kullanın. Buna göre, elini uyguladı
Knocker ve yalnız oturduğu odaya gösterildi,
eğirme.

`` Sen bayansın '' dedi, 'sanırım, çok saygın olan Bay Bay
Claud Walkinshaw, genellikle Grippy tarzı. '

`` Diyorlar ki, daha iyisi, '' diye yanıtladı Leddy,
aynı zamanda tekerleği ve ona bakıyor; Ama ne ve ne
senin iraden? '

Benim adım Papedge. Ben Signet'in bir yazarım ve geldim
Bkz. Kittlestonheugh'dan Bay Milrookit, önemli bir parçaya saygı duyuyor
iş; '-ve kendini yasakladı. Bunu söylediği gibi, Leddy
Kendi yasa bilgisine katkıda bulunan kulaklarını dikti,
son zamanlarda çok zafer kazanmıştı, düşündüğü gibi istekli oldu
Önemli iş parçasının ne olabileceğini bilmek ve cevaplamak için,-

'Nae Doot, sorgulamak için getirildiği yasa fırsatı
onun mülkiyeti. '

Milrookit her neyse hiçbir takım elbise yapmamıştı, ama yol buydu
Edinburgh yazarını tırmıklamaya başladı ve ekledi,-

'Onu çete olacağını nasıl düşünüyorsun? Rab'bin umudu var mı
Takipçinin dilekçesine ilişkin bir karara varmak mı? '

Bu gerçekten Parlamento Meclisi'nin dili gibi görünüyordu,
Yaşlı bir bayandan geldiğini düşünürsek, bu hap alındı ​​ve
Bu konuda koşan düşünceleri, derhal olduğunu düşündü
onunla bağlantılı bir şeye ima edildi ve dedi ki,-

'Düşünmeliyim, hanımefendi, kanıtlarınızın en üst düzeyde olacağını
dava için önemi ve onunla birlikte
Savunma hattı Edinburgh'dan geldiğimi almalı. '

'Nae doot, efendim, bir kanıt verebilirim ve esas hakkında bilgi verebilirim
Müdahale, 'dedi öğrendi; 'Ama ben henüz yapamadım
Doğru bir anlayışa gelip farklı olanlarla ilgili
Yukarıda belirtilenler, yanıtlayıcının geri kazanma dilekçesinde belirtilmiştir. Noo, ben
Bana güzel bir noktayı ortaya çıkarırsan çok zorunlu olurdu
Buna göre ayrışabileceğimi. '

Signet'in yazarı, ya daha net bir argüman duymamıştı.
bar veya bankta ve cevapladı,-

`` Gerçekten de, mem, çok küçük bir pusulada yatıyor. Görünüşe göre
En büyük oğlunuzun varisi-erkek haklı varisidir; Ama orada
anlaşma açısından çok zorluklar var ki,
Mahkemenin tapuyu bir kenara bırakması için şaşırmadım, bu durumda,
Bayan Milrookit, hukuken varlığında hala mülkü koruyacaktı
baba.'

Okuyucunun Leddy'nin duyduğu duygularla gebe kalmasına izin vermeliyiz
Bu; Ama hissedildiği gibi yeni ve harika, hala korudu
onun hukuki yerçekimi ve dedi ki,-

`` Ne dediğiniz doğru, efendim, en büyük benim varis-erkek
Oğul,-bir oğul,-o noktayı kolayca anlayabiliyorum;-ama sen
Babası Bayan Milrookit'in hukuk mirasçısının nasıl geldiğini söyle bana
bir dochter olmak, bu niyet ve amaç olduğu zaman arkadaşım
Bu, vasiyetçi, mirasçılardan başka bir hüküm vermemek için Awa,
Hangi kalbi, zavallı adam aşırı derecede kuruldu. Sanırım
Bu öngörüde düşünülmeli! '

'Kesinlikle, mem,' diye yanıtladı yazar Signet'e; Hiçbir şey daha fazlası
Kocanızın mülkün ilkinde gitmesini amaçladığından daha açık
örnek, oğullarının mirasçılarına; Walter'a ilk olarak
ikinci oğul; ve onları başarısızlığa uğratmak, üçüncü oğul George'unkine; Ve
onları başarısızlığa uğratmak, sonra en büyük Charles'ın mirasçısına geri dönmek için
oğlum; ve onları başarısız, kızınız Margaret-General'e.
Bu nedenle, Bayan Milrookit'in sizin gibi olması mükemmel bir şekilde açıktır.
sadece bir kızı, bir kızı, mülkün şartlarına göre
yerleşim, onu geçer ve Oğlu olan Ense'nin varisine gider
en büyük oğlunun. '

`` Weel'in anlıyorum, '' dedi Leddy; 'Bu kadar sade
Pike-Staff, benim OE Jamie, asker ofisi, haklı
varis; Ve dinna, Walky Milrookit'in ya da karısının nasıl olduğunu görüyorum, yani, yani
Yasaya göre, Robina, herhangi bir Decreet o 'mahkemesinde, onu uzak tutabilir
Ain,-Zavallı Laddie! '

`` Senin için çok doğal, mem, bunu söylemek; Ama davanın başka var
Puanlar ve özellikle de Enter'in varisi orduda olduğu gibi,
Kesinlikle Bay Milrookit'e teslim olmasını tavsiye etmez. '

`` Ama belki daha iyi danışmanlık yapılacak, ''
Yaptığı keşifte sevinmek ve kurtulmak için endişeli
Ziyaretçi, aynı anda hareket edebilmesi için, 've eğer benim
Tavsiye, başka insanların kail'sinde dudaklarını yok etmeyeceksin. Bay Pitwinnoch
tıpkı bir BelzeBub'ın bir yasa için bebeği gibi, ony yazarı gibi
O dipsiz çukurda, Edinbrough'daki ev parlamentosu;
Ve bana ne yaptığınızı söylediğinden beri, sana izin vermek doğru
Ken ne yapacağım. Henüz bir dava vardı, ve ben de öyleydi
Yakında, kendi arabuluculuğumla bir zafere getirdi; Ama winna lang be
Ben bir başkasına kadar; Çünkü Milrookit na rızası yaparsa, sabah
Sabah, Kittlestonheugh'u yükseltmek için, yakında tekrar finanse edecek
'Deneyimlerime göre' bir kadın.

Papedge taşlaşmıştı; Leddy'nin elinde olduğunu gördü,
ve onu tamamen aşırı tepki vermişti. Ama yine de çözüldü
Muhtemelen önleyebilseydi yolculuğunun kısır olmaması gerekir.
Buna göre ona iyi öğleden sonra diledi ve hana geri dönerek,
Şezlong emretti ve Kittlestonheugh'a gitti.

Leddy'den ayrıldığı anda, pelerini ve kaputu
talep ve koluna eğildiği hizmetçisinin katıldığı,
Hala romatizma ile topal, Pitwinnoch'un
Ofis, eylemde çözüldü.

Ancak, ona büyük yatak ve tahta dediği şeye göre hareket etmemişti
tamamen onun memnuniyetine yalvarıyor; Düşündüğü için, görmüş olsaydı
davasının hakları olduğu ve kendisi yaptığı ve ona danışmanlık yapmıştı
Daha da iyisi, bin liradan fazla olabilir. O idi,
Bu nedenle, ona itaat etmekte en az tereddüt gösterdiyse kararlı
Bay Whitteret'in derhal ilerleyeceği 'kalıcı'
ofis ve ona ajanını atayın. Bunu nasıl hayal etti
Milrookit'e karşı dava açma hakkı vardı,
Mülkün Walkinshaw'a restorasyonu, en iyi şekilde anlaşılacaktır.
konsültasyonda neler geçtiğini anlatıyor.




Bölüm XCV


`` Bu benim için mutlu bir şeydi, Bay Pitwinnoch, '' dedi Leddy,
iç odasına oturmak-'gerçekten de vardı,
bir baba ve bir baba olduğu gibi. Weel Kent o haklar
kanun; Böylece, Gamaliel'in ayaklarına yetiştirildiğimi söyleyebilirim. Ancak
Yatak ve tahta savunması, Bay Pitwinnoch, Sae'nin hafifçe düşündüğünü düşündüğünüzde,
ve bir tahkim kurban etmemi istedi, Bairn'in
Elimde hae noo'yu oynayın. Ye Maun Ken, o zaman, hae ta'en
Kafamda bir kuşkusuz, o Milrookit-De'il onu ne için atıyor
Bana yaptı-nae doğru çünkü yanlış bir şekilde tutmak,
Benim Gudeman'ın mülkü ve mülkiyeti o 'Kittlestonheugh. Tapu, Bay
Pitwinnoch, parla olabilirsiniz; Ama onu giymek benim niyetim ve amacım
Kendi takdirine bağlı olarak teslim olun, zamanlarda hukuk. Yani ne olduğunu görecek
Yasalığımla bir kadınla uğraşmak. Kısacası Bay Pitwinnoch, ben
Makin onu 'genel olarak bir tüzük olduğumu; çünkü daha önce söylediğim gibi,
Bin pound, Erles ve bir öngörüydü.
Lang, Bay Pitwinnoch, yasaya gitmek. '

`` Beni şaşırtıyorsun hanımefendi,-ne demek istediğini anlayamıyorum '' diye yanıtladı
şaşkın avukat.

`` Senin sürpriziniz ve hiçbir anlayışa sahip değilsiniz, Bay Pitwinnoch,
Bana davamı yürütmek için nitelikli olmadığını belirtti; Ama daha önce
güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim gibi bir erkek olan Thomas Whitteret'e gitmek
o en büyük kapasite, derinliği duymanın doğru olduğunu düşündüm
o 'Yasayı ve öğrenmeyi öğrenmek; Ve seni bulursam
uygun yeterlilik, size bir tercih etmek için, çünkü sen benim ajanımdınız
son savunma. '

'Ama hanımefendi,' dedi şaşkın avukat, 'nasıl sahip olabilirsin?
Bay Milrookit'in karısının doğru bir şekilde düzgün bir şekilde
Mülkiyeti başardı mı? '

Çünkü o eylem açısından erkek-heir-ama bir kadın.
Buna ne diyorsun? Na bu Baith'in güzel bir nokta ve bir zemini
aksiyon? Na, na görünümüne ihtiyacınız var Sae, Bay Pitwinnoch,
Mirasçı O 'Margaret, Dochter, hae daha iyi bir hak
Üçüncü ve son oğul, hukukta varis O 'George, aynı
varis-kadın. '

'İyilik adına, hanımefendi, tüm bunları nereye topladın
şey?'

'Şey! Bay Pitwinnoch, bu benim yasallığımı konuşmanın yolu mu?
HowSever, dumfoundert sae, sadece plain olacağım
Hoş wi '. Gerçekten şeyler! Bence Bay Whitteret benim için adam. '

`` Affonun yalvarıyorum, Bayan Walkinshaw; Ama keşke biraz olsaydın
Daha açık ve noktaya gel. '

`` Na zaten bir noktaya geldim, erkek heir anent mi? '

"Doğru, hanımefendi" dedi avukat; Ama bile, sahip olduğun her şeyi kabul etmek
Mükemmel doğru olduğu belirtilen Bay Milrookit,
Kendisi, senin için annesinin mirasçıları olduğunu biliyorsunuz, değil
kendi başına, mülk gidiyor. '

Bana bunu söyle. Sence o bir
Tek çocuğu olan annesine genel varis mi? I Light, ben
Canna ama deyin ki, benim anlayışım, Bay Pitwinnoch. HowSever, değil
Varis-erkek olmadığı için karısının, frae
başarılı; Ve o bir mirasçı olmak,
davanın yasası, başarılı? Elbette, Bay Pitwinnoch, bu değil
tartışmalı mı? Bu nedenle, yasal olarak vazgeçmek zorunda olduğunu iddia ediyorum
mülk ve eğer varsa sabahın sabahı yapacak
Glasgow'da Toun-oficer. '

"Ama hanımefendi, bunun için mümkün bir hakkın yok," diye bağırdı avukat,
şaşkın.

'Ben! Ben bir erkek heir miyim? Yaşlı bir kadın ve bir büyükanne! Elbette, Bay
Pitwinnoch, Eğitiminiz Maun Hae çok olumsuzdu, Ken'e
Doğa ve uluslar yasaları. Hayır: varis-erkek genç
Adam, en büyük oğlunun tek oğlu. '

Avukat, Leddy ilerledikçe müvekkilini sormaya başladı,-

`` Ye Ken, feel tapunun ilk olarak Walter'da, ikincisi
oğlum; ve mirasçıları, sonra George ve mirasçılarında başarısız olmak;
ve onları başarısızlığa uğratarak, en büyük oğluna geri döndü ve
mirasçısı-erkek; Toprakta yasa varsa, tek oğlu bir
Milrookit'in karısı, sadece bir dochter. '

Bay Whitteret bunu kafanıza koydu mu?
tapuyu kim çıkardı, 'dedi avukat ciddiye alındı,
Leddy'nin bu kadar mucizevi bir şekilde edindiği görünen bilgi
Varlık hükümleri.

`` Dinna'nın bana terim vermesi için Bay Whitteret'e ne de ony sicike'ye ihtiyacım var
o 'Yasa-çünkü dokuz puanın tamamını bir mürekkep ve içgüdüyüm aldım
Frae benim değerli babam, bu bir avukat yetiştirdi ve daha fazlası vardı
Öldüğünde ellerinde hukuk, üç lairds
Carrick, Bobin ve Cunningham. Ama kendi trompetçim olmak için hayır-
Sadece, Bay Pitwinnoch, Milrookit'e bir sivil olarak bir mandamus yazın
tavır-bunu akılda bırakın; Ve ona aynı şekilde söyle, çok olacağımı söyle
Kittlestonheugh'un evini ve mülkünü üstlenecekse
mirasçı, kuzeni James Walkinshaw; Ya da orada başarısız olmak,
Sizi bir muhatabı telaffuz etmek için uyguladığımı söyle
o; Ve ona biraz ipucu verebilirsin, senden bir şey-
dip-ona uymasını tavsiye ettiğiniz için, çünkü güvenilirsiniz
ona 'Yasa O' benim memnuniyetsizliğim 'ile devam etmek istediğim konusunda bilgilendirdim.

"Torun bu olağanüstü iş hakkında bir şey biliyor mu?"
dedi Pitwinnoch; Ama Leddy soruyu söyleyerek ayrıldı,-

`` Bu bizim şimdiki sederunt'umuz değil; Ama sana sorardım, eğer yapmazsan
Sanırım bu itirazda? '

Gerçekten, hanımefendi, gerçeği söylemek için, eğer varsa şaşırmayacağım;
Ama bu kadar kalıcı olmaya gerek yok-iş de olabilir
dostane bir düzenleme ile yerleşti. '

Dostça bir düzenlemenin kullanımı nedir? Kanun yasası mı?
Elbette sic dowf ve dowie işlemleri için bir avukata geldim
dostane düzenlemeler olarak-hayır, Bay Pitwinnoch, senden bakıyorsun
Hae dava haklarına karar vermiyor ve bu nedenle (çünkü ben
Kısa wi ', benimle konuştuğun için o' dostane düzenlemeler)
Yulaf lapanızı soğutmak için nefesinizi kaydedin; Vasiyetim ve zevkim
Walkinshaw Milrookit, yarın sabah-hukuk tarzında-sonra
Ve orada-geç Claud'un varis-erkeklerine teslim ve teslim olmak
Shire O 'Lanark ve Synod'daki Kittlestonheugh'dan Walkinshaw
Glasgow ve Ayr-hepsi ve yukarıda adı geçen evler ve topraklar muhteşem,
Saltanatı içinde yapılan ve geçen bir eylemin hükümlerine göre
Egemen Rabbimiz Kral. Bakın, Bay Pitwinnoch, ben bir DAW değilim
Barrow't Feathers, Sic tarafından olduğum şekilde kazık ve pooket olmak
Milrookits gibi çöp. '

Leddy, böylece avukatına talimat vermiş, ona adlieu ve
eve döndü, hizmetçisinin koluna yaslandı ve mümkün olan en iyiye
Kendisiyle terimler, bir an için olumlu bir sonuçtan şüphe duymaz
Nezaketle ona ikinci kanun almamız gerektiği bir dava için.




Bölüm XCVI


Üçüncü Laird'in gemi enkazı,
Bu felaketten hemen sonra, tüm Glandael Partisi'nin zihinleri
kaleye döndü. Bayan Eadie'ye en güçlü olanı sağladı
onun ilham verici mantosunu miras aldığını teyit etmek
anne ırkı; ve kendisi için mutlu olan hayalleri ve vizyonları
en cesaret verici augury vardı, gittikçe daha sık oldu ve
Dili gizem ve metaforda arttı.

'Ölüm,' dedi, 'görevini yaptı-cennetin rüzgarları ve
Okyanus dalgaları göreve uydu ve ay onu doğruladı
erkeklerin kaderleri üzerinde etkisi. Ama yüzsüz olan hacim
tokalar, henüz açılmadı-kronikleşmiş çağlar bilgelik
Yine de ortaya çıkmıştı-antik ve öğrenme hala sessiz
Nişler ve yüzleri örtüldü. '

Onunla tartışmak için hiçbir boşuna yoktu, en ayık ruh halinde bile,
tamamen vermenin ölümcül sonuçlarına karşı
onun hastalıklarının somnambulizmi. Arkadaşları onu ciddi bir şekilde dinledi
şefkat ve sadece yaz boyunca bazılarının
İyileştirme sağlığında ve bu aşırı
böyle üreten sinir sisteminin ara sıra heyecanı
Nadir ve muhteşem bağışların zihni üzerinde kederli etkiler. İçinde
Bu olumlu değişimin umutları, Bay Frazer
Edinburgh'a profesyonel iş konusunda çağrıldığımız gibi
Ailenin hesabına geç kalması gerektiğinden
Glandael'de yıl.

Bu arada Walkinshaw ve Fransız Frazer onların
işe alım; Ve yakında tüm parti için ikincisinin
kendini belirli bir şekilde Mary'ye bağlamıştı. Bayan Eadie, değilse
Bunu gözlemleyen ilk kişi, ilk konuşandı; Ama bunun yerine
belirli bir yaştaki bayanların yaygın olarak kullanılması
Bu tür işlerde istihdam, en yüce olan gelin ziyafetleri beden
Kehanet deyiminin şiiri. Walkinshaw'ın servetleri ve
Ellen, bu yeni temanın mistik sunumlarında gözden kayboldu,
Mektuplar Bay Frazer'den gelene kadar
Tapı'ndaki hükümler ve genç arkadaşını talep etmek
Edinburgh'a hemen gelmek. 'Tıkanmış antik çağ kitabı,' dedi
Bayan Eadie, 'şimdi açık. Kaderin kehanetlerine kim itiraz edecek? '

Ama ikinci manzarasının tüm bakış açılarıyla hiçbir şey görmedi
aynı öğleden sonra Kittlestonheugh'da ne geçiyordu?
Bu mektuplar kaleye ulaştı.

Bay Pilledge, röportajından hemen sonra hatırlanacak
Leddy ile, Milrookit'i görmek için bir zıttan sonra ilerledi; Ve o gibi
çok mesleki farklılıklardan utanmadı, amacı
Ziyareti yakında açıklandı. Walky'nin duyduğu şaşkınlık
Keşifin hayal edildiğinden daha kolay hayal edilecektir; Ama bir şey
Bir umut ve zevk ışığı gibi, hapishanenin
ya katılmayı kırmak ya da ertelemek
yarısından daha az bir sürede belirsiz bir döneme yarışma
mülk kiralama.

Bu nedenle konuyu tartışmakla meşguller ve Milrookit
Edinburgh yazarının görüşlerine samimi olarak giriyordu
Bu kadar kısa bir bildirim makul bir şekilde beklenebilirdi, Bay Pitwinnoch
duyuruldu. Atasözünün dediği gibi, tüylü kuşların içgüdüsü
sık sık önce onu pilledge ile temasa geçirdi ve birkaç kelime
Açıklama, Triumvirate'in her birinin duygularını anlamasını sağladı
Diğer iyice.

``, '' Dedi Pitwinnoch, 'derhal adım atmam talimatı verildi
feel varisinin haklarını belirleyin. '

"Çok daha iyi," diye yanıtladı Pilledge; İş olamazdı
Abler ellerinde. Müşteriniz için en tatmin edici olarak hareket edebilirsiniz
ve Bay Milrookit bana onun için ilerlememe izin vereceği gibi,
Zor bir çekiş yapamazsak zor olacak. '

Bay Pitwinnoch da öyle düşündü ve sonra onları gülünç bir şekilde eğlendirdi
Talep için Leddy'den aldığı talimatların hesabı
mülkün teslim olması ve varisinin kabulü,
Ertesi günün seyri. Papedge, benzer şekilde anlattı,
Kuru ve Pawkie tarzında, kendisi ile sahip olduğu röportaj
Aynı ustaca ve tekrarlanabilir matron; Ve hiçbir şey olamaz
Şakalarının ve komik resitallerin keyfini çıkarmak isteyen Milrookit
Şarapta sipariş edildi ve hepsi mümkün olduğunca şakalaştı
hizmetçi bir mektup getirdi-Bay Whitteret'ten,
Ayrıldıktan hemen sonra sahip olduğu Bay Frazer'in önerisi
Kayıt ofisindeki Papedge'den keşfi iletti. BT
Basitçe duyuruldu, Walkinshaw varisine hizmet etmek için adımlar atıldı.
mülk ve tarafların ilişkisi nedeniyle önerilen,
İddianın kabul edilmesiyle, ortadan kaldırmak da olabileceğini,
herhangi bir maruz kalmanın veya tatsız kurumun gerekliliği
Bildiriler, uygulanan sahtekarlık için.

Milrookit okurken titredi,-Pitwinnoch acımasız görünüyordu, çünkü
işlemdeki kendi davranışının elen olabileceğini algıladı; Ve
Papedge, onun için bir faydası olmayacağını öngören, sessizce onu aldı
şapka ve kaydı, onları kendi meditasyonlarına bıraktı.

'Bu korkunç bir felaket', Milrookit'in ilk kelimelerdi
Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra söylendi.

Pitwinnoch, `` Bu çok şanssız bir keşif, '' dedi.

Müvekkiline `` Ve bu maruz kalma tehdidi, '' diye yanıtladı.

'Ve karakterim tehlikeye girdi!' avukat haykırdı.

Milrookit, `` Bana acımasızca tavsiyede bulunmasaydın, '' dedi Milrookit, '
Anı mülkün tutulmasını düşündü. '

'Hem baban hem de kendin efendim,' diye karşılık verdi avukatı, 'diye düşündü
Eğer yapılabilirse, o olmalıdır; Ben ama benim görevimi avukat olarak yaptım, içinde
bu kadar açıkça dilediğinizi tavsiye etmek. '

'Bu değil, efendim,' diye yanıtladı Milrookit, keskin bir şekilde ve
Konuşma, daha ani ve şiddetli olmaya başladı,
Yüksek kelimelerin öfkesi eylem biçimini üstlendi ve avukat ve onun
Müşteri birbirine iki boğa köpek gibi koştu. Bu krizde
Kapı aniden açıldı ve eski Leddy bakıyor, dedi,-

'Onu salla Weel, Bay Pitwinnoch ve eğer uymazsa, seni kırmızıya
Gar onu uyuyor. '

Savaşçıların öfkesi anında söndürüldü ve durdular
Soluk ve karışık, her uzuvda titriyor.

Leddy, Pitwinnoch'un eve döndükten sonra olmuştu,
Robina'nın arabada, mümkünse bir
Onunla uzlaşma, bahsetmemiz gerekmeyen nedenlerden dolayı
Kocası o öğleden sonra onunla nişanlanmıştı ve
Sonuç, onu arkadaşlık ruhuna, hayal ettiği gibi getirdi,
Kittlestonheugh'a. Ancak Leddy,
neredeyse diplomatik bir diplomatikçi, yasada öğrenildiği kadar ve
Büyük kızını toplamın ruhuyla almayı etkiledi.
Tüm yaralanmaların unutulması.

'Ye Ken, beeie, canım,' dedi, 'olduğum ve için
A 'Bu uluyan vahşi doğada benden önce hae, birkaç ve kötü gün,
Bir uzlaşma yapmak istemem doğaldır Wi '
Torunum, umarım, umarım, bir 'rahatlıkta yaşar'
bir diğeri-her biri kendi başına doğru olur, çünkü bu gitmek için ağrılı bir şey
Hukuka göre, içinde millet olduğunu bilmek için bir neden olmama rağmen
Ailemiz Ken Mair, zekâ'dan daha dokuz noktadan-ben de ben
Seni gördüğüme sevindim, beefie ve ben o kadar nazik davranıyorum ki, eğer olursan
Gie bana arabada bir fırlat ve bana geceleri Hame'yi gönder, hayır ben
Çeteye nesne 'sen ve Speer'e gudeman için, kimin için bir hae'
Mantıksız bir düşünce olmasına rağmen,
O 'Yatak ve Tahta için Moderasyon.'

Ama gerçek şu ki, Leddy, Robina'ya girdiği andan itibaren
Milrookit'in nasıl olduğunu bilmek için oda, merak susuzluğu ile ele geçirildi
iddiayı alacaktı ve bu eksantrik bir şekilde,
kendini eylem mahalline götürmek için.




Bölüm XCVII


Hem Milrookit hem de onun kesintisiyle duyularını hatırladı.
Avukat çıkarlarının ve karakterlerinin çok yakın olduğunu gördü
Keşfin sonuçlarına bağlı olarak,
kamuya açık bir açıklamanın tehlikeleri. Pitwinnoch ilk iyileşen kişiydi
Zihin varlığı ve büyük zekâ ile aniden döndü
yuvarlak ve kendini Leddy'ye hitap etti:-

Birkaç kelimemiz olsa da, Bay Milrookit oldukça mantıklı
Mülkiyeti varisinden saklamak için bir akıl gölgesi yok
Var. Talep edildiği andan vazgeçecek. '

`` O zaman bu anı talep ediyorum, '' diye bağırdı Leddy; Ve bunun dışında
Ev, bu benim Ain'im, Jamie Walkinshaw'a kadar ayrılmayacağım,
Doğru erkek heir, take mülkiyetine gelir. En Yahudi idi
You, Walky Milrookit gibi eylem gibi alışkanlık ve rötuş
bir hukuk noktasında bu güzel mülk; Ve nasıl net olacağını görüyorum
Karakteriniz O 'Coom Ye Hae, Sic A Azinasyon tarafından getirildi
varis-erkek ve varis-kadın arasındaki davanın gerekçesiyle. '

Milrookit, karısının odaya geldiğini gördü ve
İş Mümkün olduğunca mutlu bir şekilde kapandı, Pitwinnoch'u takip etmesini istedi
onu başka bir daireye dönüştürdü; hemen emekli oldukları, ayrıldıkları
Birlikte bayanlar.

'Beenie,' dedi Leddy, en verimsiz kendi kendine tatmin olan
Eşitlik, 'Umarım senden haber almaya hazırlarsın'
Seni gie yapmaya karar vermediğim acı sıkıcı. Eh, Beeie! Dürüstlük A
Braw olayı; Ve şunu söyleyemeyeceğim, gudeman, benim oe, hasna bir
Deevil aidatlarını almalı-ne olurlar, yasalar ve avukatlar
Benim gibi Weel gibi Ken, yular biraz kısa. Ama, bir 'bunun için,
Ain Kith ve Kin, Beeie-biz Maun Jook ve Jawp Gae Bye'ye izin verdi.
Bu yüzden size uçlarınızı ve bükülmenizi toplamanıza danışıyorum ve
camp wi 'a' hızı ye dow; Çünkü ne ne bir rampageous
Ticareti halkı vurmak olan asker ofisi, ne zaman söyleyebilir veya yapabilir
Jamie Walkinshaw, Ken'e geliyor Wi 'sic ile savaştığım savaş
zafer. '

Her iki koşuldan tamamen bilgisiz olan Bayan Milrookit
Durumunun ya da gerçekleşen şeylerin
bu konuşmada terörden daha şaşkınlık ve onu algılayarak
Büyükanne onu getiren işle tanıştı.
Kocası ve pitwinnoch, sesleri duyulacak kadar yüksek sözlere göre
Taşıma kapıya ulaşmadan önce.

'Ne oldu?' alarmının endişeli ünlemiydi.

'Fakülte Olan Bir Keşif' 'savunucuları,
bir dochter bir erkek heir değil. Yani senden ama varisi
George, üçüncü oğul, elbette doğaya göre mülk geri gidiyor
en büyük oğlunun oğluna-var olmak,
bir varis-erkek ve kocanız Walkinshaw Milrookit,
Margaret'in varisi, kızı, bir anlamda, varis yok
Hiç, kuzeniniz Jamie'nin gelmesinin nedeni bu
emlak ve siz ve Milrookit'in yatağınızı almanız ve
başka bir konut yeri; Burada, Kittlestonheugh'da, siz hae hayır
Devam City, Beeie, canım ve senin için çok üzgünüm. Wi '
çok ağır bir kalp ve bir e'a o 'yazık olmak zorunda olduğum
Dağlarda güzel, ama size üç ağrıya haber vermek için. '

'O zaman anlayacağım,' diye yanıtladı Robina, bir dereceye kadar sakinleşerek
Bu Leddy'yi şaşırttı, 'Amcamın keşfedildi
Charles'ın ailesi tamamen dezavantajlı değildi, ama James başarılı oldu
mülke? Bunun bilinmediği sadece pişmanlık duyulmalı
Daha önce, burada ikametimize başlamadan önce. '

'Bu bir deyiş, beeie ve gerçek bir söz, kendimden bildiğim gibi
Yasanın bir uzunluk ve dayanıklılık olduğu deneyim; Yani sen
Bygane'nin kısa süresini göz önünde bulundurarak Nane şaşırmış olmak gerekir.
Babanın ölümü, panelin daha erken yargılamaya getirildiği.
Gerçekten de, enstrümantallığımla ve uygulama
O 'Pitwinnoch'a girdiğim durum, ne kadar sürdüğünü söylemiyor
Hae, Lordlar'dan önce beklemiyor muydu. '

Leddy böylece karanlık cümle dediği şeyi teslim ederken
O 'Yasal, Pitwinnoch ve Milrookit odaya döndüler ve
eski Leddy'ye dedi ki-

Sayın Milrookit'in hareket ettiği için sizi bilgilendirmekten mutluluk duyuyorum,
en yakışıklı bir şekilde. Kuzeni Bay
Walkinshaw, gerçeklerin gerçek varisidir ve istifa etmeye hazırdır.
bir kerede emlak. '

`` Seni kanıtladım mı, Bay Pitwinnoch, ayaklarını baith baith
na ae bacak üzerinde duracak; Ama kararımı yanlış kullanıyorsun, 'diye yanıtladı
Leddy, extingly.

'Ama,' diye devam etti avukat, bu en onurlu göz önüne alındığında
Bir kerede onun kendi adına, geri ödeyeceğinizi taahhüt ettim
mantıklı olmalısın bin lira en saçma
Evinizde altı haftalık yatak ve masa toplamı. '

`` Gerçekten ve sen hiçbir şey yok, Bay Pitwinnoch. Bu bir Vera idi
saçma soom; Çünkü göze çarpsaydım, iki bin alabilirim,
Mair değilse. Ama düşünmenin nasıl mümkün olduğunu anlıyorum
Yasal bir şey için para kazanacağım.-Gieing ne var
O 'Malikaneye erkek varisi? Ne plack ne de bawbee alacağım
By, lütfen Jamie beni biraz hediye, bu şekilde bir ücret,
Size danışmanlık yapmak için, onu elde eden öngörü hakkında nasıl belirlenirsiniz
onun hakkı.-na, na, yok farthing yok. '

O zaman hanımefendi, Bay Milrookit'e canlandırmasını tavsiye etmek benim görevimi hissedeceğim
Soru ve bir hata nedeniyle konuyu mahkemeye çıkarın, '
dedi avukat.

`` Al, al, bu şekilde zevk al; BAŞKA YAPABİLİRSİNİZ
Mair bana samimi;-ama bence bilmelisin ve Milrookit
Baith ile yatak, tahta ve yıkama ve mirasçılarla anlayın, ne
Yasayı denemektir.

Avukat ve müvekkili görünüşü değiştirdi: Leddy, ancak,
adresine devam etti,-

'Howsever, Bay Pitwinnoch, elbette bende hata yok muyum
işletme; çünkü bana iki teklif yaptığını aklınızda bulunduracaksın
Yüz, ne zaman reddettiğim ve sonra bana haklı olarak bana getirdiniz.
Bu, yasayı çözüyor,-'t' için sözümü al.

'Korkarım,' dedi Pitwinnoch, kaba müvekkiline, '
şans'--

`` Deed hayır, Bay Pitwinnoch, '' diye yanıtladı Leddy; Ne takipçi ne de
Davalı, beni bu savunmada şansı var; Bu yüzden sadece pabuçlarını salla
Ve tekrar uzan. Bir 'havlamanız Lordları kanıtlardı ama
su yere döküldükçe; çünkü para kalıtsal bir bağda,
Ve Whilk Bond elimde; Bu güçlü bir zemin
Case,-Dokunsa da. '

Pitwinnoch, yerçekimini ve zavallı Milrookit'i korumakta zorluk çekebilir,
Kendini bu kadar aşırı tepki verdiğini bulmak,-

'Peki, ama isteğini yaptığınızda, güveniyorum ve umarım o zaman
Sana nasıl parayı verdiğimi düşünün. '

Vasiyetimi yap!-Bu yaşlı bir kadın için hassas bir ipucu. Unutmayacağım
Bu,-ve yatak için adil bir şekilde ödeme yapmanın sadeliğine gelince,
tahta ve yıkama,-Na her pound sanki bir diş gibiymiş gibi
Başını dışarı çıkar, kursla nasıl dışarı çıkın ve 'yasayı zorla mı?'

'Gerçekte Leddy,' dedi Pitwinnoch, 'hepimiz burada arkadaşız ve
Serbestçe konuşmak için de. Bay Milrookit'e size ödeme yapmasını tavsiye ettim
para, çekebilecek herhangi bir soruyu tehlikeye atmak yerine
Çevresin hükümlerine dikkat; Ama şimdi bütünün olduğu için
bir soruna getirildi, yeterince acı çektiği için mantıklı olmalısın
mülkiyeti kaybederken ve ona parayı geri vermelisin. '

Leddy birkaç dakika sessiz oturdu, açıkça cogiting
sonunda gözlerini kaldırdığı bir cevap ve
Pitwinnoch,-

'Bir firla yapabileceğiniz kadar bir değirmen üzerinden görebiliyorum
anlaş, ve belki de bir ihtimal için bir itirazda bulunmak için kafamda yapabilirim
Zararın eylemi, çizim ve özgürce olması
Vera görünür bir şekilde, ortaklaşa ve ara sıra, bir itirazda
taç; ve aiblinler bin liradan daha az bir şey yapmayacağım;-Yani, Bay
Pitwinnoch, boynunu dışarıda tut o odunsu o 'bir yasa yuvası wi'
Yapabilirsin; Çünkü, iş yolunda, seni yaptım; Ve en kısa sürede
Bay Whitteret Hame geldiğinde, talimat vermemem gerekip gerekmediğini göreceğim
Binlerin sanat ve kısmen komplosu için size karşı bir davada
pound. '

Milrookit'in kendisi, şaşkınlık görünümüne gülmek zorunda kaldı
bu gök gürültüsü avukatın üzerinde kırıldı,
Tehditin saçmalıklarına dayanın ve yine de
böyle bir girişimin gerektireceği itibarının sonuçları
aceleyle emekli oldu.




Bölüm XCVIII


İkinci davasını muzaffer bir şekilde mutlu bir şekilde getiren Leddy
Sorun ve zaten üçte birini tehdit etmek, onun zaferinin
Dünyanın öngörilerini elde edene kadar tamamlanacaktı;
ve üzerinde karar verdiği ilk kişi
Alkış doğal olarak Walkinshaw'ın annesi yeterince yeterliydi.

Pitwinnoch evi terk eder etmez, Milrookit'i ikna etti
Antrenöre ihtiyati tedbirlerle Bayan Charles'a arabayı gönderin
Kendini amaçladığı gibi, neyin geçtiğine dair bir kelime söylememek
Memnuniyetleri iletmenin zevki. Bu çok kolay
kabul etti; çünkü,
Öyleyse çok büyük bir meblağdan muaflaştı, gerçekten zihninin rahatladığını hissetti
keşif sonucu; Belki de uyarken, bazı
Leddy'nin iyi iradesine doğru uğursuz manzara-bazılarının uzak manzarası
bin kilo.

Bayan Charles, gelecek mesaja şaşırmıştı
Hemen Kittlestonheugh'a; Ve onun çekingen ve nazik ruhu, içinde
Antrenörden yaşlı bayanın orada olduğunu öğrenmenin sonucu,
Oğluna biraz felaket bekliyordu. Sürerken korkuları çırpındı
yalnız. Onun yolunu geçen geniş karanlık gölgeler
Geçmiş hac, melankolik ön planlarla hatırlandı ve
Geceye neredeyse solmuş olan akşamın alacakaranlığı yakaladı
o zamandan itibaren kasvetli sunumlar ve iç çekti
Onun üzüntüleri. Sezon şimdi Eylül'e kadar ilerledi; Ve hava olmasına rağmen
Açık, yolun karanlığı, tarlaların sessizliği ve
Atların toynaklarının vurduğu ateşin ara sıra parıltıları
Taşlar, uyanmış şüphe, kaygı ve tehlike ilişkileri; Ancak
Yıldızlı göklerin sakin ihtişamı umuduna ilham verdi ve
Her şeyi kapsayan gökyüzü ona evrensel kanatlar gibi görünüyordu,
uyanık ve sayısız milyonlarca gözle korumak.

Hala bu fantezinin adanmışlık coşkusu, geçici bir parıltıdan başka
düşüncelerinin alışılmış soluk kadrosu üzerinde; Ve önünde gördü
ölümcül yolculuğunun geri kalanı, sadece aynı sürekliliği
Uzun süredir seyahat ettiği yol-dar ve zor bir parça
Steril bir atık boyunca, brambles ile sert ve kasvetli ve yalnız.

Sık sık, servet tutulması altında, en cesurla bile
ruhlar; Daha önce ne kadar aniden, en karanlık saatte,
Hayatın görüşleri değişti, anın yönüne dönüşüyorlar,
ve inançsızlığın ortalama ve zaflu şikayetlerini nefes alın ve
umutsuzluk. Bu nedenle, değersiz bir zayıflık olarak empoze edilmesine izin verin,
sürekli deneyimi bir
hayal kırıklıklarının ve aşağılamaların kırılmamış ardışıklığı,
Böyle bir saat ve bir annenin duyarlılıklarıyla küçülüyor, merak
Neredeyse günah işlemek için neden böyle bir sabitliğe maruz kaldı
keder. Ama kaderinin gece yarısı şimdi geçmişti ve şafak
Yakında bir parlaklığın tüm festal özellikleriyle açılacaktı
Ve neşeli sabah-arkadaşımız Leddy çok tempolu olmasa da
Değişikliği dilediğimiz gibi iletmek.

Taşıma geri döndüğünde salonda yalnız oturuyordu; ve
Titreyen anne odaya gösterildi,
Özelliklerinin üstlenebileceği en korkunç yüzler.

`` Gelin ', Bell Fortlans,' dedi, 'uzaklaş ve otur. O
Bu en belirsiz bir dünya-hiçbir şey istikrar yok;-rüzgarlar
darbe-sular koşuyor-çim büyüyor-kar yağıyor-gün
Denizin en son kısımlarına kadar uzakta ve gece onu saklıyor
Sabah bulutuna gidin ve Evermore için yok olur. Bir çok ders
Yukarıdaki şeyler hakkında düşüncelerimizi belirlemek için bir uyarı elde ediyoruz; Ama biz
Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken batan, batan, batan, batma.-Bell, Bell,
Biz 'bir Kail-Pot altında çatlayan dikenler gibi'.

'Ne oldu?' diye bağırdı Bayan Charles; Bana söylenirim bana
bir kere.'

'Öyleyse, seni dini bir çerçeveye dönüştürdüğümde,
Beni bir Hıristiyan Compositess o 'temperle duyun; Maun'un söylediği şey için
Mysel olmasam da, bir şey. '

'İyilik ve merhamet için sizi ilerlemeye zorluyorum.-Bay nerede
Milrookit? Robina nerede? '

`` Gece onları görmeyi umuyorsun, '' diye yanıtladı Leddy.
`` Zavallı halk, ellerini doldurdular. Ey Bell,
Bell-sanırım o değil-bu bir yargı-bu bir yargı, çan
Bodrans, adamım kapasitesini aşın! Gerçekten, nasıl olduğunu düşündüğümde
Ben yönlendirdim-ve 'kendi becerilerim, bilgim, bilgelik ve
Anlama-bu bir 'kavrayışın ötesinde. Layık babam ne olurdu
Hae dedi ki, dochter'ın sic bir braw kazandığı günü görmek için yaşıyor olsaydı
Ain muhatapları tarafından emlak?-Ve gudefather hae ne olur
dedi, o ay övünürken, fetihinde övünüyordu
Kittlestonheugh o 'ataları-ne zaman onu ömür boyu sürdü
Yap-beni gördü, sadece tek bir çırpma o 'dükkân, biraz dokunuş
Yasa, Vera'yı oğlunuz için aynı fetih yapın Jamie Walkinshaw
İki saatten daha kısa bir sürede? '

Beni şaşırtıyorsun! Ne için ima ediyorsun? Şaşırdım ve başlamaya başladım
Karıştırın, 'dedi Bayan Charles. `` Gerçekten de şaşırtıcı değil, '' diye yanıtladı Leddy; Ne için düşünürdü
Yaşlı bir okuryazar büyükannesi, bamboozleti bir
Signet'e güzel bir noktada yazan yazar ve zemini buldu
bir bodie pitwinnoch'a karşı zararlar için bir eylemin
Taç dört memnuniyetin intromitting wi '? Ben ne benim
Ken şimdi, Watty Amca hala ön plana çıkabilir ve tam olarak
Yedi yasal duyusuna sahip olmak-çünkü benim gibi kadın, hae
Common'larda kendi adamım, danışman ve cellat
mentos sederunt-çok 'sahtekarlık yaptım' haklı umudum ve
beklenti. Ancak Pitwinnoch yakında aslanın pençesini yakacak
Doobileecity'nin içimde dolaştığını. '

Bayan Charles, çok eğlendirilen,
Leddy, yatakta ve tahta itirazında istismarlarını almıştı, algıladı
Biraz yeni zafer eşit derecede imkansız olmuştu, onu hissetti
Endişeler merak uyandırıyor; ve şimdi tolere edilebilir bir metresi olmak
Duyguları, ne olduğunu tekrar sordu.

`` Sana söyleyeceğim, '' dedi Leddy; 'Ve elbette bu doğru ve doğru
Annesi, uyguladığım için,
Oğlunuzun yasalara göre bir varis-erkek olduğunu keşfetti! '

'Mümkün değil!' sevinçli anneyi haykırdı, tüm gerçek yanıp sönüyor
aynı anda aklında.

'Evet, bu bekleyebileceğim gibi-bir peygamber onur duymadı
kendi ülkesinde; Ve böylece bir 'acılarım için alacağım için teşekkür ederim
Mümkün değil! ' dedi Leddy kırıldı, anlamını yanlış yaparak
iltihap. Ama bu doğru bir mümkündür; ve Milrookit
Mülkiyeti karara bağlamak için-bu yüzden gurur duymak için nasıl büyüdüğünüzü görüyorsunuz ve
Enstrümantallığımla zenginlik. Birincisi, yatak ve tahta itirazıyla, ben
'nuity'nizi revize etmek için bir ortalama buldu; ve ikincisi, hae buldum
İfadeli kanıtlanmış, bu bir dochter olmak, bir varis-kadındır ve
yasa yoluyla, mülkten vazgeçmek zorunda kaldı. '

`` Bu en olağanüstü haber, gerçekten '' diye tekrarladı Bayan Charles,
'Uzun yıllar sonra fakir çocuklarımın bu kadar yoksul olduğuna inanıyorlar;' Ve
Bir gözyaşı seli mutlu bir şekilde rahatladı.

`` Bell fatura, '' Leddy'ye devam etti, 'seni alacağım'
EE'nizi yırtın, hem sen hem de Jamie Maun mantıklı, ama
Benim seçmem için, bu harika şey asla getirilemedi
bir geçiş. Umarım kayıptan kaçınırsın
Watty Amca'ya olanların sürdürülmesi ve bana makul bir şekilde yap
Kiralarda tazminat; Whilk noo, güvenilir olduğum gibi
bilgilendirilmiş, Anno Domini başına on beş yüz pounddan daha iyi, bu
Rabbimizin Yasallığı O 'Rabbimiz;-Bir SMA' meselesi harika olacak
memnuniyet.'

`` Gerçekten, '' dedi Bayan Charles, 'James size çok şey borçlu; Ve nezaketin
Ona faturayı çok cömertçe verirken, çok derin bir şey yaptı
kalbinde izlenim. '

'O, bir karışıklık ve nazik bir yaratıktı,' diye bağırdı Leddy,
Gözü, sanki bir gözyaşı çekmiş gibi-'ve winna olabilir
Öldüğümde ve gittiğimde Waur'u karşılayın. Çünkü sana izin vereceğim
Bir sır-son vasiyet ve vasiyetname yapmak ve kesmek benim amacım
Milrookit wi 'bir şilin, onun korkunç olumsuzluğu için
Yatak ve tahta endişesi. Na, bu konuda, çünkü sen fen noo
Ony 'nuity olmadan, ama Ain oğlunun sevgisi, ben büyük bir zihin,
Ve ben de yapamam-ben bu yapacağım-korkmam için
Milrookits için dochter meg'im tarafından bir düşmana,-
Bir Toker için Mary'nize bin pound kalıtsal bağ; o değil
benim en genteel mi? Birkaç aile yapıyorum, Hae'nin bir büyükannesi vardı
seninki gibi ata. '

Aynı etkiye daha fazla konuşma devam etti ve
Milrookit'in denediği adaletsizlik Bayan Charles'a görünüyordu
kabul ettiği hazırlık ile oldukça az miktarda
Oğlunun hakları. Çünkü, tüm Leddy'nin muzaffer olmasına rağmen
hitabet ve yasal ifade, algılamakta zorluk çekmedi
davanın gerçek koşulları.




Bölüm XCIX


En mantıklı eleştirmenlerin görüşüne göre, Iliad sonlandırıldı
Hector'un ölümü ile; Ancak, Homer bizi eğlendirirken
Truva atlarının yas tutması ve kahramanın cenaze töreni yapamayız
Mevcut koşullarımız, o büyük kuralını benimsemekten daha iyisini yapın
örnek. Çünkü tüm okuyucularımız için
Leddy'nin ikinci hukuk takımındaki başarısı, varisi yerleştirerek
Tüm cihazlara ve parşömen ve pitwinnoch stratagemine rağmen,
Atalarının patrimonuna sahip olarak, doğal olarak kapanır
_Entail_, şüphesiz, Iliad'ı geride bırakacak bir çalışma, hala orada
o olayın hemen ortaya çıktığı pek çok şey vardı,
Hikaye, bunları hesaba katmadan kusurlu olurdu.

İlk olarak, Walkinshaw, alınmasından hemen sonra
Frazer'ın mektubu, hükümlerin keşfi ile tanışıyor
tapudan Edinburgh'a döndü, burada üçüncü gün geldi
Arkadaşı Glasgow yazarı Whitteret'ten duyduktan sonra
Milrookit, itirazsız, mülkü teslim etmeyi kabul etti. .
bunun sonucu iletişim acil ve resmi bir beyan oldu
Walkinshaw'dan Ellen'a olan bağlılığının ve neşeli bir rıza
Babası, evlilikleri, gerekli hazırlıklar en kısa sürede
Yapılabilir, Glugael'de kutlanmalıdır.

Fransız Frazer üzerine kardeşi memurunun iyi şansı daha az değildi
kararlı, bağlılığında hissetmiş olabileceği herhangi bir
Mary, kendi koşulları nedeniyle bir güvence ile kaldırıldı
Walkinshaw'dan mümkün olan en kısa sürede bir liberal yapacağını
hem kendisi hem de annesi için hüküm; Ve aynı mektupta
Walkinshaw, Edinburgh'a döndüğünde ve konuştuğu evi yazdı.
Kendi evliliğinden, annesinin Mary'nin
Frazer'ın elini kabul et.

Bayan Eadie'de, dediği gibi yerine getirilmesi, vizyonlarından ve
Tahminler, en acımasız etkiye sahipti. Bütün ruhu oldu
en belirsiz ve mistik kavramlarla dalmış; Ve yakında
onarılamaz bir harabenin en asillerden birine düştüğü açık
zihin. Son günlerinde bir peçe çizeceğiz ve
Olaylı tarihimizdeki küçük kısmını basitçe söz ederek sonuçlandırın
asla Camrachle'a geri dönmediğini; Ama dinlenmeye battı
Ebeveyn yalnızlıklarının vizyoner beatitude.

Kocası, şimdi saygıdeğer yaşlı bir adam, hala memnun bir şekilde yaşıyor
cemaatinde her zamanki gibi; Ve onu en son ziyaret ettiğimizde, mütevazı
Konak, bize onun isteklerinden aldığını bildirdi.
Büyükler bakanlıkta bir yardımcı ve halef almak için rıza göstererek.
Şimdiye kadar, en iyisi, en sabit ve en nazik
Ayrıntılı ailenin arkadaşları endişe duyuyor, görevimiz bitti:
Ama Leddy ve Milrookits hakkında anlatacak bir dünyamız var,
birçoğu rezervasyon yapmalıyız.
eşsiz mizah ve pathos hikayesi.

Bu arada, Leddy, bulma
başka herhangi bir işlem yapmak oldukça gereksizdi.
Milrookits'i Kittlestonheugh'dan çıkarın, kendi anlaşmalarına göre
Uygun bir ev bulur bulmaz, ona geri döndü
Royal City'de ikamet ettiği yer, yerli tasarrufunu sürdürdü
eğirme tekerlekli, onun eylemine devam etmemeye karar vermişti
Pitwinnoch'a karşı hasar, torunu görene kadar,
Evliliğine, günlük bekleniyordu.

Bay Whitteret ile görüştükten sonra annesine söylediği gibi 'için'
Ve onun eylem gerekçesiyle, 'Benim gibi bir durum o kadar açık değil
harika yatak ve tahta savunması-ve Bay Whitteret biraz şüpheli, olsun
Pitwinnoch, enstrümantallığımla veya
Jamie-çok mantıklı bir şekilde gözlem-çünkü o gerçekten bir adam o '
takdir yon-benim gibi yaşlı bir nazik kadın için zor olurdu,
Boğazlı bir eklemle, bir ahlaki için bir neden almak için
Kesinlik, savunma olun, özellikle de torunu çok daha iyi olduğunda
masrafı karşılayabilir. Hangi avukat görüşü beni yaptı
tek olarak şimdiki zaman için bir karar tutuklama ile oturun
Hukuka gittiğim için hae'nin nedeni, onun tarafından para yapmaktır. Nasıl,
Eğer Jamie'yi miras bırakmaya ve bana haklarını bırakmaya ikna edebiliyorsan
Bin lirada değerlendirmek istediğim hasar, Bay uygulayacağım
Takip etmek için whitteret. '

'Demeye cesaret ediyorum,' diye yanıtladı Bayan Charles, James'in çok kolay olacağı
Tüm iddiasından vazgeç; Ama Bay Pitwinnoch,
İçinde olduğu hata, affetmeliyiz ve unutmalıyız. '

'A' weel i wat, Bell fatura, incilerimi atmam gerekiyor
Domuzdan önce, sözlerimi savaşarak o 'bilgelik wi' İçinde
Gerçek, nasıl oturduğunu düşünmeye geldiğimde bu bir awfu hikayesi
Mezarda bir effigy gibi, ellerinizi hem syde ve _menti
Mori_ Gevizinizde ve uyluğunuzda yazılmış, bunun yerine o '
Kütükler, yapılması gerektiği gibi-Bairns'larınızın Rookit O olmasına izin vermeyecek
Hakları Yon Cain ve Abel, Twa Cheatrie Milrookits. Kesinlikle
Ben elimdeki davayı yok muyum, şarkı söylemeye devam edebilirsin
Wally, Wally, Yukarı Yon Bank ve Wally, Wally, Yon Brae, A 'Günler
o 'Tabernacles o' Men '.

Kayınpeder, gerçekten de tüm onunla olduğunu itiraf etti.
aile, ona en büyük yükümlülükler altında-ve bu,
olasılık, ama onun üzerinde mutlu keşfi
Signet'in yazarı Glasgow'a gelmişti, hala sahip olabilirler
hakları saklanır.

Bu açıklamanın konuşmalarında Glasgow'da geçirilen zaman,
Walkinshaw ve Ellen evliliği için hazırlıklar
Glugael'deki tüm uygun hızla ilerliyor. Hemen sonra
Mary'nin eşlik ettiği mutlu çift tören Edinburgh'a döndü,
Meryem'in Fransız Frazer ile evliliğinin belirlendiği yer
Kutlanın, Bayan Charles ve yaşlı kadın eşit derecede arzu ediyor
Mevcut olmak.

Ancak, kendimize adalet yapmamalıyız, sadık olarak
Tarihçiler, okuyucuyu bir izlenim altında bırakacak mıydık
Leddy'nin yasal metropol ziyareti tamamen dikte edildi
torunları için sevecen bir düşünce. Daha yüksekti ve
Gerçekten de,
nedenlerini zaferle yürütmüştü. Ama bu olağanüstü
Prudence, karakterinde çok göze çarpan, kimseyi tanıdı
harekete geçirildiği gerçek güdülerle,-yani,
Ceza hukuku hakkında bazı bilgiler, babası dediği gibi sahip değil,
'O Adalet Divanı'na, Geni Varlığı'na kendi gibi dikkate alındığında,
Mahkeme Oturumunun Müşterileri'ne daha fazla bağımlı.

Bu çalışmaya girmeyi düşünmeye yönlendirildi,
Söylediği gibi, söylediği gibi, hizmetkarları
'Halıyı yürü'; veya başka bir deyişle, bu tür almak için gönderin
hizmetkarların olduğu Benedictions,
Hanehalkı yöneticileri, çok sık ve bu kadar haklı. Vardı
bir süre ya da başka bir durumun gerektirebileceği bir
sulh hakimlerinin önünde suçlu bir handmaid taşıması gerektiğini veya
Lordlardan önce bile; Gerçekten de bunu çok üzerinde yapmaya kararlıydı
ilk transgresyon oluşumu ve bu nedenle doğal olarak
En iyi uygulamanın küçük bir fikrini elde etmek için endişeli
Parlamento Binası, kendisinin söylediği gibi yetenekli hale getirilebilir
İş adamını nasıl devam edeceğini uygulamak. Walkinshaw, kendisinin her yasal adımı atmaya söz vererek
Pitwinnoch'a karşı sürebilirdi, düşündüğü gibi,
kendini sevdiği kararına övgüye değer bir saygı
ona her zamankinden daha fazla. Sonuç olarak, yürütmek için istihdam edildi
İfadeleri duyabileceğini Parlamento Binası'na; Ancak
Yanlışlıkla onu tiyatroya günahın lavabosuna götürdü,
_Othello_ performans gösteriyordu, ilan ettiği gibi,
ihtiyaç duyabileceği ceza hukukunun tüm bilgisi,
açıkça gösterildi, bir peçete çalan herhangi bir kadının
azami titizlikle kovuşturulmalıdır. Ama yasal çalışmaları
Yakında düğün şenlikleri tarafından kesintiye uğradı; Ve döndüğünde
Glasgow'a, ne yazık ki! Yasalını şımartmasına uzun zamandır izin verilmedi
arayışlar; dünyasını mahrum etmek için çeşitli nedenler için
eşsiz kahraman. Zamanın çadırlarından, hukuktan çıkışı,
Ve fizik, şimdi ilişki kurmak bizim melankolik görevimiz,
Olduğumuz tüm bu iyi mizahlı pathos ile yapmak için çaba
Çok ve çok haklı olarak kutlandı. Kimse öyle olduğumuzu söylemiyorsa
seçkin, kendimiz mütevazı bir şekilde yapmalıyız, asla yapamamışız
Bir Parlamento veya Popülerlik adayının neden olması gerektiğini anlamak için
Masallardaki diğer satıcılardan daha fazla erdemleriyle övünmesine izin verilir ve
kurgular.




Bölüm C


Evlilik şölenleri, Leddy'nin sahip olacağı gibi güvenilir bir şekilde bilgilendirildik
dedi, cenaze törenlerinden daha büyük bir antikal; ve bunlarla
Walkinshaw ve kız kardeşinin düğünleri kutlandı, eksikti
Geleneksel şenliklerden hiçbir şey yok. İçinde gerçekleşen akşam yemekleri
Edinburgh, elbette, tatların tüm iyileştirmeleri ile hizmet etti
ve eğlenceleri oluşturan karakter üzerine tezler
Zihin metropolü zaman zaman çok açık ve tuhaf. Ama
Leddy'nin dediği gibi, Glasgow'un kes ve tekrar gelen ziyafetleri,
Laird ve gelinin patrimonial'e dönüşünü takiben
koltuk, görüşüne göre çok daha üstündü ve onlardan zevk aldı
Eşit glee ve lezzet.

`` Teşekkürler ve övgü '' dedi, birinden eve döndükten sonra
Bu pahalı yiyecek yığınları, 'Sonunda bir şey görmek için yaşadım
Ailemdeki düğün yapmak gibi. Charlie's ve Bell Forlans's
bir kazanım emtia, bombardıman yetersiz ve istemek ve böylece Cam o't-Watty's
Dışarıdaki bir Galravitch o 'aptaldı ve bu yüzden Cam O't-Geordie's
Bir sırıtış yapmaya çalışan bir mezar formalitesinden biraz daha iyi ve böylece kamera
Meg's ve Dirdumwhamle's için olduğu gibi, onlarınki üçüncü bir evlilikti-
Cauld-Kail-Het-Again olay-ve Beenie ve Walky's Gretna Green,
Oyun aktarma,-yatak, tahta ve yıkama, tanık ve tanıklık et
Whatna'ya sahip oldukları gelin. Ancak üç jocose gavauling
Bu duruma layık. Nabody bana, Noo'ya üç P'nin
O 'Glasgow Mean Paketler, Puncheons ve Pigtail, için gördüm ve
marjinal bir not, yumruk ve bol miktarda okunabilecekleri bilinmektedir.
Emin olmak için, Embroshers hiçbir nazikliğe sahip değil-Maun
onlara kınadı. Ama gude şarabı almak için sıkıştırıldılar,
Zavallı Halk-Sae Mony farklı şişeleri denerler: sevdikleri hae
Bir Gausie kasesi. Bu nedenle, beni Ain kırsalımıza övüyor,-yağlanmış
Buzağılar ve bayram belshazzers,-ve Embroshers Cerimoneez
Wi 'Firavunlarının yalın kine ve hibe ve frazers.'

Ama çoğu zaman kalp kaçtığında, 'koynunun efendisi ışığa oturduğunda
Tahtı üzerine, 'Bu bir üzüntü alem. Ertesi gece
Ruhların bu mutlu zevki, Leddy ölümcül bir soğuk algınlığını yakaladı
Provost'un akımında durmanın sonucu
karısı, patenlerini giyerek, yolu durdurdu ve ertesi sabah oldu
O kadar rahatsız oldu ki, Dr. Sinney
ona katılmak; Kimin görüştü, onun yukarı doğru olduğunu düşünürsek
Yetmiş altı, iyileşmezse onunla zorlanabileceğini;
Ve bu arkadaşlarına iletiliyor, hazırlamaya başladılar
kendileri en kötüsü için.

Kızı, Dirdumwhamle'nin hanımı, ülkeden geldi ve
ona her ilgiyi ödedi. Kocasının önerisiyle,
Bir veya iki kez, annesinin olup olmadığını bilmek için biraz endişe duydu
bir vasiyetname yapmıştı; Ama Leddy onu kısa kesti,-

Sana ne var Meg? Eminim henüz ölmedim, o yapmalı
Bit toplantım hakkında uğraşıyorum. '

Dirdumwhamle, her gün Glasgow'a en saygın
biçim; Ancak, karısının hesaplarından memnuniyet duymamak
Leddy'nin işlerine saygı duyarak, elbette,
onun durumu; Ve bir keresinde, en çok otururken
Yatak başında sempatik bir şekilde, bir sevecen ve bir sevecen ve
İhale sesi,-

`` Yakında tekrar iyi olacağını umuyordu; Ama eğer ordain olmasaydı
Aksi takdirde, kızına küçük vereceğine güvendi
Anıtı ve onun iradesiyle alçalamayabileceği şeyle anıt. '

`` Deed, '' diye yanıtladı Leddy, yastıklarla desteklenen otururken ve
Ağır nefes alarak, 'Bunu unutmayacağım-çünkü senden emin olabilirsin
Dee'ye niyetli, icracılarımı ellerimi yapacağım. '

'Evet, evet,' acınası Laird'e yeniden katıldı, 'Ben bu görüşteydim ve
Bu, son ucunda bir annenin rolünü harekete geçirirsiniz. '

Buna Leddy cevap vermedi; Ama kazayla daha çok öksürdü
Yüzünde biraz nemli bir şekilde, bu da onu koltuğunu değiştirmesini sağladı ve yakında
emekli olduktan sonra.

Milrookit ve Robina geldiğinde uzun zamandır izini almamıştı,
her ikisi de en sevecen şekilde; Ve en nazik sorulardan sonra,
Onlar da bu dünyadan ayrılmasını sağladığını umuyorlardı.
Ve bu, daha iyiye kaldırıldığında, hiçbir anlaşmazlık ortaya çıkmaz
Hayatta kalan arkadaşlar arasında.

`` Eminim, '' dedi Robina, 'hepimiz seni çok özleyeceğiz; Ve yapardım
Bana kendi başına biraz hatıra verirsen çok mutlu ol
Eller, gümüş çaydanlıktan daha fazlası olmasaydı. '

'Bunu henüz yapıyorum, beeie, leddy'm, Ye Ken için zorundayım
Gie the Laird ve Nell Frizel bir çay ziyafet, en kısa sürede yapabiliyorum. Ancak
Öldüğümde ve gittiğimde, çünkü biz bir 'hayati ve ölüm gibi, eğer
Beni geride bırak, 'Ben bir büyükanne olduğumu' finanse ediyorsun.

'Duymak hoş,' dedi Milrookit, '
Sağlığın memnuniyeti; Ama umarım dileklerimle hasta olmazsın
Bir jeton için büyükbabam. Beni gie yaparsan isterim
Kendinizden eski moda altın saat, çünkü bu benim
Büyükbabası ve Sae Lang. '

'Evet, Walky, benim için na wis yapmayacağım, çünkü onun içindeydim
Aught. Bairns, Bairns, son irademi ve vasiyetimi geride bırakmayı amaçlıyorum,
Bu yüzden sakin bir şey tutuyorum. '

Bu, onlar için biraz hüküm verdiğini ima ettiklerini düşündüler
son vasiyetinde ve vasiyetinde; Ve onların hayal kırıklığına uğramasına rağmen
Anında nesne, herhangi bir şekilde tam bir huzur içinde emekli oldular
Onlar gibi şefkatli torunlar bir ölüm yatağından emekli olabilir.

Onlar için Walkinshaw'ın annesini başardı.

`` Gel, Bell Forlans, '' dedi Leddy-'Yanımda otur;' Ve
Onu nazikçe elinden aldı. Milrookits, Auld ve Young, Hae
Mezarın solucanlarından ve cloks'larından daha burada Mair Ravenous, çünkü onlar
Ama ölü bedeni yutun; Ama yon açgözlü tırtıllar beni soyardı
O 'Yaprak ve şubemden sonra şube. Dirdumwhamle sempati duyuyordu
Bir şey için ve Meg'in iradeden alacağı şey için. Sonra geldi
Mezmurcu dediği gibi, aynı şeyden bir diğeri, simperping,
Yird tead, gümüş çayağım için ve daha az bir şey ona hizmet eder
Gudeman ama Auld Gold Watch için Wheedlie bir Solemnesing. Ama ben
Sempat et, ben de simper, onları şaşırtacağım. -hae, anahtarlarımı al
ve masa avına çete ve ve bonny dikenli bir cüzdanı yüzeceksin
Pencerenin yanındaki doocot deliği, bana getirmeyin. '

Bayan Charles istediği gibi yaptı; Ve cüzdan ne zaman
getirdi, eski Leddy onu açtı ve onun robinlerinden birini çıkardı
Carricks, faturalarını ararken, dedi,-

Bana heceleyebilecek bir kalem getir ve bu yüzü dolduracağım
Sana pound, Bell, Over ve Aboon olarak; Ve ne zaman yapmadın,
çete ve teklif Jamie ve Mary beni görmeye geliyorlar ve ben de
Auld Gold Watch ve onun gümüş çaydanlık, tıpkı bir ödül gibi
Sempating, Simpering ve Wheeding Milrookits. Aralarında
Kendimiz, Bell, zamanım Lang Noo Amang olmak için hayır. Hissediyorum
Kil soğuk parmaklar o 'Ayaklarımı kullanıyor Ölüm; Bu yüzden yerleştiğimde
dünyevi endişeler, Dr. De'ilfear'a göndereceksiniz, çünkü ben
bir ortodoks yardımı olmadan savaş arabalarına monte etmek.

Leddy'nin istediği tek şey usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. O için kaldı
Birkaç gün; Ancak, bir haftanın sonunda onun başlamasından itibaren
Hastalık, gözlerini kapattı ve cenazeden sonra ölümü oldu,
İskoç uygulamasına göre, bu sadık ve
İyi yürütülmüş eski kağıt, _glasgow courier_, gerçekleştiği gibi,
'Hayatta kalan tüm arkadaşların büyük pişmanlığına.'




Bölüm CI


Sık sık birçok değerli insanın
Son vasiyet ve vasiyetnameleri yapma masrafı ve sorun
Onların okumasından geçtikten asla zevk almayın. Tüm farklı
bu tür etkileyen törenlerde bulunduğumuz durumlar
üzüntünün ne kadar adil olarak paylaştırıldığını görmek için oldukça düzenleyiciydi
miraslar; Her zaman en büyük olanın en büyük olanlar
sıkıntılı; Gözyaşları, bir tür sempati ile, tam olarak akıyor
para miktarının miktarına veya değerinin değerine göre
almak için atandıkları Chattels.

Ama başka hiçbir fırsatta hiç bu kadar çok vurulmadık
Bu keşfin gerçeği, Leddy'nin katıldıktan sonra
Aile Sepulcher, Tanıdığımız Dirdumwhamle,
Bizi Leddy's House'a dönmeye davet etti.
ciddiyet. Duygularımızın hassasiyetini ve ne kadar
İnsanlığın sorumlu samimiyetine saygı duyuyoruz, belki de
kendimize adalet, ne kadar aciz olduğumuzu bilmek
Bu ölümünden sonra ayinlerin kederli melankolisi, kaçındı
İç çeken ve yas arkadaşımızın davetiyesi.

Ancak, biraz merakla, onun koluyla yürümeye ikna ettik
Interment'tan kolda, ona yolda her konu
bu tür durumlarda uygun olan Hıristiyan teselli, nasıl
Hepsine ihtiyacı vardı.

Sık sık blithed olan salona girdiğimizde
Yatık metresinin şık ruhu, duygularımızı itiraf ediyoruz
neredeyse bizim için çok büyüktü ve bu, emin olduğumuz gibi
Dirdumwhamle Laird, duyarlılığımız o kadar etkilendi ki,
En büyük zorlukla, histerik sobbinglerimizi bastırın,
Tamamen inanmak için daha az samimiyetle ifade edildi, ne yazık ki! Böyle sahneler
Bu geçici sahnede çok yaygındır.

Bir kadeh şaraba ne kadar ihtiyaç duyduğumuzu görmek, Dirdumwhamle,
bu kadar belirgin bir özelliği oluşturan özgür düşünce ile
karakter, hanımına sipariş vermesi gerektiğini önerdi
sürahiler ve biraz kurabiye ile,
Henüz gerçekleştirmediğimiz küstah görev ve görev için kalpler.

Buna göre, sürahiler emredildi; Şarap içine döküldü
gözlük; Ve hepsi birbirine şimdiki, sessizce olduğu gibi,
İyi dileklerin karşılıklılığı.

Bundan sonra bir duraklama-çok bir üzüntü senkronizasyonu-bir kedeki bir dwam,
Leddy'nin kendisinin dediği gibi, kurtulmuş olsaydı
Hepimizin ne kadar hissettiğine tanık olun. -ama gitmişti-borcu ödemişti
Doğanın ve Dirdumwhamle'nin dediği gibi, bu hayatta hepimiz
yapmak için atanmış. Bu nedenle, nasıl olduğunu hayal etmenin bir sonucu değildir
okumada var olsaydı ya harekete geçebilir veya hissedebilir mi?
Son iradesi ve vasiyeti. Tek kelimeyle, denemede bu aradan sonra
Yas, genç Milrookit tarafından Leddy'nin
Scrutoire açılmalı ve içeriği incelenmelidir.

Kederli ve herhangi bir kısımda hiçbir itiraz yapılmadı ve
Bir araya getirilen arkadaşlar,-tam tersi. Hepsi en çok boşalttı
Doğal istek, uygun ve yasal olan her şeyin
Tamamlandı. 'Bu, onun anısına olan saygımızı göstermek
Gitti, 'dedi Dirdumwhamle,' onu hangi durumda bıraktığını görmek için
işler-iş dünyasına özel bir ilgim yok, ancak
Sadece, ailem arasındaki yakın bağlantıyı göz önünde bulundurarak,
yaptığı tüm ilişkilerden kaynaklanıyor
mülkünün aralarında yayınlanması gerekir.-bu bir
Onu bilen herkes için mutlu ve rahat bir şey ona sahipti
Günler uzatıldı; Ama ne yazık ki! Bu kendi gücünde değildi. Onun zamanı
o 'Bu dünya, doğaya göre, sona erdi ve hiç kimse
Providence'ın yönetmeliklerini kazanması gerekir.-Gudewife, hae ye
Anahtar o 'masa başı?'

Bu son derece sempatik sırasında karısı Bayan Milrookit
konuşma, mendilini gözlerine tuttu, kaldırmadan
Elini cebine koy ve bir sürü anahtar getirerek,
bir kenara aradı, ki bu bulduktan sonra ona sundu
Kocası, iç çekerek, 'İşte bu.'

Eline aldı ve Scrutoire'e yaklaşarak,
Mühürlü olması sürpriz.

'Bu nasıl?' diye bağırdı dirdumwhamle, aksanla biraz uyumsuz
Kedere konserine sanatçıların uyum sağladığı anahtarla.

`` Düşündüm, '' diye yanıtladı Laird Walkinshaw, 'Düzenli ama düzenli,
Büyükannem öldüğünde, hepimiz tanışana kadar, şimdi tanıştığımız gibi,
Masası ve çekmeceleri korku için mühürlenmelidir ---- '

'Ne korkusu için?' Dirdumwhamle bizim gibi söyleme noktasındaydı
düşünce; Ama aniden kendini kontrol ediyor ve yine nota çarpıyor
Kahretsin, mükemmel bir uyum içinde, diye yanıtladı,-

'Mükemmel doğru, Laird,-Her şey sırayla yapıldığında, kimse yapamaz
şikayet etmek için herhangi bir nedeniniz var. '

Dirdumwhamle daha sonra mührü çıkardı ve anahtarı kilit için uyguluyor,
masa avını açtı ve orada, diğer şeylerin yanı sıra,
Okuyucularımız tarafından çok iyi bilinen işlemeli cüzdan. Gözünde
O, hanımının gözyaşları akmaya başladı ve daha hızlı aktılar
İçeriğini incelerken, yüzün
Pound Robin Carrick yaklaşmıyordu,-biraz satın aldı
Varlığı hakkında daha önce bilgisi ve gerçekten de en çok
saygılı koca, son sevecenlerinde ölü bir set yaptı
Leddy ile sohbet, okuyucunun zaten ne başarı ile
bilgilendirilmiş.

Daha sonra bin liralık kalıtsal bağ için bir arama yapıldı,
Ama Bayan Charles Walkinshaw hepimizi aşırı üzüntüye şaşırttı, ne zaman,
Aramanın nesnesini anladığında, bize
Söz konusu tahvil, Milrookits'in düşündüğü gibi, en çok hesaplanmıştı.
Çeyiz için kızına.

Masanın içeriğinin bir envanteri usulüne uygun ve düzgün
yapıldı,-Gerçekten de kendimiz en çok ayrıntıları indirdik
tam bir şekilde,-
Çekmecelerin, kağıtların, kutuların, gövdelerin içeriği ve hatta sonuncusu
Leddy'nin giydiği torbalar; Ama ne gümüş çaydanlık ne de
Eski Gold Watch gelecekti. Bayan Charles Walkinshaw, ancak,
Yine açıklandı ve açıklamaya en mutlu olanı katıldı
Etkiler, bize göre çok az görünüyordu.
Tüm Milrookits'in daldığı derin üzüntü. Ama yine de hiçbir irade bulunmadı ve Dirdumwhamle
ölenlerin intestat, karısı, onun
Kızı, elbette, bıraktığı her şeyi başardı. Ama o iken
Konuşarak, genç Bayan Milrookit, gözlerini birine attı
Scrutoire kafasındaki güvercin delikleri, bürokrasiyle bağlandı
En iş benzeri bir şekilde, bir vasiyetname bulundu,-
Dirdumwhamle daha önce görmüştü, ama şüphesiz ortaya çıktı
Bu kadar uzun süredir onun görüşüne ve dokunuşuna yakın olması gerektiğine şaşırdım
gözlemlenmemiş,-bu bize insanlar yaptığını önermek için bir ipucu verdi
Onların iradesi ve vasiyeti, onları her zaman bürokrasiyle bağlamalılar,
mirasçılarının, yöneticilerinin veya atamalarının hiçbiri,
cenaze muayenesi sırasında onları fark etmeme hatası,
Ve daha sonra, kendi başlarına, yanlışlıkla yırtıldığında veya yaktığında.




Bölüm CII


Leddy'nin sahip olması durumunda, bir
ailesinin geri kalanında az sayıda dikkate değer miras ve bir önemsiz
Arkadaşımız Walkinshaw'a olan sevgisinin anıtı, hepsini miras bıraktı
o bayanın en büyük özelliğine sahip olduğu kızına,
sevecen annesi için en duyulabilir ağıt haline geldi,
Ve kocası Dirdumwhamle, kendisi kederle çok ajite oldu,
Etkilenen okumaya neredeyse devam edemediğini
belge. Duygularına yavaş yavaş ustalaştıktan sonra, yakında,
Hayal kırıklığı üzerine Bayan Charles Walkinshaw ile uğraşabilme
Hiç şüphesiz acı çekti; teselli yoluyla,
Sonuçta, sadece beklenecekti; Leddy için
Çoğu tür ebeveyn, doğal olarak kendi kızını
tüm kith ve akrabalarının en yakın ve en sevdiği.

Sahnenin bu bölümünde yanlışlıkla bakmaya başladık
Walkinshaw ve bir dereceye kadar yükseliş gözlemlemek için biraz şok değildi
gözlerinde parlayan, oldukça üzücü bir fırsattan oldukça çıkmayan; Ve
Hala daha sıkıntılıydık, neredeyse içeride
gerçek ve belirgin kahkaha, Dirdumwhamle'de tarihini sordu
kağıt.

Birkaç yıl önce, kısa bir süre sonra
Zavallı Walter'ın ölümü.

'Aslında!' dedi Walkinshaw Pawkly; Bu çok önemli
Durum, çünkü cebimde başka bir iradem var,
Edinburgh, Leddy evliliğimde ve içeriklerdeyken
Biraz farklı koş. '

Dirdumwhamle Leydi'nin gözyaşları anında kurutuldu,
Ve en hassas Lairds'ın kendisi çok şaşırdı;
Sesinde titreşimli bir aksanla, bunu istedi.
Yeni son irade ve vasiyet okunabilir.

Üzgünüm söyleyecek miyiz, bunu yaparken Walkinshaw çok azdı
okurken bile kıkırdadı. Bu, şüphesiz,
Beş gine mirası olan kederi olan küçük sebepten dolayı,
Bir yüzük satın almak için, Leddy'nin ona miras bıraktığı her şey.

Bu ikinci irade, net ve belirgin bir şekilde çerçevelenmiş olsa da, açıkça
Leddy tarafından dikte edildi. Çünkü ilan ederek başladı,
Tavsiyeyle ve tavsiyeleriyle en ciddi düşüncesine alındı
Özel danışmanından, atadığı Glugael'den Bay Frazer
İcracı, son iradesini ve vasiyetini yapmaya karar vermişti; Ve
Diğer formalitelerden sonra, aynı gerginliğe biraz kandırdı, o
Farklı torunlarına miras bırakmış miraslar,-önce,
Söylediğimiz gibi, beş gine, onun özel sevgisinin bir jetonu olarak
Walkinshaw, daha fazla miras ve varlığa gerek kalmadan ayakta duruyor,
aşırı ve dahası
emlak. Sonra belirli bibloların ve robin'in numaralandırılmasını izledi
Teslim edilecek ve tutulacak Carricks ve
Maddenin tadını çıkardı, Mary, kız kardeşi. Buna, onun
Dirdumwhamle'nin karısı kızı Margaret, ana bölümün tadını çıkarmalı
Toplantısından, Liferent'te, ama Laird, kocasına kadar değil,
doğa borcunu ödemiş ve bu dünyadan ayrılmıştı; Ve eğer
Said Legatee'nin kocasından kurtulmadığını söyledi, o zaman miras gidecekti.
Testatrix'in gelini Bayan Charles Walkinshaw. Benim gelince
İki minnettar torun, Walkinshaw Milrookit ve karısı Robina, '
Leddy'nin Ruhu İrade ile konuşmaya devam etti, '
onları ve onların mirasçıları sonsuza dek, her şey ve bu büyük miktarda para
hala bana borçlu duruyorlar, ve yatak nedeniyle,
Kurul ve yıkama, sadece bir borcun
Bin lira ödendi. '

Test maddesi, bu önemli hükmü izleyen tek şeydi, ancak
İrade her açıdan tamamlandı ve bu yüzden de tamamlandı
Etkisi, genç Milrookit ve karısı Robina hemen
Konuşmadan Rose ve Emekli ve Dirdumwhamle ve onun hanımı da
Gitmeye hazır, ikisi de görünüşte bir durumda değil
konuyla ilgili herhangi bir açıklama yapın.

       * * * * * *

Hikayemizin doğal sonucu budur; Ama belki de bekleniyor
Walkinshaw'ın sonraki tarihinden bir şey söylemeliyiz,
Özellikle karısı ona dokuz oğlu getirdiği için,-'Tüm erkek mirasçılar,'
Dirdumwhamle'nin sık sık dediği gibi, oğlunu düşündüğünde ve
Robina, sadece artan nüfusa kızları ekledi
Krallık. Ancak Walkinshaw'ın bir asker olarak kariyeri daha fazla
muhteşem tema, ki bu her zamanki gibi yapmak için uygun bir ipucu alırız
Yani, on bin lira hesaba katmayı öneriyoruz, çünkü
Geç evrenselin en görkemli başarılarında bulundu
savaş. Ancak ilk kampanyaları parlak değildi; Ama ortak olarak
Bu güçlü ilk yıllarda tüm arkadaşları kollarında
Yarışma, hala birçok felaketin iticileri altında,
İngiliz ruhunun tartışılmaz kahramanlığı asla bozulmadı ve bu
Hala eski üstünlüklerini doğrulamaya mahkum oldular
Fransa.

Ancak bu kahramanca nefesler yerli hikayemize ait değildir;
Ve bu nedenle, eklememiz gereken tek şey, yeniden ziyaret ettiği sıklıkta
Devamsızlıktan devam eden evi, akşam yemeğini buldu
Royal City'deki arkadaşları neredeyse ejderha kadar sıkı çalışma
düşmanlarının. Barıştan beri, şimdi nihayet yerleşti
Kittlestonheugh, tüm kızaran onurları ile kalın,
Lord Provost ve sulh hakimleri hiçbir fırsat atamamışlar
ona,
Corporation, çok haklı olarak kutlanıyorlar. Gerçekten çok az var
ostrasizm ruhunun daha az olduğu veya bir
Kamu Başarı Adamı, diğer vatandaşları tarafından onurlandırıldı,
Glasgow. Bu nedenle iyi olduğumuzu söyle,-

Glasgow'un gelişmesine izin ver!




Sözlük


  _a'_, hepsi.

  _aboon_, yukarıda.

  _ae_, bir.

  _ahint_, arkasında.

  _ABLINS_, belki.

  _ail_, hastalık.

  _ain_, kendi.

  _airt_, yön.

  _ajee_, çarpık.

  _alloo_, izin ver.

  _almous_, hayırsever, sadaka.

  _an_, if.

  _Andrew Ferrara_, bir kılıç adını.

  _anent_, hakkında.

  _Argol Bargol_, bantlı kelimeler, pazarlık.

  _atweel_, iyi.

  _ught_, mülkiyet, mülk.

  _auld_, eski, en büyük.


  _ba'_, top.

  _bachle_, eski ayakkabı.

  _BAILIE_, Şehir Sulh Hakimi.

  _Bairnswoman_, hemşire.

  _bakes_, bisküvi.

  _banes_, kemikler.

  _Barming_, faiz.

  _Barrow't_, ödünç alındı.

  _Bars_, domuz.

  _Bawbee_, Halfpenny.

  _bawkie_, kuşlar, yarasalar.

  _BACAUSE_, neden, akıl.

  _beild_, barınak, sığınak.

  _bein_, _bien_, rahat, iyi sağlanmış.

  _Beltane_, Mayıs-Günü Fuarı.

  _Belter_, tekrarlanan esenler.

  _Belyve_, tarafından.

  _ben_, bir evin iç odasına.

  _benweed_, kaba çim.

  _Betherel_, _Betheril_, Beadle. _big_, _biggit_, inşa, inşa.

  _Bir_, kuvvet.

  _Birling_, harcama.

  _Birr_, gürültü ile zorla uçan herhangi bir şey tarafından yayılan ses.

  _bit_, küçük.

  _Black-Caviced_, karanlık bir ten.

  _blae_, mavi.

  _blate_, utangaç, Bashful.

  _Blethers_, aptallık.

  _BLITHES-MEAT_, Comely Entertainment, genellikle ekmek ve peynir,
      bir çocuğun doğumundan sonra verilir.

  _blob_, tatlım.

  _bob_, dans.

  _Book_, Kirk-seans kitaplarını kaydedin, yayınlamak için
      yasaklar.

  _boynes_, küvetler.

  _brae_, bir tepenin tarafı.

  _Braw_, güzel, güzel.

  _breeks_, pantolon.

  _bress_, baca parçası.

  _Broo_, beğenme.

  _brous_, bir ülke düğünde yarış.

  _Bubbly -jock_, Türkiye-Cock.

  _Buckie deevil's_, Wicked imp.

  _buff ne de stye_, ne bir kısım ne de diğeri.

  _bumming_, vızıltı.

  _buss_, öp.

  _but_, evin dış odasına.

  _ by common_, _ common_, ortaktan.

  _ by el ve awa_, elden.

  _ by ordinare_, sıradan.

  _bye-word_, atasözü.


  _callan_, delikanlı.

  _canny_, şanslı, temkinli.

  _Caption ve Horning_, Yasal Tutuklama.

  _Carritch_, Catechism.

  _cast_, yardım;
    _cast out_, düşme, kavga;
    _ GLAIKS_, aldatın.

  _cauld_, _cauldrife_, soğuk, ürpertici.

  _Causey_, Yol, Sokak.

  _cess_, vergi.

  _CHANGE-HOUSE_, küçük kamu evi.

  _Chapin_, Quart.

  _chapse_, seçin.

  _cheatrie_, hile.

  _chucky-stanes_, küçük çakıl taşları.

  _Chumley-Lug_, baca-köşe.

  _claes_, kıyafetler.

  _clap_, inme.

  _Clash_, Tittle-Tattle, dedikodu.

  _Cught_, kavradı.

  _claut_, darbe.

  _clavering_, _clavers_, _clishmaclavers_, sözlü saçmalık.

  _claw_, cümle.

  _cleckit_, ortaya çıktı.

  _cleeding_, _cleiding_, giyim.

  _clocks_, böcekler.

  _clunk_, bir varilde sarsılan likör gürültüsü.

  _COCKERNONY_, bir kadının saçının bir düğümde toplanması.

  _Cod_, yastık.

  _coft_, satın aldı.

  _cognos't_, tanındı.

  _concos mancos_, _concos montis_, & c., = compos mentis, değil
      Doğru zihin.

  _condescend on_, ayrıntılarını belirtin.

  _conjunct_, _conjunk_, konjo.

  _cook_, dikkatle yönetin.

  _coom_, _coomy_, begrime, kirli.

  _coothy_, _couthy_, güler yüzlü, nazik.

  _cottar_, cottager.

  _cowp_, devrilme.

  _cracks_, tanıdık görüşmeler.

  _craighling_, öksürük.

  _creel_, sepet.

  _Crown-o'-causey_, bir sokağın ortası.

  _croynt awa'_, büzüldü.

  _crunkly_, buruşuk.

  _cry_, emek içinde olun.

  _cuff_, arka kısım.

  _cuif_, Simpleton.

  _curdooing_, aşk yapımı.

  _cut_, belirli miktarda makaralı iplik.


  _DAFF_, spor.

  _daud_, Thrash.

  _dawty_, bayılma.

  _Deacon_, Baş Adam.

  _deveved_, sağır.

  _'Deed_, gerçekten.

  _dee't_, öldü.

  _deil_, şeytan;
    _deil-be-licket_, hiçbir şey.

  _Deleerit_, Delirious.

  _den_, sakla.

  _devaul_, _divaul_, bırak.

  _ding_, sür, it.

  _dinna_, yapma.

  _Dirl_, karıncalanma, yüzük.

  _Dispone_, tahsis, atın.

  _Divudial_, bireysel.

  _Divor_, iflas, dilenci.

  _dochter_, kızı.

  _docken_, rıhtım bitki.

  _Doddered_, çürümüş.

  _doddy_, somurtkan.

  _Dodrums_, Doldrums, Melankoli.

  _dods_, kükürtün uygun.

  _doited_, delinmiş, dotage.

  _DOO_, güvercin.

  _Doolie_, kederli.

  _Door-chek_, kapı direği.

  _dorts_, somurtkan.

  _douce_, mantıklı.

  _Dourness_, inatçılık.

  _dow_, mümkün.

  _dowf_, melankoli.

  _dowie_, tartışmasız.

  _dramatik_, dramatik.

  _DRAMTOCK_, et, hamur.

  _draughty_, Artful.

  _dree_, dayanıklı.

  _dreigh_, yorgun.

  _Drook_, BRENCH.

  _drumly_, kalın.

  _Dumbarton Youth_, otuz altı yaşın üzerindeki bir kişi.

  _Dure_, zor.

  _dwinlet_, azaldı.

  _dwin't_, uzaklaştı.

  _dyke_, hendek.


  _ee_, _een_, göz, gözler.

  _eik_, eke, ek.

  _eild_, yaşam zamanı.

  _ends ve awls_, hepsi etkisi.

  _erles_, Earnests.

  _ettle_, deneyin;
    _ Ağrılar_, deneme ağrıları.

  _EVEN_, karşılaştırın, eşit.

  _ey Down_, hemen aşağı.

  _Excambio_, değişim. _EXPISCATE_, soruşturma ile balık.

  _Expone_, açıklayın.

  _eydent_, meşgul.


  _faik_, Abate.

  _fand_, bulundu.

  _farl_, kek.

  _far't_, _well_, _ill_, iyi, kötü görünümlü.

  _fash_, _fasherie_, sorun, vex, can sıkıcı.

  _fash thumb_, sorun.

  _fasson_, moda.

  _Feart_, korkuyor.

  _Feckless_, zayıf.

  _fey_, deli, sanki onun üzerindeki ölüm kıyameti gibi.

  _fin'_, bul.

  _firlot_, bir önlem.

  _flannen_, pazen.

  _fleech_, coxing, wheedling.

  _flichtering_, uçuyor.

  _flit_, bir evden diğerine kaldır.

  _Florentine pie_, büyük pasta.

  _flyte ve flights_, azarlama ve güzel yollar.

  _foistring_, Shilly-Shallying.

  _forbears_, atalar.

  _forbye_, ayrıca.

  _forenent_, zıt, önünde.

  _Forton_, servet.

  _fou'_, aptal, sarhoş.

  _Freats_, Omens, batıl inançlı gözlemler.

  _frush_, kırılgan.

  _frush yeşil kail-custock-like_, colewort'un ilisi kadar kırılgan.

  _fyke_, _fykerie_, heves, sorun.


  _Gaberlunzie_, dilenci.

  _gae_, _gaun_, git, gidiyor.

  _Gairest_, en açgözlülük.

  _gait_, _gate_, yol, yöntem.

  _Galravitch_, romping, isyan.

  _Gane tarafından kendisinin yanına gitti.

  _gar_, _gart_, yap, yapıldı.

  _Garsing_, Gezici.

  _gauger_, ajan.

  _Gausey_, neşeli görünümlü.

  _Gausie_, kase.

  _Gavaulings_, Revellings.

  _Gear_, şeyler, mülkiyet.

  _Geck_, kafayı at.

  _Geni_, dahi, özel damar.

  _genty_, temiz, genteel.

  _get_, _gett_, çocuk.

  _gethering_, toplantı;
    gelir.

  _gie_, _gied_, ver, verdi.

  _gin_, if.

  _Girns_, hırıltılı.

  _Glaikit Jocklandys_, düşüncesiz kişiler.

  _GlaiKs_, Rays.

  _gleds_, uçurtmalar.

  _Gloaming_, alacakaranlık.

  _glooms_, kaşlarını çatıyor.

  _gore_, kumaş şeridi.

  _gouden_, altın.

  _GOUK_, aptal.

  _Goun_, elbisesi.

  _Gowan_, Daisy.

  _gowls_, rüzgarın gürültüsü.

  _gratus_, gratis.

  _green_, uzun.

  _greet_, ağla.

  _groat_, bir İngiliz fourpence değerinde para.

  _grumphie_, domuz.

  _Gruntel_, burun.

  _gudedochter_, gelini.

  _Gudefather_, kayınvalidesi.

  _gudesister_, kayınbirader.

  _gumpshion_, duyu.

  _gushet_, parça giysiye izin verdi.


  _hag_, Hew.

  _HAGGIS_, Kopardan yapılmış puding, & c., bir koyun, yulaf ezmesiyle,
      Süet, soğan, & c., hayvanın maw'ının içinde kaynatılmış.

  _hain_, penurous ol.

  _hainings_, kazanç.

  _hairst_, hasat.

  _halver_, yarıya.

  _hansel_, mevcut.

  _hap_, sıcak giysi.

  _happing_, kaplama.

  _HARIGALS_, KAPALI.

  _HARL_, iz.

  _harns_, beyinler.

  _hateral_, yığın.

  _haudthecat_, savunucu.

  _Haverel_, aptalca, saçma insan;
    _Havering_, _Havers_, saçma konuşma.

  _Heck_, ahırda saman-rack.

  _Heckle_, keten giyinme tarağı.

  _heere_, belirli miktarda makaralı iplik.

  _hempy_, asılmaya layık.

  _Herable_, kalıtsal bağ.

  _Herry_, _herri't_, Harry, Harried.

  _HESP_, Hank.

  _het_, yüz, kalp.

  _hirpling_, topallama.

  _hobbleshaw_, kargaşa, hubbub.

  _hoggar_, çorap ayak.

  _hogget_, hogshead.

  _horse-couper_, at-satıcı.

  _host_, öksürük.

  _HOWKIT_, Dug.

  _humlet_, alçakgönüllü.


  _ilk_, _ilka_, her biri, her biri.

  _illess_, zararsız.

  _implement_, tam performans.

  _income_, hastalığa referans olarak kullanılır.

  _indoss_, onay.

  _infare_, gelinin yeni evine resepsiyonunda şölen.

  _infeftment_, mülkle yatırım.

  _ingons_, soğan.

  _intil_, için.

  _intromit_, müdahale.


  _jams_, projeksiyonlar.

  _jawp_, çamur sıçraması.

  _jealouse_, tahmin et, şüpheli.

  _jimp_, sıçrama.

  _jink_, aniden dön.

  _jo_, _joe_, tatlım.

  _jook_, yay, Dodge.


  _kail_, lahana;
    onlardan yapılmış çorba.

  _kail-yard_, mutfak bahçesi.

  _ken_, bilin.

  _Kern_, köylü, Boor.

  _kintra_, ülke.

  _Kirk_, kilise.

  _Kirk ve bir değirmen, makak a_, ne seviyor.

  _kist_, kutu, göğüs.

  _kithing_, görünüm.

  _kittle_, üretin;
    gıdıklama.

  _knowe_, Hillock.

  _kyteful_, göbek dolu.


  _Lade_, değirmen yarış.

  _laft_, çatı katı.

  _lair_, mire içine yapıştırın veya batırın. _lameter_, sakat.

  _LANG-KAIL_, Coleworts Shorn değil.

  _Lang Look_, uzun yoldan.

  _lang-nebbit_, uzun burun.

  _lave_, dinlen.

  _Leafu 'Lane, One's_ tarafından, oldukça yalnız ve yalnız.

  _leddy_, bayan.

  _leet_, liste.

  _leil_, sadık.

  _lilt_, neşeyle şarkı söyle.

  _linty_, linnet.

  _lippen_, güvenle bak.

  _lippy_, tampon.

  _Little-gude_, şeytan.

  _Loan_, bir çiftliğin yakınında açık bir yer.

  _Loup_, sıçrama.

  _Loupen-steek_, dikiş düşürdü.

  _low_, yangını, alev.

  _lown_, sakin, hala.

  _LUCKY_, yaşlı bir kadın.

  _LUG_, kulak.


  _mailing_, çiftlik.

  _mair_, daha fazlası.

  _marrow_, eşit.

  _marrowed_, ortak oldu.

  _maun_, zorunluluktur.

  _mawkins_, tavşan.

  _meal-pock_, yemek çantası.

  _Mean_, Tesoseed.

  _meikle_, çok.

  _mento mori_, i. e. Memento Mori, ölümünü hatırla.

  _Mess veya Mell_, karıştırın veya karışık.

  _Midden_, Dunghill.

  _mim_, ağır.

  _Minny_, anne.

  _mint_, bir ipucu veya işaret verin.

  _misLeart_, akılsız.

  _moiling_, drudging.

  _morn, the_, yarın.

  _moully_, kullanmak istemek için.

  _Muckle_, çok, büyük.

  _Mudge_, karıştırın.

  _Mutchkin_, pint.


  _na_, hayır, hayır.

  _Nabal_, Nabob.

  _nane_, değil.

  _-gawn_, dar, cimri.

  _neest_, sonraki.

  _neives_, _nieves_, yumruklar.

  _neuk_, köşe.

  _new-Kythed_, yeni gösterilen.

  _no_, değil.

  _Non compos mentis_, doğru bir zihin değil.

  _novelle_, roman.


  _oe_, torun.

  _O'Cour of the Spring_, şarkının yükü.

  _ony_, herhangi biri.

  _or_, ere.

  _ouer_, _OURE_, bitti.

  _ourie_, titriyor.

  _outstrapolous_, obstreperous.

  _overly_, çok fazla.


  _paction_, anlaşma.

  _Panel_, bir ceza mahkemesinin barında mahkum.

  _Partan_, yengeç.

  _past-ordidinar_, olağanüstü.

  _pat_, pot.

  _pawkie_, _pawky_, sinsi, sanatsal.

  _pendicle_, kolye.

  _penure_, cimri.

  _percep_, algılandı.

  _pile_, tahıl.

  _plack_, bir kuruşun üçte biri değerinde bakır madeni para.

  _Plane-stanes_, kaldırım.

  _playock_, çocuğun oyuncağı.

  _Plening_, bir ev için mobilya.

  _SPLOY_, spor.

  _Polonies_, Polonaise, kadın elbisesi.

  _pook_, çekin.

  _poortith_, yoksulluk.

  _pourie_, krem-pot.

  _PRECES_, Başkan.

  _PRECognition_, Ön Muayene.

  _pree_, tat.

  _prigging_, yenmek.

  _prin_, pin.

  _Provice_, Provost.

  _puddock_, kurbağa.

  _pursuer_, savcı.


  _quean_, hussy.

  _quirk_, quibble, hile.


  _rabiator_, zorba, soyguncu.

  _ram-race_, bükülmüş başla baş aşağı koşmak.

  _ramstam_, ileri, ilgisiz.

  _randy_, düzensiz.

  _rant_, gürültü, bir ses çıkar.

  _ream_, krem.

  _redde_, tavsiye et, uyar, yalvar.

  _reelie_, makara, Highland dansı.

  _remede_, _remeid_, çare.

  _Respendent_, _Respersmenting_, davalı, savunma.

  _Reverence_, güç.

  _riant_, gülümsüyor.

  _rig-and-fur gamashins_, kurutulmuş bacak koruyucusu.

  _rippet_, küçük kargaşa.

  _Riving_, yırtılma.

  _rookit ve Herrit_, çaylak ve zırhlı.

  _roos_, kızartma.

  _roupit_, açık artırma için maruz kaldı.

  _routing_, feryat.

  _roynes_, kabuklar.

  _rug_, gözyaşı.

  _rung_, ağır çubuk.


  _Sae_, öyleyse.

  _Sauly_, Sally.

  _saut_, tuz.

  _Sauvendie_, bilgi, anlayış.

  _SCaith_, zarar.

  _scantling_, taslak.

  _scart_, çizik.

  _scog_, barınak.

  _scoot_, mutlak horlama terimi.

  _scried_, içki içiyor.

  _scimpit_, penurious.

  _scud_, dayak.

  _sederunt ve seans_, bir mahkemenin oturumu.

  _seek, hayır, bulmak için çok uzak değil.

  _session, cemaatte.

  _shank_, tut.

  _shawps_, kabuklar.

  _sho'elt_, kürek çekti.

  _shoo_, it.

  _shoogle_, salla.

  _sib_, ilgili.

  _Sic_, ​​böyle.

  _Sicker_, elbette.

  _sin'_, o zamandan beri.

  _skailing_, görevden alınıyor.

  _skeigh_, gururlu.

  _SKELP_, Beat.

  _skews_, Gable'ın eğik kısımları.

  _sklater_, Slater.

  _slaik_, slabber.

  _smeddum_, toz.

  _Smiddy_, Smithy.

  _smoor't_, boğuldu.

  _smytcher_, bir çocuk için terim.

  _SNAWS_, kar.

  _sneck-drawer_, sanatsal adam.

  _snod_, trim.

  _snood_, saçları bağlamak için şerit. _snooled_, ruh olarak kırıldı.

  _Sonsy_, Jolly.

  _sooking_, emme.

  _soopit_, süpürüldü.

  _soople_, çorba.

  _sosherie_, zevk.

  _Sough_, iç çek.

  _Sourrocks_, kuzukulağın yaprakları.

  _speat_, tam sel.

  _speer_, sor.

  _spree_, Frolic.

  _sprose_, övün.

  _spyniel_, bir miktar bükülmüş iplik.

  _steek_, kapat.

  _stirk_, genç bullock.

  _stoor_, toz.

  _stot_, genç bir boğa.

  _stoup_, ölçün.

  _straemash_, Kick-up.

  _stricts_, tam mektup.

  _stroop_, spout.

  _sumph_, softy.

  _suspection_, şüphe.

  _swap_, değişim.

  _swattle_, yutmak.

  _sweert_, kaçınma.

  _syde_, uzun.

  _Syne_, önce;
    o zamandan beri _sin 'syne_.


  _tae_, ayak parmağı.

  _ta'enawa_, Changeling.

  _taigling_, geciktirme.

  _tak çadır_, kendine iyi bak.

  _Tansie_, sarı çiçekli bitki.

  _tap o 'Tow_, keten başkanı, kolayca yakılır;
    Yani, cholerik bir insan.

  _Taver_, anlamsız.

  _tawpie_, _tawpy_, kötü koşullandırılmış, garip, _esp._ bir kız.

  _taws_, kırbaç.

  _tead_, kurbağa.

  _teetles_, başlıklar.

  _telt_, anlattı.

  _terrogation_, sorgulama.

  _thir_, bunlar.

  _thole_, dayanıklı.

  _Theridane Butt ve Ben_, sürekli ev boyunca çalışır.

  _thraw_, dön.

  _trawn_, inatçı.

  _threep_, sağlam koruyun, tehdit et.

  _Throughgality_, tutumluluk.

  _tilt_, _till't_, ona.

  _Tirl pin_, mandalda çalışın.

  _tocher_, çeyiz.

  _tod_, tilki.

  _toom_, boş.

  _tot_, toplam.

  _touzle_, kaba okşama.

  _tow_, keten.

  _towt_, uygun.

  _traike_, son.

  _trance-door_, pasajdan mutfağa kapı.

  _trig_, temiz.

  _trotcosey_, boyun ve omuzları örtmek için giysi.

  _trow_, bilin.

  _Trump_, Yahudi'nin arpı.

  _tiggit_, çekildi.

  _Tumphy_, Dumpish Kişi, Dullard.

  _twa_, iki.

  _twa-there_, iki veya üç.

  _tweesh_, betwixt.

  _Tynes_, kaybeder.


  _unco_, ortak bir şey.

  _unco-benzeri_, garip.

  _uncos_, haber.


  _virl_, bir bastonun ucunu çalın.


  _wabster_, dokumacı.

  _wadset_, geri dönüş.

  _waff_, geçiş dalgası.

  _waling_, seçim.

  _Wally-wae_, ağıt.

  _wamling_, yuvarlanma.

  _ware_, harcama.

  _warrandice_, garanti.

  _warsle_, _warslet_, güreş, güreşti.

  _wastrie_, israf.

  _wat_, wot, bilin.

  _waur_, daha kötüsü.

  _wean_, çocuk.

  _wee_, küçük.

  _whang_, büyük dilimler.

  _whaup_, curlew.

  _Wheen_, az.

  _wheest_, sessiz ol.

  _whilk_, hangisi.

  _WHIN-BUSH_, Ragstone.

  _whir_, whiz.

  _windlestrae_, çim.

  _Wise_, Will, Tavsiye.

  _wissing_, dilek.

  _wizent_, Wizened.

  _wrang_, yanlış.

  _Wrangeouse_, yanlış.

  _ Signet_, avukat.

  _wud_, deli.

  _wuddy_, yular.

  _wull_, Will.

  _wyte_, suçlama.

  _wytid wi'_, suçlandı.


  _YETT_, kapı.

  _yill_, ale.

  _yird_, _yirden_, dünyevi.

  _Yocket_, Yoked, evli.




.

Dünya Klasikleri

(Boyut 6 x 4 inç)


Sıradan baskı

Yedi farklı tarzda yayınlandı

  Kumaş, tahtalar, yaldızlı geri ~ 1/-~ Net

  Sultan-kırmızı deri, gevşek, yaldızlı üst ~ 1/6 ~

  Kuzu derisi, gevşek, yaldızlı üst ~ 2/-~ net

  Çeyrek parşun, elle toplanmış, panelli
      Yazı parçası, yaldızlı üst. Üst
      Kütüphane Stili ~ 4/-~ Net

  Yarım buzağı, mermer kenarlar ~ 4/-~ net

  Bütün buzağı, mermer kenarlar ~ 5/6 ~

  Ağaç buzağı, mermer kenarlar ~ 5/6 ~


Cep

    _ dünyanın klasiklerinin (her biri portreli) ince üzerine basılmıştır
    Opak kağıt, stouter hacimlerinin büyük kısmı
    yarıya azaltılmış. _

  Bez, gevşek, yaldızlı, yaldızlı üst ~ 1/-~ Net

  Sultan-kırmızı deri, gevşek, yaldızlı üst ~ 1/6 ~

  Çeyrek parşun, elle toplanmış, panelli
      yazı parçası, yaldızlı üst ~ 4/-~ net


_ Tüm kitapçıların

  Henry Frowde
  Oxford University Press
  Londra, Edinburgh, Glasgow
  New York, Toronto, Melbourne ve Bombay




Dünyanın klasikleri


~ Dünyanın klasiklerinin en iyi önerisi ~ kitaplardır
eleştirmenlerden ve tüm
Halkın sınıfları. Yaklaşık iki milyon kopya satıldı ve
Zaten yayınlanan ciltler bir saniyeye girdi,
üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci, sekizinci veya dokuzuncu izlenim.
Sadece büyük satışlarda para için çok fazla şey vermek mümkün
kesin. Türün netliği, kağıdın kalitesi,
Sayfanın boyutu, yazdırma ve bağlama-en ucuzdan
en iyisine-iyi seven herkese kendini övüyor
literatür değerli biçimde sunulmuştur. Yüksek bir standartta ısrar ediliyor
Over, daha önce yayınlanmış kitaplar listesi ve bunların
yayın arifesinde. Harika bir özellik kısa eleştiredir
Günün önde gelen yetkilileri tarafından yazılan tanıtımlar. Hacimleri
Dünyanın klasikleri bir dizi farklı stilde elde edilebilir,
açıklaması ve fiyatları sayfa 1'de verilir; ama özel
Sultan-kırmızı gevşek deri stiline dikkat çağrılabilir.
1/6 net fiyata deri bağlamalarda eşsiz.

_April, 1913._




Serinin Listesi

_ Parantez içindeki rakamlar serideki kitabın sayısını gösterir_

~ Aeschylus. ~ Yedi Oyun. Çeviri Lewis Campbell. (117)

~ Ainsworth (W. Harrison). ~ Londra Kulesi. (162)

~ Bir Kempis (Thomas). ~ Mesih'in taklidi. (49)

~ Aristophanes. ~ Frere'nin Acharnians, Şövalyeler, Kuşlar Çevirisi
ve kurbağalar. Giriş W. W. Merry. (134)

~ Arnold (Matta). ~ Şiirler. Giriş Sir A. T. Quiller-Couch. (85)

~ Aurelius (Marcus). ~ Düşünceler. John Jackson'ın yeni bir çeviri.
(60)

~ Austen (Jane). ~ Emma. Giriş E. V. Lucas. (129)

~ Bacon. ~ Öğrenmenin ilerlemesi ve yeni Atlantis.
Profesör Case tarafından Giriş. (93)

    Denemeler. (24)

~ Barham. ~ Ingoldsby Efsaneleri. (9)

~ Blackmore (R.D.). ~ Lorna Doone.

~ Ödünç alın. ~ İspanya'daki İncil. (75)

    Lavengro. (66)

    Romany Çavdar. (73)

~ Bronte Kızkardeşler. ~

    ~ Charlotte Bronte. ~ Jane Eyre. (1)

    Shirley. (14)

    Villette. (47)

    Profesör ve Charlotte, Emily ve Anne Bronte şiirleri.
    Theodore Watts-Dunton tarafından Giriş. (78)

~ Emily Bronte. ~ Wuthering Heights. (10)

~ Anne Bronte. ~ Agnes Gray. (141)

    Wildfell Hall kiracısı. (67) #/

~ Brown (Dr. John). ~ Horae Subsecivae. Giriş Austin Dobson.
(118)

~ Browning (Elizabeth Barrett). ~ Şiirler: Bir Seçim. (176)

~ Browning (Robert). ~ Şiirler ve Oyunlar, 1833-1842. (58)

    Şiirler, 1842-1864. (137)

~ TOPLU. ~ İngiltere'de Medeniyet Tarihi. 3 cilt. (41, 48, 53)

~ Bunyan. ~ Hacı ilerlemesi. (12)

~ Burke. ~ İşler. 6 cilt.

    Vol. I. Yargıç Willis ve Önsöz tarafından Genel Giriş F. W.
    Rafety. (71)

    Vols. II, IV, V, VI. F. W. Raffety tarafından ön planlar. (81, 112-114)

    Vol. III. Önsöz F. H. Willis, (111)

~ Burns. ~ Şiirler. (34)

~ Butler. ~ Din Analojisi. Notlarla, W. E. tarafından düzenlendi
Gladstone. (136)

~ Byron. ~ Şiirler: Bir Seçim. (180)

  [_İn hazırlık_

~ Carlyle. ~ Kahramanlar ve Kahraman İbadesi. (62)

    Geçmiş ve şimdiki. Giriş G. K. Chesterton. (153)

    Sartor Resartus. (19)

    Fransız Devrimi. Giriş C.R. L. Fletcher. 2 cilt.
    (125, 126)

    John Sterling'in hayatı. Giriş W. Hale White. (144)

~ Cervantes. ~ Don Kişot. Çeviri C. Jervas. Giriş ve
Notlar J. Fitzmaurice-Kelly. 2 cilt. Bir ön parça ile. (130, 131)

~ Chaucer. ~ Canterbury Masalları. (76)

~ Chaucer. ~ Eserleri. Profesör Skeat metninden. 3 cilt. Vol.
I (42); Vol. II (56); Vol. III, Canterbury'nin tamamını içeren
Masallar (76)

~ Cobbold. ~ Margaret Catchpole. Giriş Clement tarafından daha kısa. (119)

~ Coleridge. ~ Şiirler. Giriş Sir A. T. Quiller-Couch. (99)

~ Cooper (T. Fenimore). ~ Mohicans'ın sonuncusu. (163)

~ Cowper. ~ Mektuplar. Giriş ile E. V. Lucas tarafından seçildi. (138)

~ Darwin. ~ Türlerin Kökeni. Grant Allen tarafından bir notla. (11)

~ Defoe. ~ Kaptan Singleton. Theodore Watts-Dunton tarafından Giriş. (82)

    Robinson Crusoe. (17)

~ De Quincey. ~ Bir İngiliz afyon yiyen itirafları. (23)

~ Dickens. ~ Büyük Beklentiler. Warwick Goble'ın 6 çizimi ile.
(128)

    Oliver Twist. (8)

    Pickwick kağıtları. Seymour ve 'Phiz' tarafından 43 illüstrasyon ile. 2
    Vols. (120, 121)

    İki şehrin hikayesi. (38)

~ Dufferin (Lord). ~ Yüksek enlemlerden mektuplar. Resimli. İle
Giriş R. W. Macan. (158)

~ Eliot (George). ~ Adam Bede. (63)

    Felix Holt. Viola Meynell tarafından Giriş. (179)

    Romola. Viola Meynell tarafından Giriş. (178)

    Büro hayatının sahneleri. Giriş Annie Matheson. (155)

    Silas Marner, kaldırılmış peçe ve kardeşi Jacob. Giriş Tarafından
    Theodore Watts-Dunton. (80)

    Floss üzerindeki değirmen. (31)

~ Emerson. ~ İngilizce Özellikler ve Temsilci Erkekler. (30)

    Denemeler. Birinci ve ikinci seri. (6)

~ İngilizce denemeler. ~ W. Peacock tarafından seçildi ve düzenlendi. (32)

~ İngilizce Denemeler, 1600-1900 (Kitabı). ~ S. V. Makower ve B. tarafından seçildi.
H. Blackwell. (172)

~ Mandeville'den Ruskin'e İngilizce nesir. ~ W. tarafından seçildi ve düzenlendi.
Tavus kuşu. (45)

~ İngilizce Şarkılar ve Balladlar. ~ T. W. H. Crosland tarafından derlenmiştir. (13)

~ Fielding. ~ Lizbon'a Yolculuk Dergisi. Giriş ve notlar
Austin Dobson. 2 çizim. (142)

~ Galt (John). ~ Emeği. Giriş John Ayscough. (177)

~ Gaskell (Bayan.). ~ Clement tarafından Girişler Daha kısa.

    Kuzen Phillis ve diğer masallar vb. (168)

    Cranford, Cranford'daki kafes ve Moorland Cottage. (110)
    'Kafes' şimdiye kadar yeniden basılmadı.

    Lizzie Leigh, Gri Kadın ve Diğer Masallar, vb. (175)

    Mary Barton. (86)

    Kuzey ve Güney. (154)

    Ruth. (88)

    Sylvia'nın sevgilileri. (156)

    Eşler ve kızları. (157)

~ Gibbon. ~ Roma İmparatorluğu'nun Düşüşü ve Düşüşü. Haritalarla. 7 cilt. (35,
44, 51, 55, 64, 69, 74)

    Otobiyografi. Giriş J. B. Bury. (139)

~ Goethe. ~ Faust, Bölüm I (Marlowe'dan Dr. Faustus ile). Çeviri
John Anster. Giriş A. W. Ward. (135)

~ Goldsmith. ~ Şiirler. Austin Dobson tarafından Giriş ve Notlar. (123)

    Wakefield Vicar. (4)

~ Grant (James). ~ Muhafız Kaptanı. (159)

~ Hawthorne. ~ Scarlet Mektup. (26)

~ Hazlitt. ~ İngiliz çizgi roman yazarları üzerine dersler. Giriş R.
Brimley Johnson. (124)

    Eskizler ve denemeler. (15)

    Çağın Ruhu. (57)

    Masa konuşması. (5)

    Winterslow. (25)

~ Herbert (George). ~ Şiirler. Giriş Arthur Waugh. (109)

~ Herrick. ~ Şiirler. (16)

~ Holmes (Oliver Wendell). ~ Kahvaltı masasının otokrat. (61)

    Kahvaltı masasında şair. Giriş Sir W. Robertson
    Nicoll. (95)

    Kahvaltı masasında profesör. Giriş Sir W.
    Robertson Nicoll. (89)

~ Homer. ~ Iliad. Papa tarafından çevrildi. (18)

    Odyssey. Papa tarafından çevrildi. (36)

~ Hood. ~ Şiirler. Giriş Walter Jerrold. (87)

~ Horne (R. Hengist). ~ Çağın Yeni Bir Ruhu. Walter tarafından Giriş
Jerrold. (127)

~ Hume. ~ Denemeler. (33)

~ Hunt (Leigh). ~ Denemeler ve Eskizler. Giriş R. Brimley
Johnson. (115)

    Kasaba. Giriş ve Notlar Austin Dobson ve
    Ön parça. (132)

~ Irving (Washington). ~ Granada'nın fethi. (150)

    Geoffrey Crayon'un eskiz kitabı, gent. Giriş T.
    Balston. (173)

~ Jerrold (Douglas). ~ Bayan Caudle'ın Perde Dersleri, Bay Caudle's
Kahvaltı konuşması ve diğer hikayeler ve denemeler. Walter tarafından Giriş
Jerrold ve Keene, Leech ve Doyle tarafından 90 çizim. (122)

~ Johnson. ~ İngiliz şairlerinin hayatları. Giriş Arthur Waugh. 2
Vols. (83, 84)

~ Keats. ~ Şiirler. (7)

~ Keble. ~ Hıristiyan yılı. (181)

  [_İn hazırlık_

~ Lamb. ~ Elia'nın denemeleri ve Elia'nın son denemeleri. (2)

~ Lesage. ~ Gil Blas. T. Smollett tarafından tercüme, tanıtım ve
Notlar J. Fitzmaurice-Kelly. 2 cilt. (151, 152)

~ Longfellow. ~ Evangeline, Altın Efsane, & c. (39)

    Hiawatha, Miles Standish, Wayside Inn Masalları, & c. (174)

~ Lytton. ~ Harold. Charles Burton'ın 6 çizimi ile. (165)

~ Macaulay. ~ Antik Roma'nın uzanması; Ivry; Armada. (27)

~ Machiavelli. ~ Prens. Çeviri Luigi Ricci. (43)

~ Marcus Aurelius. ~ Bkz. Aurelius.

~ Marlowe. ~ Dr. Faustus (Goethe'nin Faust, Bölüm I). Giriş Tarafından
A. W. Ward. Bkz. Goethe.

~ Marryat. ~ Bay Midshipman kolay. (160)

    Kralın kendisi. Warwick Goble'ın 6 çizimi ile. (164)

~ Mill (John Stuart). ~ Özgürlük, Temsilci Hükümet ve
Kadınların boyun eğmesi. MRS. Fawcett. (170)

~ Milton. ~ İngiliz Şiirleri. (182)

  [_İn hazırlık_

~ Montaigne. ~ Denemeler. Çeviri J. Florio. 3 cilt. (65, 70, 77)

~ Morris (w.). ~ Guinevere savunması, Jason'ın hayatı ve ölümü,
ve diğer şiirler. (183)

  [_İn hazırlık_

~ Motley. ~ Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişi. Giriş Clement tarafından daha kısa.
3 cilt. (96, 97, 98)

~ Palgrave. ~ Altın Hazine. Dahil ek şiirlerle
Fitzgerald'ın Omar Khayyam'ın çevirisi. (133)

~ Peacock (w.). ~ Mandeville'den Ruskin'e İngilizce nesir. (45) Seçilmiş
İngilizce denemeler. (32)

~ Poe (Edgar Allan). ~ Gizem ve Hayal Gizletme Masalları. (21)

~ Porter (Jane). ~ İskoç Şefleri. (161)

~ Reid (Mayne). ~ Tüfek Rangers. J. E.'nin 6 illüstrasyonu ile
Sutcliffe. (166)

    Kafa derisi avcıları. A. H. Collins'in 6 çizimi ile. (167)

~ Reynolds (Sir Joshua). ~ Söylemler ve '
Avara. ' Giriş Austin Dobson. (149)

~ Rossetti (Christina). ~ Goblin Pazarı, Prens'in İlerlemesi ve Diğerleri
Şiirler. (184)

  [_İn hazırlık_

~ Rossetti (D.g.). ~ Şiirler ve Çeviriler, 1850-1870. (185)

  [_İn hazırlık_

~ Ruskin. ~ (_Ruskin House Editions, George Allen ve
Sons._)

    'Sonsuza dek bir sevinç' ve iki yol. Resimli. (147)

    Susam ve zambaklar ve tozun etiği. (145)

    Zaman ve gelgit ve vahşi zeytin tacı. (146)

    Bu son ve Munera Pulveris'e. (148)

~ Scott. ~ Ivanhoe. (29)

    Romancıların hayatları. Giriş Austin Dobson. (94)

    Şiirler. Bir seçim. (186)

  [_İn hazırlık_

~ Shakespeare. ~ Oynar ve Şiirler. A.C. Swinburne tarafından bir önsöz ile ve
Edward Dowden tarafından çeşitli oyun ve şiirlere genel girişler,
ve _T tarafından bir not. Özel tipografik özelliklerde watts-dunton_
Bu baskının. 9 cilt.

    Komediler. 3 cilt. (100, 101, 102)

    Tarihler ve Şiirler. 3 cilt. (103, 104, 105)

    Trajediler. 3 cilt. (106, 107, 108)

~ Shelley. ~ Şiirler. Bir seçim. (187)

  [_İn hazırlık_

~ Sheridan. ~ Oynar. Giriş Joseph Knight. (79)

~ Smith (Adam). ~ Ulusların Zenginliği. 2 cilt. (54, 59)

~ Smollett. ~ Fransa ve İtalya'dan seyahat eder. Thomas tarafından Giriş
Seccombe. (90)

~ Sophocles. ~ Yedi Oyun. Rahmetli Lewis Campbell tarafından çevrildi.
(116)

~ Southey (Robert). ~ Mektuplar. Bir giriş ve notlarla seçildi,
Maurice H. Fitzgerald. (169)

~ Sterne. ~ Tristram Shandy. (40)

~ Swift. ~ Gulliver'in seyahatleri. (20)

~ Tennyson (Lord). ~ Şiirler. (3)

~ Thackeray. ~ Londra'daki züppeler, eskizler ve seyahatler kitabı, & c. (50)

    Henry Esmond. (28)

    Penennis. Giriş Edmund Gosse. 2 cilt. (91, 92)

~ Thoreau. ~ Walden. Theodore Watts-Dunton tarafından Giriş. (68)

~ Tolstoy. ~ Denemeler ve Mektuplar. Ayrmer Maude tarafından tercüme edildi. (46)

    Yirmi üç masal. Çeviri L. ve A. Maude. (72)

~ Trollope. ~ Üç Katip. Giriş W. Teignmouth Shore. (143)

~ Virgil. ~ Dryden tarafından çevrilmiştir. (37)

~ Watts-Dunton (Theodore). ~ Aylwin. (52)

~ Wells (Charles). ~ Joseph ve kardeşleri. Giriş ile
Algernon Charles Swinburne ve Rossetti ve Charles Wells hakkında bir not
Theodore Watts-Dunton. (143)

~ Beyaz (Gilbert). ~ Selborne tarihi. (22)

~ Whittier. ~ Şiirler. Bir seçim. (188)

  [_İn hazırlık_

~ Wordsworth. ~ Şiirler: Bir Seçim. (189)

  [_İn hazırlık_

_ Hazırlıktaki diğer ciltler ._


Dünyanın klasikleri için kitaplıklar

_ 50 cilt sıradan kağıt veya 100 cilt ince kağıt tutmak için:

  Fumed Meşe veya Hazel Çam, cilalı, iki ile
      sabit raflar. (22 x 21-1/2 x 4-3/4 inç) 0 6 0

_ 100 cilt sıradan kağıt veya 200 cilt ince kağıt tutmak için: _

  Maun, Fransızca lekeli ve ebonize,
      süslü süs tepesi ve üç ayarlanabilir
      Raflar, en iyi dolap yapımı. (44 x 36 x 6 inç) 1 10 0

_ Tüm kitapçıların


  Henry Frowde
  Oxford University Press
  Londra, Edinburgh, Glasgow
  New York, Toronto, Melbourne ve Bombay




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:


Metinde tutarsız bir şekilde hitap edilmiş birçok kelime var ve aynı zamanda
elipsis ve noktalama işaretlerini belirtmek için kesme işaretlerinin tutarsız kullanımı
diyalogda.


Aşağıdaki görünen hatalar düzeltildi:

P. 78 "Hae", "'hae" olarak değiştirildi

P. 105 "Onun sallanması" değişti "It Rocking"

P. 111 "Gizemler" "Gizemler" olarak değişti.

P. 115 "Onu frae." "onu frae" olarak değiştirdi. "

P. 147 "Bay Keelevin" "Bay Keelevin" olarak değiştirildi

P. 163 "Waitscoat" "yelek" olarak değiştirildi

P. 231 "Tüyleri var." "Tüyleri var."

P. 281 "Accede," değişti "Accede"

P. 433 "Meddle" "karışık" olarak değiştirildi.


Aşağıdaki olası hatalar değiştirilmemiştir:

P. 61 onun için-

P. 68 Sol-Ama

P. 193 Caned

P. 242 gurbetçi

P. 358 Aberdeenawa



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENTAIL***


******* This file should be named 44573.txt or 44573.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/5/7/44573



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
